PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 534

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

173. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind
protecția reciprocã a informațiilor, a materialelor și
a documentelor secrete de stat, semnat la
Bratislava la 3 septembrie 1999..............................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind protecția reciprocã a informațiilor,
a materialelor și a documentelor secrete de stat........
389.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind protecția reciprocã a informațiilor, a materialelor și a documentelor secrete de stat, semnat la Bratislava la
3 septembrie 1999 ....................................................

Nr.

Pagina

391. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Turcia privind înființarea și
funcționarea de centre culturale, semnat la
Constanța la 18 aprilie 1996 ...................................

8

2
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
2Ð5

5

Decizia nr. 174 din 26 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 132 alin. (1) din Codul muncii și a celor ale
art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991 cu privire
la sindicate.................................................................

8Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
175.

942. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã de cãtre unele persoane............

10Ð31

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind înființarea și funcționarea de centre culturale, semnat la Constanța la 18 aprilie 1996 ........

6

989. Ñ Hotãrâre privind finanțarea indexãrii cu 25% a
cuantumului alocației suplimentare pentru familiile
cu copii ......................................................................

32

6Ð7

1.007. Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la plata taxelor
vamale a cantitãții de 500 mii tone porumb din
import destinat furajãrii animalelor ...........................

32

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia privind înființarea și funcționarea de centre
culturale......................................................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind protecția reciprocã a informațiilor, a materialelor și a documentelor secrete de stat,
semnat la Bratislava la 3 septembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind protecția

reciprocã a informațiilor, a materialelor și a documentelor
secrete de stat, semnat la Bratislava la 3 septembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 11 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 173.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind protecția reciprocã a informațiilor,
a materialelor și a documentelor secrete de stat
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
în spiritul relațiilor de prietenie și cooperare reciproc avantajoasã,
convinse de necesitatea și de avantajele stabilirii unor reglementãri privind protecția reciprocã a informațiilor, a
materialelor și a documentelor secrete de stat, care sã guverneze aplicarea tuturor înțelegerilor de cooperare care vor fi
încheiate între pãrțile contractante, precum și aplicarea acordurilor sau contractelor comerciale încheiate între instituțiile de
stat, persoane juridice și persoane fizice din România și din Republica Slovacã,
în vederea asigurãrii protecției reciproce a informațiilor, a materialelor și a documentelor secrete de stat care fac
obiectul schimburilor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiect

Obiectul acestui acord îl constituie stabilirea unor reglementãri pentru protecția reciprocã a informațiilor, a materialelor și a documentelor secrete de stat, care sã fie aplicate
tuturor înțelegerilor de cooperare care vor fi încheiate între
pãrțile contractante, în special în domeniul militar, și contractelor comerciale încheiate între instituții, persoane juridice sau fizice ale statelor pãrților contractante.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul acestui acord expresiile și termenii menționați
mai jos au urmãtoarele înțelesuri:

a) Prin informații, materiale și documente secrete de stat
se înțelege informațiile, faptele, datele, activitãțile, obiectele,
materialele și documentele care sunt protejate prin reglementãrile naționale în materie.
b) Prin informații secrete se înțelege orice informație
secretã, fie cã este o comunicare oralã sau vizualã cu
conținut secret, sau transmiterea electricã/electronicã a unui
mesaj secret, fie sub formã materialã.
c) Prin material se înțelege orice tip de aparat, echipament sau armament fabricat sau în curs de fabricare, inclusiv documente.
d) Prin document se înțelege orice scrisoare, notã, protocol, raport, memorandum, semnal/mesaj, schițã, fotografie,
film, hartã, schemã, plan, agendã/carnet, tipizate (matrițe),
indigo, bandã dactilograficã, dischetã etc. sau orice altã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

3

formã de suport informațional (de exemplu: casetã audio
magneticã, bandã magneticã, cartele perforate, bandã etc.).
e) Prin contractant se înțelege persoana juridicã sau
fizicã care a fost însãrcinatã sã încheie și/sau sã execute
contracte comerciale, care a fost verificatã în prealabil din
punct de vedere al securitãții pe care o asigurã și care
garanteazã un nivel de protecție echivalent cu cel stabilit
pentru informațiile, materialele și documentele secrete de
stat.
f) Prin terț se înțelege guvernul unui stat care nu este
parte contractantã la prezentul acord, precum și persoana
juridicã sau fizicã aparținând unui stat al cãrui guvern nu
este parte contractantã la prezentul acord.
g) Prin contract comercial secret se înțelege acel act de
voințã între doi sau mai mulți contractanți, care conține
informații, materiale și documente secrete de stat sau le
implicã, presupunând drepturi și obligații convenite și asumate.
h) Prin autoritate competentã se înțelege autoritatea responsabilã cu competențe în domeniul siguranței naționale
în statul fiecãrei pãrți contractante.
i) Prin parte contractantã furnizoare/emitent se înțelege
acea parte la acord care transmite informații, materiale și
documente secrete de stat.
j) Prin parte contractantã primitoare/beneficiar se înțelege
acea parte la acord cãreia i se transmit informații, materiale și documente secrete de stat.
k) Prin vizitator se înțelege orice persoanã având
cetãțenia statului unei pãrți contractante, reprezentant al
autoritãții competente a oricãrei pãrți contractante, care,
potrivit prezentului acord, are acces la informațiile, materialele și documentele secrete de stat pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.

de a modifica sau de a anula categoria informațiilor, a
materialelor și a documentelor secrete de stat.

ARTICOLUL 3

Mãsuri preventive privind transmiterea informațiilor,
a materialelor și a documentelor secrete de stat

Echivalențe

Pãrțile contractante stabilesc urmãtoarele echivalențe ale
gradelor de confidențialitate pentru informațiile, materialele
și documentele secrete de stat:
Pentru
limba românã

Pentru
limba englezã

Pentru
limba slovacã

STRICT SECRET
SECRET

TOP SECRET
SECRET

PRISNE TAJNE
TAJNE

ARTICOLUL 4
Marcarea

(1) Autoritatea competentã a fiecãrei pãrți contractante
este obligatã ca la primirea informațiilor, a materialelor și a
documentelor secrete de stat de la cealaltã parte contractantã sã le marcheze cu nivelul de echivalențã corespunzãtor, prevãzut la art. 3.
(2) Autoritatea competentã a fiecãrei pãrți contractante
este obligatã sã ia mãsuri pentru ca toate reproducerile,
traducerile și toate copiile efectuate de pe informațiile,
materialele și documentele secrete de stat primite de la
cealaltã parte contractantã sã fie marcate la fel ca și originalele.
(3) Autoritatea competentã a pãrții contractante primitoare poate modifica sau anula categoria de informații,
materiale și documente secrete de stat în baza unei cereri
scrise adresate autoritãții competente a pãrții contractante
furnizoare și numai dupã primirea acordului scris al acesteia. Partea contractantã furnizoare trebuie sã fie anunțatã
în scris de autoritatea competentã a pãrții contractante primitoare cu cel puțin 30 de zile înainte despre intenția sa

ARTICOLUL 5
Mãsuri interne ale pãrților contractante

(1) În conformitate cu prevederile legislației în materie a
statelor pãrților contractante, pãrțile contractante vor lua
toate mãsurile adecvate menite sã protejeze informațiile,
materialele și documentele secrete de stat transmise în
baza prezentului acord. Pãrțile contractante vor asigura
pentru astfel de informații, materiale și documente un nivel
de protecție cel puțin echivalent cu cel stabilit pentru
informațiile, materialele și documentele secrete de stat proprii din aceeași categorie.
(2) Pãrțile contractante nu vor permite nici unui terț
accesul la informațiile, materialele și documentele secrete
de stat primite decât cu acordul prealabil al pãrții contractante furnizoare care a dispus clasificarea acestora.
Informațiile, materialele și documentele secrete de stat vor
fi folosite numai în scopurile pentru care au fost furnizate.
(3) Accesul la informațiile, materialele și documentele
secrete de stat va fi permis numai acelor persoane ale
cãror atribuții de serviciu impun cunoașterea acestora și
care sunt autorizate în acest scop. Autorizația va fi acordatã în urma unei verificãri de securitate efectuate la un
nivel de exigențã cel puțin egal cu cel cerut pentru accesul
la informații, materiale și documente secrete de stat proprii
din categorii echivalente.
(4) Pãrțile contractante vor asigura efectuarea de vizite
reciproce pentru a constata respectarea prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 6

(1) Dacã o parte contractantã, în cadrul relațiilor de
colaborare, intenționeazã sã transmitã informații, materiale
și documente secrete de stat celeilalte pãrți contractante,
atunci acea parte contractantã va trebui sã obținã în prealabil de la autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante garanția cã autoritatea publicã primitoare a fãcut
obiectul unei verificãri de securitate, în conformitate cu
categoria corespunzãtoare de informații, materiale și documente secrete de stat, și cã aceasta dispune de mijloacele
necesare pentru asigurarea unei protecții adecvate a acestor informații, materiale și documente. Aceastã garanție va
cuprinde și obligația de a asigura cã procedura de protecție a informațiilor, a materialelor și a documentelor
secrete de stat este conformã cu reglementãrile interne privind protecția secretului și este supravegheatã de
autoritãțile competente ale pãrților contractante.
(2) Aceleași mãsuri vor fi luate de autoritãțile competente ale pãrților contractante și în cazul acordurilor sau al
contractelor comerciale secrete care conțin informații, materiale și documente secrete de stat.
(3) Informațiile, materialele și documentele secrete de
stat care au fost schimbate pânã în prezent în cadrul cooperãrii dintre pãrțile contractante vor fi protejate conform
prevederilor prezentului acord începând cu data intrãrii în
vigoare a acestuia.
ARTICOLUL 7
Executarea acordurilor sau a contractelor comerciale secrete

(1) Fiecare acord sau contract comercial secret încheiat
între pãrțile contractante sau de cãtre autoritãțile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

desemnate de acestea va include o clauzã de confidențialitate sau o anexã de securitate în care se vor stabili detalii privind: lista cuprinzând informațiile, materialele și
documentele secrete de stat care fac obiectul
acordului/contractului, mãsuri speciale de protecție a acestora, persoanele care au acces la ele, asigurãri reciproce
privind respectarea clauzelor contractuale.
(2) Toate prevederile clauzei de confidențialitate sau ale
anexei de securitate la acordul sau contractul comercial
secret vor fi în concordanțã cu prevederile prezentului
acord.
ARTICOLUL 8
Transmiterea informațiilor, a materialelor
și a documentelor secrete de stat

(1) Informațiile, materialele și documentele secrete de
stat vor fi transmise din statul uneia dintre pãrțile contractante în statul celeilalte pãrți contractante pe cãi diplomatice.
(2) Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
putea stabili și alte mijloace de transport/transmitere al/a
informațiilor, al/a materialelor și al/a documentelor secrete
de stat, dacã ruta urmatã de cãile diplomatice ar complica
sau ar întârzia transmiterea ori folosirea acestora, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) transportatorul trebuie sã dispunã de o autorizație de
acces la informații, materiale și documente secrete de stat
cu o categorie echivalentã;
b) expeditorul trebuie sã pãstreze un inventar al
informațiilor, al materialelor și al documentelor secrete de
stat transmise, iar un exemplar al acestui inventar trebuie
sã fie transmis destinatarului pentru a fi predat autoritãților
competente;
c) informațiile, materialele și documentele secrete de
stat trebuie sã fie ambalate în conformitate cu prevederile
legale privind transportul intern;
d) predarea informațiilor, a materialelor și a documentelor secrete de stat trebuie sã fie fãcutã cu confirmare de
primire;
e) transportatorul trebuie sã deținã o autorizație pentru
transmiterea informațiilor, a materialelor și a documentelor
secrete de stat pe cãi diplomatice, eliberatã de o autoritate
competentã pentru expeditor sau pentru destinatar.
(3) Pentru transportul informațiilor, al materialelor și al
documentelor secrete de stat voluminoase modul de transport, itinerarul și escorta vor fi stabilite în fiecare caz de
autoritãțile competente ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 9
Vizite

(1) Vizitatorii de pe teritoriul statului unei pãrți contractante vor avea pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante acces la informații, materiale și documente secrete
de stat, precum și în instituțiile care lucreazã cu astfel de
informații, materiale și documente, numai cu aprobarea
prealabilã a autoritãții competente a pãrții contractante care
este vizitatã. Aprobarea va fi acordatã persoanelor care au
dreptul de acces la informații, materiale și documente
secrete de stat numai în urma unei cereri scrise, în conformitate cu prevederile art. 5.
(2) Autoritatea competentã a unei pãrți contractante va
trimite/solicita în scris aprobarea de a vizita autoritatea
competentã a celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin 20
de zile înainte de data efectuãrii deplasãrii. Dupã o înțelegere prealabilã între autoritãțile competente ale ambelor
pãrți contractante și pentru cazuri deosebite aprobarea
efectuãrii vizitei va fi datã cât mai curând posibil.

(3) Cererea scrisã de aprobare a vizitei va cuprinde
urmãtoarele date:
a) numele și prenumele persoanei, data și locul nașterii,
cetãțenia și numãrul pașaportului;
b) profesia și funcția persoanei, denumirea instituției/
întreprinderii pe care aceasta o reprezintã;
c) nivelul categoriei informațiilor, a materialelor și a
documentelor secrete de stat la care are acces și autorizația de securitate acordatã de autoritatea competentã a
pãrții contractante solicitante;
d) data la care a fost planificatã vizita și durata propusã;
e) scopul vizitei;
f) denumirea instituțiilor/întreprinderilor a cãror vizitare se
solicitã;
g) facilitãțile solicitate;
h) data, semnãtura și ștampila oficialã a autoritãții competente a pãrții contractante beneficiare.
(4) Cererile pentru vizitele reprezentanților pãrții contractante române vor fi transmise prin intermediul Ambasadei
României la Bratislava. Cererile pentru vizitele reprezentanților pãrții contractante slovace vor fi transmise prin
intermediul Ambasadei Republicii Slovace la București.
(5) Partea contractantã care urmeazã sã fie vizitatã sau
reprezentanții desemnați ai acesteia va/vor rãspunde de
anunțarea conducerii instituțiilor în legãturã cu vizita solicitatã, domeniul de activitate, precum și categoria de secret
de stat a informațiilor, a materialelor și a documentelor
care pot fi puse la dispoziție vizitatorilor.
ARTICOLUL 10
Mãsuri în caz de încãlcare a prevederilor
privind protecția informațiilor, a materialelor
și a documentelor secrete de stat

(1) Autoritãțile competente ale pãrților contractante se
vor informa reciproc, în cel mai scurt timp, în legãturã cu
situațiile de divulgare sau de apariție a unor suspiciuni
referitoare la divulgarea informațiilor, a materialelor și a
documentelor secrete de stat transmise în condițiile prezentului acord.
(2) Cazurile de încãlcare a reglementãrilor referitoare la
protecția informațiilor, a materialelor și a documentelor
secrete de stat vor fi anchetate de autoritãțile competente
ale pãrții contractante a statului pe teritoriul cãruia s-au
produs, în conformitate cu legislația în vigoare a statului
respectiv. Rezultatele anchetei, precum și o informare referitoare la mãsurile întreprinse pentru prevenirea repetãrii
unor astfel de situații pe viitor vor fi comunicate autoritãții
competente a celeilalte pãrți contractante.
(3) Autoritatea competentã a pãrții contractante care
desfãșoarã ancheta referitoare la încãlcarea reglementãrilor
poate solicita, dacã este necesar, ajutorul calificat al autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 11
Cheltuieli

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile proprii
rezultate din aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Autoritãțile competente

Pãrțile contractante se vor informa reciproc, pe cãi
diplomatice, cu privire la autoritãțile competente desemnate
sã aplice prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
ARTICOLUL 13
Consultãri

(1) În scopul asigurãrii unei cooperãri strânse pentru
aplicarea prezentului acord autoritãțile competente se vor
consulta la cererea oricãreia dintre ele.
(2) Pãrțile contractante se vor informa reciproc despre
reglementãrile interne referitoare la protecția informațiilor, a
materialelor și a documentelor secrete de stat în vigoare și
în legãturã cu modificãrile acestor reglementãri.
ARTICOLUL 14
Soluționarea divergențelor

Orice divergențã referitoare la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi soluționatã pe calea consultãrilor
între reprezentanții desemnați de pãrțile contractante.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

5

(2) Fiecare parte contractantã poate solicita în scris, în
orice moment, modificarea prezentului acord. În acest caz
pãrțile contractante vor iniția negocieri privind modificarea
acordului. Modificãrile efectuate de comun acord de cãtre
pãrțile contractante vor intra în vigoare conform prevederilor
alin (1).
(3) Prezentul acord se încheie pe o perioadã
nedeterminatã.
(4) Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord în scris, pe cãi diplomatice. Acordul își va înceta
efectele dupã 6 luni de la data primirii de cãtre cealaltã
parte contractantã a comunicãrii privind denunțarea lui. În
caz de denunțare informațiile, materialele și documentele
secrete de stat transmise sau obținute în baza prezentului
acord vor fi protejate în continuare conform prevederilor
acestuia.

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor comunica reciproc, în scris, cã au fost îndeplinite procedurile
legale interne pentru intrarea în vigoare a acestuia.

Semnat la 3 septembrie 1999 la Bratislava, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
divergențe de interpretare a prezentului acord textul în
limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Prim-ministru,
Radu Vasile

Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Președinte al Guvernului Republicii Slovace,
Mikulas Dzurinda
ÿ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind protecția reciprocã a informațiilor, a materialelor
și a documentelor secrete de stat, semnat la Bratislava
la 3 septembrie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind protecția reciprocã
a informațiilor, a materialelor și a documentelor secrete de stat, semnat la
Bratislava la 3 septembrie 1999, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 12 octombrie 2000.
Nr. 389.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind înființarea și funcționarea de centre culturale, semnat la Constanța la 18 aprilie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Turcia privind înființarea și

funcționarea de centre culturale, semnat la Constanța la
18 aprilie 1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 175.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind înființarea și funcționarea de centre culturale
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, denumite în continuare pãrți,
animate de dorința de a contribui la o mai bunã cunoaștere reciprocã a valorilor spirituale și materiale ale popoarelor lor și la apropierea cetãțenilor celor douã țãri,
ținând seama de prevederile Tratatului de prietenie, bunã vecinãtate și cooperare dintre România și Republica
Turcia, semnat la București la 19 septembrie 1991,
luând în considerare Acordul cultural dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia, semnat la Istanbul la
30 iulie 1966,
având în vedere Acordul dintre România și Republica Turcia pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe avere, semnat la București la 1 iulie 1986,
în spiritul principiilor și dispozițiilor Convenției culturale europene, semnatã la 19 decembrie 1954, ale Actului final
al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa, semnat la Helsinki în anul 1975, precum și ale Cartei de la Paris
pentru o nouã Europã din 21 noiembrie 1990,
au convenit sã încheie prezentul acord care reglementeazã cadrul general privind înființarea și activitãțile centrelor culturale.
ARTICOLUL 1

Pãrțile au convenit sã înființeze, pe bazã de reciprocitate, centre culturale ale României la Ankara și la Istanbul
și centre culturale ale Republicii Turcia la București și la
Constanța.
Centrele culturale își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legislația țãrii primitoare.
ARTICOLUL 2

Centrele culturale au misiunea sã contribuie la dezvoltarea relațiilor de colaborare dintre cele douã pãrți în domeniile culturii, artei, învãțãmântului, științei, informației, în
special audiovizuale, precum și în alte domenii legate de
acestea și de a face cunoscute direct și reciproc popoarelor lor valorile și realizãrile fiecãreia dintre cele douã țãri.
Aceste centre culturale contribuie la aplicarea acordului
cultural bilateral și a programelor de colaborare dintre
ministere și instituții din cele douã țãri.
ARTICOLUL 3

Centrul cultural al României la Ankara este plasat sub
competența și responsabilitatea Ambasadei României, iar

Centrul cultural al Republicii Turcia la București este plasat
sub competența și responsabilitatea Ambasadei Republicii
Turcia.
Centrele culturale de la Constanța și Istanbul vor fi, de
asemenea, plasate sub competența și responsabilitatea
consulatului general al fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 4

Programele centrelor culturale cuprind în principiu
urmãtoarele activitãți:
Ñ organizarea de conferințe, colocvii și alte întâlniri
similare, spectacole, concerte și expoziții;
Ñ participarea la manifestãri culturale, științifice, educative și artistice organizate în România și în Turcia;
Ñ proiecții de filme și de materiale audiovizuale;
Ñ primirea în cadrul activitãților centrelor culturale de
cercetãtori, scriitori, ziariști, academicieni și artiști propuși
de țara trimițãtoare și organizarea programelor acestora;
Ñ difuzarea de informații privind aspectele culturale,
științifice și artistice din țara trimițãtoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
Ñ înființarea de biblioteci și sãli de lecturã, împrumutul
de cãrți, ziare, reviste, discuri, casete, diapozitive, filme și
alte materiale cu caracter cultural, didactic, științific și
artistic;
Ñ publicarea și difuzarea programelor de activitate și a
materialului auxiliar cu caracter cultural, didactic, științific și
artistic;
Ñ învãțarea limbilor românã și turcã;
Ñ inițierea în civilizația și moștenirea culturalã a celor
douã pãrți.
Pe baza acordului prealabil al pãrților centrele culturale
pot organiza și alte activitãți similare.
ARTICOLUL 5

Pãrțile își acordã, pe bazã de reciprocitate, sprijinul
necesar, astfel încât centrele culturale înființate prin prezentul acord sã fie instalate în localuri adecvate.
ARTICOLUL 6

În conformitate cu legislația statului primitor, centrele
culturale pot organiza, de asemenea, activitãți și în afara
clãdirilor lor și pot folosi alte localuri.
ARTICOLUL 7

Pãrțile asigurã centrelor culturale posibilitatea de a folosi
toate mijloacele legale pentru informarea publicului cu privire la activitãțile lor. De asemenea, ele garanteazã accesul liber al publicului la activitãțile acestor centre culturale.

7

Ñ filme destinate proiectãrii în centrele culturale.
Bunurile menționate mai sus nu pot fi împrumutate,
închiriate, oferite în gaj sau vândute decât în condițiile
acceptate în prealabil de autoritãțile competente ale statului
primitor.
ARTICOLUL 11

Fiecare centru cultural este condus de un director care
are autoritate asupra întregului personal.
Fiecare parte desemneazã personalul centrelor sale culturale pe care le înființeazã. Personalul poate fi angajat
dintre cetãțenii statului trimițãtor sau dintre cei ai statului
primitor, cu acordul prealabil al acestui stat. Statutul directorilor centrelor culturale și efectivul personalului vor fi stabilite pe cale diplomaticã.
Pãrțile se informeazã reciproc cu privire la angajarea
personalului centrelor culturale, indiferent de cetãțenia acestuia. Totodatã ele se informeazã cu privire la sosirea și
plecarea definitivã a personalului centrelor culturale, precum
și asupra datei începerii și încetãrii funcției acestuia.
ARTICOLUL 12

Directorul și personalul centrelor culturale, precum și
membrii de familie aflați în întreținerea lor și care locuiesc
temporar în statul primitor vor fi supuși regimului de asigurãri sociale și legislației muncii în vigoare în statul
trimițãtor.

ARTICOLUL 8

Centrele culturale nu au scop lucrativ.
În cadrul și în condițiile prevãzute de prezentul acord și
cu respectarea legislației comerciale în vigoare în statul primitor, în conformitate cu Acordul dintre România și
Republica Turcia pentru evitarea dublei impuneri cu privire
la impozitele pe venit și pe avere, semnat la București la
1 iulie 1986, centrele culturale:
Ñ pot sã perceapã taxe de intrare și de înscriere la
activitãțile lor;
Ñ pot sã vândã cataloage, afișe, cãrți, discuri, materiale
didactice și audiovizuale în legãturã directã cu activitãțile
lor;
Ñ pot sã întreținã bufete pentru participanții la
activitãțile lor.
ARTICOLUL 9

În conformitate cu acordul menționat la art. 8 toate
impozitele și taxele, cu excepția celor care provin din
serviciile prestate, centrele culturale beneficiazã în statul
primitor de aceleași scutiri ca și instituțiile sau serviciile
publice ale acestui stat, care organizeazã activitãți similare
în statul primitor.
Regimul fiscal al personalului centrelor culturale este
reglementat în conformitate cu legislația statului primitor și
cu dispozițiile Acordului dintre România și Republica Turcia
pentru evitarea dublei impuneri cu privire la impozitele pe
venit și pe avere, semnat la București la 1 iulie 1986.

ARTICOLUL 13

Fiecare parte permite personalului centrelor culturale ale
celeilalte pãrți, în termen de un an de la intrarea în
funcție, importul temporar, cu scutire de impozite, taxe și
drepturi vamale, de mobilã, efecte și autoturisme personale
și, de asemenea, permite exportul acestora la terminarea
misiunii personalului menționat.
Aceste dispoziții nu se aplicã cetãțenilor statului primitor.
ARTICOLUL 14

Fiecare parte garanteazã, pe bazã de reciprocitate, personalului centrelor culturale, precum și membrilor de familie
aflați în întreținerea lui pe perioada funcționãrii acestora în
țara primitoare vize de intrare și de ieșire multiple și permise de ședere.
ARTICOLUL 15

Problemele privind interpretarea și aplicarea prezentului
acord vor fi tratate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 16

Centrele culturale beneficiazã, pe bazã de reciprocitate
și cu respectarea reglementãrilor vamale în vigoare în statul primitor, de scutire de taxe și drepturi vamale, precum
și de alte taxe de import pentru:
Ñ mobilã, materiale și furnituri de birou necesare în
vederea funcționãrii lor;
Ñ cataloage, afișe, programe, cãrți, discuri, materiale
didactice și audiovizuale, oricare ar fi proveniența lor, sub
rezerva de a nu fi vândute în statul primitor;

Fiecare parte va notifica celeilalte pãrți îndeplinirea procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului
acord.
Acest acord va intra în vigoare în ziua primirii celei
de-a doua notificãri.
Prezentul acord este încheiat pe o perioadã de 5 ani și
se va reînnoi în mod tacit pentru o perioadã nedeterminatã. Acest acord va putea fi denunțat în orice moment de
oricare dintre pãrți. În acest caz acordul va expira la 6 luni
de la data la care denunțarea a fost notificatã.
Semnat la Constanța la 18 aprilie 1996, în douã exemplare, în limbile românã, turcã și francezã, toate cele trei
texte având aceeași valoare. În caz de divergențã de interpretare a acestui acord textul de referințã va fi cel în limba
francezã.

Pentru Guvernul României,
Teodor Meleșcanu

Pentru Guvernul Republicii Turcia,
Emre Gonensay

ARTICOLUL 10

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia
privind înființarea și funcționarea de centre culturale,
semnat la Constanța la 18 aprilie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Turcia privind înființarea și
funcționarea de centre culturale, semnat la Constanța la 18 aprilie 1996, și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 octombrie 2000.
Nr. 391.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 174
din 26 septembrie 2000
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. (1) din Codul muncii
și a celor ale art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 din Codul muncii și a celor ale
art. 11 din Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Transmoldavia,, Ñ S.A.
din Piața-Neamț în Dosarul nr. 7.439/1999 al Judecãtoriei
Piatra-Neamț, având ca pãrți pe autorul excepției și pe
Ioan Lãzãroaei.
La apelul nominal a rãspuns Ion Ivescu, în calitate de
reprezentant al autorului excepției, lipsind cealaltã parte,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției pune concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate ridicate, deoarece prevederile art. 132 din
Codul muncii contravin principiului egalitãții în drepturi prin
aceea cã sunt aplicabile numai unei categorii de salariați,
și anume celor care sunt membri ai comitetului sindicatului
sau ai altor organe sindicale. Totodatã, dispozițiile art. 11
din Legea nr. 54/1991 sunt criticate, deoarece nu fac nici o
distincție între protecție și privilegii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, prevederile criticate fiind constituționale.
Situația diferitã în care se aflã liderii sindicali justificã stabilirea de cãtre organul legislativ a unor mãsuri de protecție

specialã care, de altfel, se aplicã numai în anumite situații,
expres prevãzute de lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.439/1999, Judecãtoria Piatra-Neamț a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 din Codul muncii, precum și a
dispozițiilor art. 11 din Legea nr. 54/1991, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Transmoldavia,, Ñ S.A. din
Piatra-Neamț într-o cauzã civilã având ca obiect judecarea
contestației la decizia de desfacere a contractului de
muncã, emisã de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 132 din Codul muncii sunt
neconstituționale, deoarece sunt aplicabile numai unei categorii de salariați, și anume celor care sunt membri ai comitetului sindicatului sau ai altor organe sindicale, ceea ce
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Totodatã, prevederile legale criticate contravin și art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, întrucât ”judecarea Ñ
chiar și parțialã Ñ a cauzei de cãtre un alt organ decât
instanța constituie o încãlcare a principiului egalitãții de tratament,,. Se mai aratã cã organul sindical, pentru a-și da
avizul, ar trebui sã funcționeze ca un organ administrativjurisdicțional, calitate pe care nu o poate avea. Pentru aceleași
motive,
susține
autorul
excepției,
sunt
neconstituționale și prevederile art. 11 din Legea
nr. 54/1991, care instituie o protecție specialã salariaților ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
fac parte din conducerea sindicatului, în defavoarea celorlalți salariați. În opinia autorului excepției prevederile legale
criticate contravin și dispozițiilor art. 21 și 125 din
Constituție, fãrã însã a motiva aceastã susținere.
Judecãtoria Piatra-Neamț, exprimându-și opinia, pentru
motive identice celor invocate de autorul excepției, considerã cã ”textul art. 132 din Legea nr. 10/1972 încalcã prevederile art. 16 alin. (1), art. 21 și art. 125 din Constituția
României,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
deoarece art. 132 din Codul muncii ”a suferit modificãri
implicite și în prezent, acestor categorii de salariați, care
sunt lideri de sindicat, li se aplicã prevederile art. 11 din
Legea nr. 54/1991, în raport cu care urmeazã sã se analizeze excepția,,. Acest text de lege nu contravine
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece constituie o mãsurã de protecție specificã salariaților care au
calitatea de lider sindical, iar o astfel de mãsurã nu poate
avea semnificația unui privilegiu sau a unei discriminãri. De
altfel, liderii sindicali se aflã într-o situație diferitã fațã de
cea a celorlalți salariați, situație care justificã și tratamentul
juridic diferențiat. Guvernul mai aratã în punctul sãu de
vedere cã ”prevederile art. 11 din Legea nr. 54/1991, fiind
legate de libertatea sindicalã, fac parte din sfera reglementãrilor referitoare la drepturile omului,,. Interpretarea și
aplicarea acestor dispoziții, potrivit art. 20 alin. (1) din
Constituție, trebuie fãcute în concordanțã cu pactele și tratatele la care România este parte. Sub acest aspect, prevederile legale criticate sunt conforme cu dispozițiile art. 1
din Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 135
din 23 iunie 1971 referitoare la protecția eficace a reprezentanților lucrãtorilor din întreprinderi.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate
ridicate Curtea constatã cã, deși este criticat art. 132 din
Codul muncii în întregul sãu, din motivarea excepției
rezultã cã aceastã criticã vizeazã doar prevederile alin. (1)
referitoare la obligativitatea solicitãrii avizului organului sindical. Totodatã, Curtea urmeazã sã se pronunțe și asupra
alin. (1) al art. 11 din Legea nr. 54/1991, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din
7 august 1991, alin. (2) al aceluiași articol nefiind incident
în soluționarea cauzei în care a fost ridicatã excepția.
Dispozițiile legale criticate ca fiind neconstituționale au
urmãtorul conținut:
Ñ Alin. (1) al art. 132 din Codul muncii: ”(1) La desfacerea, din inițiativa unitãții, a contractului de muncã va fi consultat comitetul sindicatului. În cazul persoanelor încadrate în
muncã care sunt membri ai comitetului sindicatului sau ai altor
organe sindicale, va fi consultat și organul sindical superior; în
cazul celor aleși în organul de conducere colectivã al unitãții
sau în comisia de judecatã, se va lua și aprobarea organului
care i-a ales.,,

9

Ñ Alin. (1) al art. 11 din Legea nr. 54/1991:
”(1) Reprezentanților aleși în organele de conducere ale sindicatelor, precum și persoanelor care au deținut o astfel de
funcție, în termen de un an de la încetarea mandatului nu li se
poate modifica sau desface contractul de muncã pentru motive
neimputabile lor pe care legea le lasã la aprecierea celui care
angajeazã, decât cu acordul organului colectiv de conducere
ales al sindicatului.,,
1. Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 132 din Codul muncii, Curtea constatã cã
aceste reglementãri au fost abrogate implicit prin
dispozițiile art. 11 din Legea nr. 54/1991. Așa fiind,
excepția referitoare la aceste dispoziții legale este inadmisibilã, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (6) cu
raportare la alin. (1) al aceluiași articol din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei.,,
2. Autorul excepției susține cã prevederile art. 11
alin. (1) din Legea nr. 54/1991 contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.,,
Examinând aceastã susținere, Curtea observã cã prin
dispozițiile legale criticate nu se instituie nici un privilegiu și
nici o discriminare. Reprezentanții salariaților aleși în organele de conducere ale sindicatelor se aflã într-o situație
diferitã în comparație cu celelalte categorii de salariați. Or,
tratamentul juridic diferit al cetãțenilor care nu se aflã în
situații identice este nu numai justificat, ci și obiectiv
necesar. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 256/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din
2 aprilie 1998, Curtea a statuat cã principiul egalitãții nu
se opune ca o lege sã stabileascã reguli diferite în raport
cu persoane care se aflã în situații diferite. Sub acest
aspect, situația deosebitã în care se aflã salariații membri
ai organelor de conducere ale sindicatelor este determinatã
de atribuțiile lor în asigurarea îndeplinirii rolului sindicatelor,
prevãzut în teza a doua a art. 9 din Constituție, potrivit
cãreia sindicatele ”[É] contribuie la apãrarea drepturilor și la
promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
salariaților,,. Pe de altã parte, dispozițiile art. 11 alin. (1)
din Legea nr. 54/1991 reprezintã o mãsurã de protecție a
liderilor sindicali, pentru ca aceștia sã poatã îndeplini în
bune condiții atribuțiile cu care au fost însãrcinați de salariații membri de sindicat care i-au ales. Mãsura de
protecție se justificã prin necesitatea de a se contracara
eventualele mãsuri abuzive, cu caracter represiv sau de
intimidare, din partea angajatorului. De altfel, este de
reținut și faptul cã aceastã protecție funcționeazã doar în
cazul modificãrii sau al desfacerii contractului de muncã din
inițiativa angajatorului și pentru motive neimputabile liderilor
sindicali salariați.
Protecția specialã a liderilor sindicali este impusã și prin
prevederile art. 1 din Convenția privind protecția reprezentanților lucrãtorilor din cadrul întreprinderilor și facilitãțile de
acordat acestora, aprobatã de Conferința generalã a
Organizației Internaționale a Muncii la 23 iunie 1971, ratificatã de România prin Decretul nr. 83/1975, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 86 din 2 august 1975, potrivit
cãrora ”Reprezentanții lucrãtorilor din întreprindere trebuie sã
beneficieze de o protecție eficace contra tuturor mãsurilor care
ar putea sã le adunã prejudicii, inclusiv concedierea și activitatea lor de reprezentanți ai lucrãtorilor, afilierea lor sindicalã sau
participarea lor la activitãți sindicale, în mãsura în care
acționeazã conform legilor, convențiilor colective sau altor
angajamente convenționale în vigoare.,,
3. În ceea ce privește invocarea în susținerea excepției
a încãlcãrii dispozițiilor art. 21 și 125 din Constituție,
precum și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

cã acestea nu pot fi reținute ca relevante, întrucât, pe de
o parte, toate litigiile legate de modificarea sau de desfacerea contractelor de muncã se judecã de cãtre instanțele
judecãtorești, accesul la justiție, inclusiv prin exercitarea
cãilor de atac, nefiind îngrãdit, iar pe de altã parte, solicitarea și emiterea acordului organului sindical pentru modifi-

carea sau desfacerea contractului de muncã nu se realizeazã în cadrul unei proceduri jurisdicționale, efectuatã de
o instanțã extraordinarã, cum susține autorul excepției, ci
constituie demersuri anterioare dispoziției de modificare sau
de desfacere a contractului de muncã, ce poate declanșa
conflictul de muncã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. (1) din Codul muncii,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Transmoldavia,, Ñ S.A. din Piatra-Neamț în Dosarul nr. 7.439/1999 al
Judecãtoriei Piatra-Neamț.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991, excepție ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
de cãtre unele persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 30 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 13 octombrie 2000.
Nr. 942.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

11
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând persoanele cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Reiss Laura-Ana, nãscutã la 26 iulie 1969 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Huț Savu și
Abrudean Freguța, cu domiciliul actual în Germania, 74354
Besigheim, Goethestr. 3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Faleza Sud bl. 35, ap. 10, județul
Arad.
2. Pruteanu Delia, nãscutã la 23 martie 1971 în localitatea Bilvãnești, județul Mehedinți, România, fiica lui Moacã
Gheorghe și Mariea, cu domiciliul actual în Germania,
79539 Lšrrach, Kolpingstr.19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânnicolau Mare, Str. Micã nr. 2,
județul Timiș.
3. Bolinth Iulia, nãscutã la 18 februarie 1974 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Dinu Ion și
Petrescu Sofia, cu domiciliul actual în Germania, 74196
Neuenstadt, Schafgasse 25/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Popa Șapcã nr. 2,
sc. B, ap. 1, județul Brașov.
4. Bohler Valentin, nãscut la 29 noiembrie 1970 în localitatea Cãlãrași, județul Cãlãrași, România, fiul lui
Georgescu Dumitru și Rãdița, cu domiciliul actual în
Germania, 97437 Hassfurt, FŠrbergasse 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cãlãrași, str. Grivița nr. 32,
județul Cãlãrași.
5. Balint Ana, nãscutã la 11 aprilie 1967 în localitatea
Arad, județul Arad, România, fiica lui Smoc Nicolae și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 76139
Karlsruhe, Kolbergerstr. 26B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lipova, Calea Timișorii nr. 56,
județul Arad.
6. Falticica Ioan, nãscut la 17 decembrie 1972 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiul lui
Ciolpan Ioan și Axenia, cu domiciliul actual în Germania,
85051 Ingolstadt, MŸnchenerstr. 20A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vișeu de Sus, Str. Maramureșului
nr. 15, județul Maramureș.
7. Fleischer Adrian, nãscut la 23 februarie 1964 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Drãguț Vasile
și Paraschiva, cu domiciliul actual în Germania, 74078
Heilbronn, Kirchhausenerstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Aleea Cãlãrașilor nr. 1, ap. 39,
județul Sibiu.
8. Lucaci Mihai-Teofil, nãscut la 2 octombrie 1954 în
localitatea Ilișești, județul Suceava, România, fiul lui Vasile
și Felicia, cu domiciliul actual în Germania, 76476
Bischweier, Kirschenallee 15, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Știrbei Vodã nr. 123, sectorul 1.
9. Molnar Albert, nãscut la 2 aprilie 1957 în localitatea
Turulung, județul Satu Mare, România, fiul lui Ioan și
Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, 78054 VillingenSchwenningen, Grabenackerstr. 43, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Mãceșului bl. U2,
ap. 10, județul Satu Mare.
10. Molnar Eleonora, nãscutã la 5 aprilie 1981 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Albert și Katalin, cu domiciliul actual în Germania, 78054
Villingen-Schwenningen, Grabenackerstr. 43, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Mãceșului bl. U2, ap. 10, județul Satu Mare.

11. Molnar Katalin, nãscutã la 24 noiembrie 1960 în
localitatea Turulung, județul Satu Mare, România, fiica lui
Frantia Iosif și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
78054 Villingen-Schwenningen, Grabenackerstr. 43, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Mãceșului bl. U2, ap. 10, județul Satu Mare.
12. Pal Attila-…dšn, nãscut la 18 ianuarie 1982 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui CsabaAtila și Ildiko, cu domiciliul actual în Germania, 74564
Crailsheim, Schlehenhain 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, str. Hunedoara nr. 21,
ap. 44, județul Mureș.
13. Regert Livia, nãscutã la 14 iulie 1972 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Danciu Liviu și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 75181 Pforzheim,
Fritz Neuertstr. 42, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Lidia nr. 67, ap. 5, județul Timiș.
14. Sipos Eduard-Toni, nãscut la 8 iulie 1973 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Purcãrea
Ion și Sîrbu Iulica, cu domiciliul actual în Germania, 72458
Albstadt-Ebingen, Im Weiherwuhr 15, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Oglinzilor nr. 30,
sc. B, ap. 4, județul Timiș.
15. Szieber Ana, nãscutã la 17 octombrie 1969 în localitatea Cãmãrzana, județul Satu Mare, România, fiica lui
Dance Iacob și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
74564 Crailsheim, Spitalseestr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. Cloșca nr. 72,
județul Satu Mare.
16. Weger Loredana, nãscutã la 15 martie 1971 în localitatea Bârlad, județul Vaslui, România, fiica lui Anton
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 86179 Augsburg,
Landsbergerstr. 40, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Giarmata, Str. Bãtrânã nr. 242, județul Timiș.
17. Ștefan Ioan-Marius, nãscut la 12 august 1972 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Ioan și
Constanța, cu domiciliul actual în Danemarca, 3520 Farum,
Birkh¿jterrasserne 453F, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lugoj, Aleea Nucilor nr. 2, sc. B, ap. 25,
județul Timiș.
18. Virgilsen Maria, nãscutã la 24 iulie 1958 în localitatea Urziceanca, județul Dâmbovița, România, fiica lui Sandu
Marin și Manda, cu domiciliul actual în Danemarca, 6710
Esbjerg V, •dalsparken 56, 1 th, cu ultimul domiciliu din
România în București, Str. Partizanilor nr. 3, bl. M10,
sc. B, ap. 47, sectorul 6.
19. Crișan Dumitru-Adrian, nãscut la 12 aprilie 1976 în
localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiul lui
Dumitru și Sonia, cu domiciliul actual în Danemarca, 2300
K¿benhavn S, Store M¿lle Vej 16, 4 th, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Deva, Str. Independenței
bl. AB20, ap. 15, județul Hunedoara.
20. Jensen Margareta, nãscutã la 13 februarie 1965 în
localitatea Lupeni, județul Hunedoara, România, fiica lui
Bãluțã Dumitru și Elena, cu domiciliul actual în Danemarca,
7600 Struer, ®blebakken 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lupeni, str. Ilie Pintilie nr. 16, județul
Hunedoara.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

21. Lozan Ondina, nãscutã la 6 august 1976 în
București, România, fiica lui Dan și Luminița, cu domiciliul
actual în Danemarca, 2300 K¿benhavn S, Italiensvej 32A,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Stelea
Spãtarul nr. 11B, sectorul 3.
22. Tvermoes Dana-Cristina, nãscutã la 9 ianuarie 1959
în București, România, fiica lui Neagoe Vasile și Paulina,
cu domiciliul actual în Danemarca, 2400 K¿benhavn NV,
Gransangervej 5, 1 tv, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Liviu Rebreanu nr. 11, bl. 49, ap. 12, sectorul 3.
23. Piros Erzsebet, nãscutã la 9 decembrie 1976 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiica lui Francisc și Ileana, cu domiciliul actual în Olanda,
Den-Haag, Burgersdyksraat 40, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Odorheiu Secuiesc, intr. Cãlugãreni
nr. 4, ap. 16, județul Harghita.
24. Buhlea Mihai-Corneliu, nãscut la 15 iulie 1974 în
localitatea Fãlticeni, județul Suceava, România, fiul lui
Buhlea Constantin și Eugenia, cu domiciliul actual în
Olanda, 5667 AC Geldrop, Wielewaal 99, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Rãdãșeni, județul Suceava.
25. Nanboe-Ștefan Daniel, nãscut la 19 iulie 1978 în
București, România, fiul lui Ștefan Niculae și LuminițaDoina, cu domiciliul actual în Danemarca, 6000 Kolding,
Divelshul 1, st. 2, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Istriei nr. 7, bl. C6, sc. 3, ap. 36, sectorul 3.
26. Bondar Petru, nãscut la 19 iunie 1943 în localitatea
Aninoasa, județul Hunedoara, România, fiul lui Ștefan și
Ana, cu domiciliul actual în Italia, Via Murassone 1, 12025
Dronero, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Uioara nr. 1, bl. 44, ap. 16, sectorul 4.
27. Benak Martin, nãscut la 10 august 1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ștefan și
Sabinca, cu domiciliul actual în Austria, 2563 Pottenstein,
Kremesberg 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Moșnița Nouã, județul Timiș.
28. Benak Aurelia-Alina, nãscutã la 7 august 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Tomescu Ionel și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria,
2563 Pottenstein, Kremesberg 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Moșnița Nouã, județul Timiș.
29. Borle Maria, nãscutã la 16 martie 1966 în localitatea Chiuești, județul Cluj, România, fiica lui Cuzdriorean
Vasile și Irina, cu domiciliul actual în Austria, 4481 Asten,
Holunderstr. 1A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Crizantemelor nr. 5, județul Arad.
30. Borle Ștefan, nãscut la 15 decembrie 1957 în localitatea Chereluș, județul Arad, România, fiul lui Teodor și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4481 Asten,
Holunderstr. 1A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Crizantemelor nr. 5, județul Arad.
31. Brãiloiu Gabriel-Dan, nãscut la 18 februarie 1967 în
localitatea Bârlad, județul Vaslui, România, fiul lui Ion și
Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels,
Toiflweg 36, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bârlad, str. Epureanu nr. 32, bl. B6, sc. 1, ap. 16, județul
Vaslui.
32. Deak Emške, nãscutã la 12 mai 1973 în localitatea
Cehu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui Pap
Octavian și Pap Maria, cu domiciliul actual în Austria, 2340
Mšdling, Jakob Thomastr. 28A/II/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cehu Silvaniei, Str. Eroilor bl. A1,
ap. 12, județul Sãlaj.

33. Ferședi Margareta, nãscutã la 27 august 1951 în
localitatea Gottlob, județul Timiș, România, fiica lui Mladin
Moldovan și Margareta, cu domiciliul actual în Austria,
1230 Viena, Wernergasse 1/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Aleea Sportivilor nr. 15,
ap. 24, județul Timiș.
34. Ferședi Ioan, nãscut la 14 ianuarie 1942 în localitatea Lozna, județul Timiș, România, fiul lui Ferședi
Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1230
Viena, Wernergasse 1/1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Aleea Sportivilor nr. 15, ap. 24,
județul Timiș.
35. Lukacs Irma, nãscutã la 24 iunie 1962 în localitatea
Atid, județul Harghita, România, fiica lui Laszlo Arpad și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels,
Wildgansstr. 5/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Vulturului nr. 18, bl. E2, ap. 6, județul
Brașov.
36. Lukacs Elemer, nãscut la 2 noiembrie 1952 în localitatea Vețca, județul Mureș, România, fiul lui Lajos și
Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels,
Wildgansstr. 5/6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Vulturului nr. 18, bl. E2, ap. 6, județul
Brașov.
37. Maxinoiu Dorina-Sorina, nãscutã la 19 septembrie
1967 în localitatea Câțcãu, județul Cluj, România, fiica lui
Mureșan Augustin și Valeria, cu domiciliul actual în Austria,
2565 Neuhaus, Weinbergstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Lebedei nr. 1,
bl. D13/2, sc. A, ap. 2, județul Timiș.
38. Maxinoiu Valentin, nãscut la 9 februarie 1963 în
localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiul lui
Corneliu și Felicia, cu domiciliul actual în Austria, 2565
Neuhaus, Weinbergstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Lugojului bl. 39, ap. 13,
județul Timiș.
39. Nes Ileana, nãscutã la 28 decembrie 1953 în localitatea Cãrpiniș, județul Timiș, România, fiica lui Beres Mihail
și Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 4901 Ottnang am
Hausruck, ObermŸhlau 3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Aleea Creației nr. 10, ap. 31,
județul Timiș.
40. Nes Nicolae, nãscut la 16 martie 1952 în localitatea
Senereuș, județul Mureș, România, fiul lui Nicolae și
Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 4901 Ottnang am
Hausruck, ObermŸhlau 3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Aleea Creației nr. 10, ap. 31,
județul Timiș.
41. Pop-Balan Constantin, nãscut la 30 august 1947 în
localitatea Gura Humorului, județul Suceava, România, fiul
lui Dumitru și Viorica, cu domiciliul actual în Austria, 6421
Rietz, Lechenweg 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Str. Daliei nr. 1, bl. 52, ap. 38, județul
Sibiu.
42. Pop Eva, nãscutã la 11 ianuarie 1964 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Balog Iosif
și Erzsebet-Iren, cu domiciliul actual în Austria, 4850
Timelkam, Pollheimerstr.12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Eroilor Deportați
nr. 56, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
43. Pop Nicolae, nãscut la 15 iulie 1963 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Valeriu și
Iulia, cu domiciliul actual în Austria, 4850 Timelkam,
Pollheimerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Eroilor Deportați nr. 56, județul Timiș.
44. Stoica Corneliu-Cãtãlin, nãscut la 29 septembrie
1961 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș,
România, fiul lui Victor-Gheorghe și Ecaterina, cu domiciliul
actual în Austria, 7304 Grosswarasdorf, Lorenz
Karallgasse 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Republicii nr. 12, ap. 29, județul
Maramureș.
45. Stoica Carmen-Tamara-Terezia, nãscutã la 27 ianuarie 1962 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare,
România, fiica lui But Ioan și Terezia, cu domiciliul actual
în Austria, 7304 Grosswarasdorf, Lorenz Karallgasse 16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Republicii nr. 12, ap. 29, județul Maramureș.
46. Sterlinger Lucia, nãscutã la 3 februarie 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Curelea Niculae și Elena, cu domiciliul actual în Austria,
8692 Neuberg an der MŸrz, BlŸmelweg 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Munteniei
nr. 43, județul Timiș.
47. Szabo Judit, nãscutã la 13 decembrie 1962 în
localitatea Cârța, județul Harghita, România, fiica lui Elekes
Iosif și Elisaveta, cu domiciliul actual în Austria, 6424 Silz,
Beim Sebastian 15, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Lãcrãmioarei nr. 16,
bl. 12, sc. A, ap. 13, județul Covasna.
48. Szabo Agoston, nãscut la 9 ianuarie 1958 în localitatea Sândominic, județul Harghita, România, fiul lui Imre
și Veronika, cu domiciliul actual în Austria, 6424 Silz, Beim
Sebastian 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Lãcrãmioarei nr. 16, bl. 12,
sc. A, ap. 13, județul Covasna.
49. Turda Elisabeta, nãscutã la 6 septembrie 1966 în
localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Rusin Mircea-Marian și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Austria, 4812 Pinsdorf, Kaltbrunnstr. 25, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, str. Decebal nr. 44,
bl. K2, sc. B, ap. 14, județul Bistrița-Nãsãud.
50. Turda Puiu-Adrian, nãscut la 11 aprilie 1965 în
localitatea Beclean, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
Pavel și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4812 Pinsdorf,
Kaltbrunnstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, Str. Arțarilor bl. 18, sc. A, ap. 14, județul
Bistrița-Nãsãud.
51. Zdrenghea Petru, nãscut la 25 decembrie 1961 în
localitatea Cergãu Mare, județul Alba, România, fiul lui Ioan
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8323 St. Marein
bei Graz, Goggitsch 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Alba Iulia, str. Ștefan Manciulea nr. 43, bl. 241,
ap. 5, județul Alba.
52. Zdrenghea Viorica, nãscutã la 5 iulie 1966 în localitatea Tãuni, județul Alba, România, fiica lui Bîrloncea
Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8323
St. Marein bei Graz, Goggitsch 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alba Iulia, str. Ștefan Manciulea
nr. 43, bl. 241, ap. 5, județul Alba.
53. Barbul Ildiko, nãscutã la 12 august 1967 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica lui
Kolcsar Dionisie și Katalin, cu domiciliul actual în
Germania, 86415 Mering, Meringerzellerstr. 23, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Odorheiu Secuiesc,
Str. Rozei nr. 43, județul Harghita.

13

54. Barbul Vasile-Jolt, nãscut la 1 octombrie 1961 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui
Vasile și Maria-Eva, cu domiciliul actual în Germania,
86415 Mering, Meringerzellerstr. 23, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, str. Ferenczi Karol nr. 2,
ap. 4, județul Maramureș.
55. Cacuci Florin, nãscut la 28 octombrie 1967 în localitatea Peciu Nou, județul Timiș, România, fiul lui Crișan și
Zlatinca, cu domiciliul actual în Germania, 71640
Ludwigsburg, Mainzer-Allee 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Peciu Nou, județul Timiș.
56. Cîmpean Ovidiu-Alexandru, nãscut la 5 martie 1964
în localitatea Mușca, județul Alba, România, fiul lui
Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
76344 Eggenstein-Leopoldshafen, Kirchenstr. 64, cu ultimul
domiciliu din România în comuna Ghiroda, Str. Plopilor
nr. 51, județul Timiș.
57. Dahinten Eva-Sarolta, nãscutã la 2 februarie 1975
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Komsa Ladislau și Gyšngyi, cu domiciliul actual în
Germania, 77933 Lahr/Schwarzwald, Unterer Dammen 2/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Aiud,
Str. Unirii bl. 57, sc. B, ap. 5, județul Alba.
58. Edling Harald-Thomas, nãscut la 20 mai 1968 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Michael
și Reghina, cu domiciliul actual în Germania, 73431 Aalen,
Gerokstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mediaș, str. 1 Septembrie nr. 28, județul Sibiu.
59. Fleps Carmen, nãscutã la 6 decembrie 1967 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Maier
Ghiorghe și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 81243
MŸnchen, Reichenaustr. 31, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Cãlugãreni nr. 7, județul
Sibiu.
60. Beregszaszy Iudita-Iulia, nãscutã la 10 octombrie
1945 în localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România,
fiica lui Dan Alexandru și Etelca, cu domiciliul actual în
Germania, 88677 Markdorf, Stettinerstr. 11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Iuliu
Maniu nr. 12, ap. 19, județul Satu Mare.
61. Gottschling Cãlin-Florin, nãscut la 21 martie 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Dreucean Petru și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
85051 Ingolstadt, Haunwšhrerstr. 11a, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. 16 Februarie
nr. 14, ap. 2, județul Timiș.
62. Gross Mihaela-Beatrice, nãscutã la 8 noiembrie
1968 în localitatea Cugir, județul Alba, România, fiica lui
Bãluțiu Gheorghe și Maria-Cornelia, cu domiciliul actual în
Germania, 70186 Stuttgart, Gablenberger Hauptstr. 79B, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Cugir,
str. Alexandru Sahia nr. 22, ap. 5, județul Alba.
63. Ilea Alexandru, nãscut la 21 iulie 1955 în localitatea
Peciu Nou, județul Timiș, România, fiul lui Vasile și Floare,
cu domiciliul actual în Germania, 71640 Ludwigsburg,
Mainzer Allee 30, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Peciu Nou, județul Timiș.
64. Ilea Sabina, nãscutã la 1 mai 1961 în localitatea
Întregalde, județul Alba, România, fiica lui Cristea Victor și
Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 71640
Ludwigsburg, Mainzer Allee 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Peciu Nou, județul Timiș.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

65. Kreiselmeier Gabriela, nãscutã la 1 ianuarie 1968 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Triebel
Iosif și Iuliana-Terezia, cu domiciliul actual în Germania,
90522 Oberasbach, Rudolfstr.52, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, aleea Șelimbãr nr. 5, ap. 14,
județul Sibiu.
66. Merches Cristiana, nãscutã la 16 iulie 1976 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Strava Ioan
și Mariana-Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 83278
Traunstein, Wolkersdorferstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Cazaban nr. 28, bl. Q,
ap. 8, județul Bihor.
67. Moldovan Valentina-Iulia, nãscutã la 3 noiembrie
1981 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud,
România, fiica lui Marius-Valentin și Nelia, cu domiciliul
actual în Germania, 90763 FŸrth, Steubenstr. 16, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
Str. Sucevei nr. 7, sc. B, ap. 26, județul Bistrița-Nãsãud.
68. Much Corina, nãscutã la 20 aprilie 1971 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Rîșnovean
Marin și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 92318
Neumarkt i.d.OPf., Rennbahnstr. 33, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vulcan nr. 908, județul Brașov.
69. Schindler Maria, nãscutã la 5 noiembrie 1946 în
localitatea Vatra Moldoviței, județul Suceava, România, fiica
lui Popescu Arcadie și Minodora, cu domiciliul actual în
Germania, 63776 Mšmbris, Heimbach 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vatra Moldoviței, județul
Suceava.
70. Schšne Daniela, nãscutã la 24 aprilie 1959 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Lintis
Rusen și Cecilia, cu domiciliul actual în Germania, 72144
Dusslingen, Achalmstr. 6, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Teiul Doamnei nr. 9, sc. 1, ap. 44, sectorul 2.
71. Spitzel Codruța, nãscutã la 2 iunie 1971 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Iova
Liviu și Nada, cu domiciliul actual în Germania, 85072 Au
in der Hallertau, Moosburgerstr. 20, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, Str. Republicii nr. 1, sc. 1,
ap. 33, județul Caraș-Severin.
72. Topici Diana-Adriana-Renate, nãscutã la 26 decembrie 1975 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica
lui Modoranu Adrian și Dorina, cu domiciliul actual în
Germania, 73557 Mutlangen, Forststr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Buziaș, Str. Florilor nr. 8,
bl. 9, ap. 8, județul Timiș.
73. Vereș Paraschiva, nãscutã la 9 martie 1948 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Kšteles
Iuliu și Sara, cu domiciliul actual în Germania, 85057
Ingolstadt, Lachnerstr. 13, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Bd Victoriei nr. 10, bl. 43, sc. A,
ap. 8, județul Brașov.
74. Vidican Daniela, nãscutã la 24 august 1971 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Crețu Ion
și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, 930551
Regensburg, Klenzestr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Pogonici nr. 2, sc. A, ap. 14,
județul Timiș.
75. Maximiuc Adriana, nãscutã la 2 octombrie 1973 în
localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiica lui
Solcanu Dumitru și Cicilia, cu domiciliul actual în
Germania, 63067 Offenbach am Main, Ršdernstr. 11, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Rãdãuți, Calea
Bucovinei nr. 37, sc. A, ap. 6, județul Suceava.

76. Onișor Raveca, nãscutã la 20 octombrie 1969 în
localitatea Fãrãu, județul Alba, România, fiica lui Simion și
Paulina, cu domiciliul actual în Austria, 4906
Eberschwang 26, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Unirea, Str. Gãrii nr. 183, județul Alba.
77. Vigl Stela, nãscutã la 11 septembrie 1964 în localitatea Ciucurova, județul Tulcea, România, fiica lui Ion
Constantin și Mitache Gherghina, cu domiciliul actual în
Austria, 6060 Hall i.Tirol, Innweg 5/90, cu ultimul domiciliu
din România în satul Cuza Vodã, comuna Castelu, județul
Constanța.
78. Szekely Maria, nãscutã la 8 septembrie 1953 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Râșnițã
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 6300 Wšrgl,
J. Stelzhamerstr. 12/16, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, aleea Buziaș bl. 10, ap. 16, județul
Sibiu.
79. Secheli Ioan, nãscut la 11 octombrie 1963 în localitatea Lupeni, județul Hunedoara, România, fiul lui Ioan și
Saveta, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld,
Schmittstr. 23/13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița, Piața Morii bl. 56, sc. F, ap. 61, județul
Bistrița-Nãsãud.
80. Secheli Pușa-Maria, nãscutã la 8 noiembrie 1964 în
localitatea Mureșenii Bârgãului, județul Bistrița-Nãsãud,
România, fiica lui Leonte Ioan și Ileana, cu domiciliul actual
în Austria, 8720 Knittelfeld, Schmittstr. 23/13, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, Piața Morii
bl. 56, sc. F, ap. 61, județul Bistrița-Nãsãud.
81. Ligner Andrei, nãscut la 26 august 1959 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Andrei și
Gizela-Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 8143 Dobl,
Burgstallerstr.4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, Str. Moldovei nr. 16, județul Mureș.
82. Slabu Vasilicã, nãscut la 29 octombrie 1952 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Slabu
Constantin și Nastacan Aneta, cu domiciliul actual în
Austria, 1120 Viena, Wilhelmstr. 2/4/6/23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Rusu Șirianu
nr. 98, sc. A, ap. 17, județul Timiș.
83. Brindea Cornelia, nãscutã la 13 septembrie 1963 în
localitatea Popești, județul Bihor, România, fiica lui Vasile
și Leontina, cu domiciliul actual în Austria, 8212
Pischelsdorf, i.d.Steiermark 29, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Sovata nr. 87, ap. 27,
județul Bihor.
84. Kivader Iosif, nãscut la 26 octombrie 1958 în localitatea Satu Nou, județul Arad, România, fiul lui Iosif și
Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 1190 Viena,
Pyrkergasse 33/1/1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Petre Pipos nr. 21, județul Arad.
85. Kivader Edit, nãscutã la 7 noiembrie 1961 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Fancsali Martin și Marta, cu domiciliul actual în Austria,
1190 Viena, Pyrkergasse 33/1/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Udrea nr. 4a, județul
Arad.
86. Schuster Silvana-Mihaela, nãscutã la 11 martie 1971
în localitatea Tãlmaciu, județul Sibiu, România, fiica lui Mitu
Florea și Cornelia-Paraschiva, cu domiciliul actual în
Germania, 80469 MŸnchen, DreimŸhlenstr. 12, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Tãlmaciu, str. Samuel
Micu nr. 56, județul Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
87. Hațegan Ruben, nãscut la 6 martie 1982 în localitatea Sebeș, județul Alba, România, fiul lui Viorel și Rodica,
cu domiciliul actual în Austria, 7540 Gussing, Clusiusweg 3,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sebeș,
str. M. Kogãlniceanu bl. 56A, ap. 3, județul Alba.
88. Manea Eugenia, nãscutã la 1 februarie 1949 în
localitatea Rogova, județul Mehedinți, România, fiica lui
Popi Nicolae și Gheorghița, cu domiciliul actual în
Germania, 61130 Nidderau, Eisenacherstr.7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin,
Aleea Garoafelor nr. 10, bl. A4, ap. 11, județul Mehedinți.
89. Ionescu Sever, nãscut la 6 octombrie 1965 în localitatea Teșila, județul Prahova, România, fiul lui Octavian și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8293 Wšrth an der
Lafnitz 68, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Ploiești, str. Inelul nr. 3, bl. 52, ap. 117, județul Prahova.
90. Ionescu Andra-Mara, nãscutã la 27 august 1974 în
localitatea Starchiojd, județul Prahova, România, fiica lui
Panait Oancea și Sofia, cu domiciliul actual în Austria,
8293 Wšrth an der Lafnitz 68, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ploiești, str. Inelul nr. 3, bl. 52,
ap. 117, județul Prahova.
91. Cojocaru Laurențiu, nãscut la 20 august 1954 în
localitatea Vața, județul Argeș, România, fiul lui Vasile și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1230 Viena,
Kutschagasse 16/2/11, cu ultimul domiciliu din România în
București, Str. Ghirlandei nr. 4, bl. P37, sc. A, ap. 5, sectorul 6.
92. Cojocaru Maria, nãscutã la 16 mai 1958 în
București, România, fiica lui Niculescu Victor și Gherghina,
cu domiciliul actual în Austria, 1230 Viena, Kutschagasse
16/2/11, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Ghirlandei nr. 4, bl. P37, sc. A, ap. 5, sectorul 6.
93. Bencze Ana, nãscutã la 8 octombrie 1962 în localitatea Sãcele, județul Brașov, România, fiica lui Șerbãnescu
Ștefan și Stana, cu domiciliul actual în Suedia, 69437
Hallsberg, Fallag. 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sãcele, str. Martin Luther nr. 33, județul Brașov.
94. Ciui Ioan, nãscut la 11 iunie 1962 în localitatea
Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Grigore și
Susana, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz, Hillerstr. 4b,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
Str. Crinilor bl. 1, sc. A, ap. 2, județul Bistrița-Nãsãud.
95. Ciui Ludovica, nãscutã la 23 septembrie 1965 în
localitatea Cãianu Mic, județul Bistrița-Nãsãud, România,
fiica lui Termure Mafteiu și Ioana, cu domiciliul actual în
Austria, 4030 Linz, Hillerstr. 4b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Str. Crinilor bl. 1, sc. A,
ap. 2, județul Bistrița-Nãsãud.
96. Pop Romeo, nãscut la 1 februarie 1971 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Ioan și
Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, 2286 Fuchsenbigl,
Birkenallee 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Careiului nr. 103, județul Satu Mare.
97. Pop Meduța, nãscutã la 9 iunie 1970 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Mureșan
Ioan și Emilia, cu domiciliul actual în Austria, 2286
Fuchsenbigl, Birkenallee 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Uzinei nr. 312,
județul Satu Mare.

15

98. Lottermoser Ana-Teodora, nãscutã la 13 octombrie
1961 în localitatea Densuș, județul Hunedoara, România,
fiica lui Mâsloșan Petru și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 1210 Viena, Skraupstr. 24/18/43, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hațeg, str. Tudor
Vladimirescu bl. 30B, sc. E, ap. 59, județul Hunedoara.
99. Kilzheimer Felicia, nãscutã la 6 septembrie 1971 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Topor
Todor și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90459
NŸrnberg, Karl Bršger 20, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Șagu nr. 376, județul Arad.
100. Bucur Cuza-Cãtãlin, nãscut la 24 ianuarie 1974 în
localitatea Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, fiul
lui Bucur Gheorghe și Iordache Elena, cu domiciliul actual
în Germania, 63065 Offenbach am Main, Wilhelmstr. 8, cu
ultimul domiciliu din România în municipiul București,
Str. Prevederii nr. 20, bl. G3, sc. E, ap. 41, sectorul 3.
101. Paraschiv Alexandrina-Aurica, nãscutã la 17 septembrie 1964 în București, România, fiica lui Ioan și Petra, cu
domiciliul actual în Austria, 1200 Viena, Leipzigerstr. 48/39,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Mitropolit
Nifon nr. 24, sectorul 4.
102. Bîrsan Daniel, nãscut la 7 octombrie 1963 în localitatea Verești, județul Botoșani, România, fiul lui Neculai și
Lucreția, cu domiciliul actual în Austria, 8833 Teufenbach
168/6, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Emanuel Buteicã nr. 2, bl. 68, sc. B, ap. 54, sectorul 3.
103. Bîrsan Cornelia-Cristina, nãscutã la 31 august
1969 în București, România, fiica lui Crișan Ioan și
Margareta, cu domiciliul actual în Austria, 8833 Teufenbach
168/6, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Emanuel Buteicã nr. 2, bl. 68, sc. B, ap. 54, sectorul 3.
104. Ranca Pavel, nãscut la 19 martie 1942 în localitatea Mocrea, județul Arad, România, fiul lui Gheorghe și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8233 Lafnitz 19, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã,
bl. 27, sc. 5, ap. 8, județul Caraș-Severin.
105. Ranca Maria, nãscutã la 18 mai 1937 în localitatea
Abrud-Sat, județul Alba, România, fiica lui Jurca Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 8233 Lafnitz 19, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã, bl. 27,
sc. 5, ap. 8, județul Caraș-Severin.
106. Ștefãnescu Liviu, nãscut la 4 octombrie 1957 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Mircea și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 6330 Kufstein, Oskar
Pirlostr. 19A/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, str. Gãgeni nr. 113, bl. 110, ap. 8, județul
Prahova.
107. Oprea Elisei, nãscut la 10 martie 1975 în
București, România, fiul lui Dumitru și Vasilica, cu domiciliul
actual în Austria, 8283 Blumau i. Stmk., Blumau 108/2.2,
cu ultimul domiciliu din România în București, Intr. Tribunei
nr. 23, sectorul 1.
108. Oprea Florina, nãscutã la 31 martie 1972 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Mocuța
Gheorghe și Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 8283
Blumau i. Stmk., Blumau 108/2.2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Michelangelo nr. 8,
județul Bihor.
109. Bozdoc-Breit Felicia, nãscutã la 13 octombrie 1966
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Bozdoc
Dumitru și Emilia, cu domiciliul actual în Germania, 72074
TŸbingen-Lustnau, Viktor Rennerstr. 21, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, str. Steflești nr. 2, ap. 15,
județul Sibiu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

110. Buțanu Anamaria-Ioana, nãscutã la 26 ianuarie
1970 în localitatea Dolhasca, județul Suceava, România,
fiica lui Cãrbune Ioan și Eufimia, cu domiciliul actual în
Austria, 4710 Grieskirchen, Wagner Leithnerstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, str. Mag.
Pãcurari nr. 83, bl. 476, sc. C, ap. 10, județul Iași.
111. Bițiș Silvia, nãscutã la 21 decembrie 1966 în localitatea Sãlard, județul Bihor, România, fiica lui Gavril și
Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8230 Hartberg, St.
Johannerstr. 9, ap. 24, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, Str. Cercului nr. 8, județul Bihor.
112. Bordeianu Cristian-Petre-Vasile, nãscut la 4 iunie
1955 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiul
lui Gheorghe și Matilda-Elvira-Ileana, cu domiciliul actual în
Austria, 6800 Feldkirch, Rappenwaldstr. 1a/17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Ploiești, str. C.T.
Grigorescu nr. 14, județul Prahova.
113. Reimer Nicolae-Corneliu, nãscut la 13 august 1961
în localitatea Cavnic, județul Maramureș, România, fiul lui
Nicolae și Cornelia, cu domiciliul actual în Austria, 8160
Weiz, Leopoldhofweg 17/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, str. Mihai Viteazul nr. 9,
sc. B, ap. 32, județul Mureș.
114. Reimer Nicoleta, nãscutã la 7 decembrie 1962 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Tãtar Nicolae și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8160
Weiz, Leopoldhofweg 17/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, str. Mihai Viteazul nr. 9,
sc. B, ap. 32, județul Mureș.
115. Șuteu Adrian, nãscut la 25 septembrie 1967 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul lui
Ioan și Anica, cu domiciliul actual în Austria, 8662
Mitterdorf im Murztal, Mittergasse 5/6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Victoria, str. 1 Decembrie 1918
nr. 9, ap. 24, județul Brașov.
116. Șuteu Elena-Lucia, nãscutã la 23 mai 1970 în
localitatea Victoria, județul Brașov, România, fiica lui Opriș
Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8662
Mitterdorf im Murztal, Mittergasse 5/6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Ucea de Jos, județul Brașov.
117. Barta Ștefan, nãscut la 10 decembrie 1954 în
localitatea Ilișua, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul lui
Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8052 Graz,
Schererstr. 45B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Ecoului nr. 5, ap. 2, județul Timiș.
118. Barta Rodica-Maria, nãscutã la 25 iunie 1956 în
localitatea Chevereșu Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Râcu Dumitru și Ioana, cu domiciliul actual în Austria, 8052
Graz, Schererstr. 45B, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Ecoului nr. 5, ap. 2, județul
Timiș.
119. Barta Cristian-Ștefan, nãscut la 5 august 1978 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ștefan
și Rodica-Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8052 Graz,
Schererstr. 45B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Ecoului nr. 5, ap. 2, județul Timiș.
120. Barta Ioan-Daniel, nãscut la 23 martie 1980 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Ștefan
și Rodica-Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8052 Graz,
Schererstr. 45B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Ecoului nr. 5, ap. 2, județul Timiș.
121. Cãsãlean Aurelia, nãscutã la 11 februarie 1951 în
localitatea Vidra, județul Alba, România, fiica lui Trif Simion
și Bordea Rafila, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Hilmannplatz 3/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia de Arieș, Str. Plopilor nr. 38,
județul Hunedoara.

122. Stroia Gheorghe, nãscut la 23 noiembrie 1953 în
localitatea Bod, județul Brașov, România, fiul lui Stroia
Salvina, cu domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener
Neustadt, Josef Ganglbergergasse 1/2/3/9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Saturn nr. 50,
sc. C, ap. 15, județul Brașov.
123. Borbely Adrian, nãscut la 29 octombrie 1967 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Borbely Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 3390
Melk, Pielachberg 63/5/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Boemia nr. 11, ap. 9, județul
Timiș.
124. Borbely Eleonora, nãscutã la 20 septembrie 1968
în localitatea Banloc, județul Timiș, România, fiica lui Jiga
Florența, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk,
Pielachberg 63/5/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Liviu Rebreanu bl. 2/3, ap. 14,
județul Timiș.
125. Gomboș Lucian, nãscut la 7 iunie 1973 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Gavril și Ileana,
cu domiciliul actual în Germania, 45663 Recklinghausen,
Forellstr. 53, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Italianã nr. 12, bl. X2, et. 3, ap. 13, județul
Bihor.
126. Boia Gabriel-Edmund, nãscut la 21 septembrie
1963 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș,
România, fiul lui Grigore și Luiza, cu domiciliul actual în
Germania, 22547 Hamburg, Welsestr. 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, Str. Bicazului
nr. 6, județul Mureș.
127. Reichardt Scarlat, nãscut la 22 aprilie 1952 în
localitatea Recea, județul Argeș, România, fiul lui Chirițoiu
Nicolae și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, 72336
Balingen, Am Schlichtebach 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Meziad nr. 16, sc. B,
ap. 7, județul Timiș.
128. Ceyz Gabriela, nãscutã la 4 mai 1971 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Cristian
Fãnicã și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 94060
Pocking, SŸdallee 75, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sighișoara, str. Nicolae Iorga nr. 14, județul
Mureș.
129. Geis Cristina, nãscutã la 30 iunie 1975 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Zeithammel
Francisc și Erica, cu domiciliul actual în Germania, 86459
Gessertshausen, Dorfstr. 8b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Gheorghe Pop de
Bãsești nr. 5, județul Timiș.
130. Holzimmer Erna, nãscutã la 15 martie 1959 în
localitatea Semlac, județul Arad, România, fiica lui Born
Gheorghe și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania,
89129 Langenau, Albecker Tor 36, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Semlac nr. 1.010, județul Arad.
131. Holzimmer Ewald, nãscut la 20 ianuarie 1958 în
localitatea Semlac, județul Arad, România, fiul lui Conrad
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 89129
Langenau, Albecker Tor 36, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Semlac nr. 1.010, județul Arad.
132. Tositiu Livia, nãscutã la 26 ianuarie 1969 în localitatea Sovata, județul Mureș, România, fiica lui Paradicza
Ferencz și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 71634
Ludwigsburg, Markgršningerstr. 75, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Iuliu Maniu nr. 10,
ap. 1, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
133. Gruițoiu Dinu-Constantin, nãscut la 13 aprilie 1950
în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România, fiul lui
Ilie și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Minciostr. 14/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Deva, Str. Viitorului bl. E5, ap. 77, județul Hunedoara.
134. Lang Rodica, nãscutã la 21 aprilie 1969 în localitatea Ghioroc, județul Arad, România, fiica lui Godenca
Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8274 BuchGeiseldorf, Jungberg 112, cu ultimul domiciliu din România
în satul Cuvin nr. 233, comuna Ghioroc, județul Arad.
135. Mateș Nicolae, nãscut la 16 aprilie 1960 în localitatea Sanislãu, județul Satu Mare, România, fiul lui Roman
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Albert
Schopfstr. 16/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Grãnicerilor nr. 30, bl. 99, ap. 22,
județul Maramureș.
136. Mateș Georgeta-Ana, nãscutã la 22 martie 1966 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Rus Gheorghe și Anna, cu domiciliul actual în Austria,
4020 Linz, Albert Schopfstr. 16/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Grãnicerilor nr. 30,
bl. 99, ap. 22, județul Maramureș.
137. Gšbbel Cristina, nãscutã la 20 noiembrie 1967 în
localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica lui
Gligoraș Andrei și Nineta, cu domiciliul actual în Germania,
53804 Munch, Hauptstr. 65, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Codlea, Str. Cetãții nr. 36, județul
Brașov.
138. Plenz Cristina-Primãvara, nãscutã la 10 ianuarie
1961 în București, România, fiica lui Hilohi Nicolaie și
Patricia, cu domiciliul actual în Germania, 60433 Frankfurt
am Main, Fliederweg 9, cu ultimul domiciliu din România
în București, Str. Pitulicii nr. 2, bl. P24, ap. 10, sectorul 6.
139. Chiriachide Cristinel, nãscut la 27 iulie 1971 în
localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui
Corcodel Neculai și Victoria, cu domiciliul actual în
Germania, 90473 NŸrnberg, Gšrlitzerstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Mercy nr. 2,
județul Timiș.
140. Marko Imre-Karoly, nãscut la 8 mai 1969 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui Imre-Karoly și
Ildico-Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Hartmanngasse 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, str. Emil Racovițã nr. 27/A, județul
Bihor.
141. Alexandru Teodor-Cezar, nãscut la 8 octombrie
1963 în localitatea Alexandria, județul Teleorman, România,
fiul lui Constantin și Jana, cu domiciliul actual în Austria,
8020 Graz, Darmstadtgasse 11/I/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alexandria, str. Carpați nr. 1,
bl. 460, ap. 8, județul Teleorman.
142. Coraniuc Adrian-Nelu, nãscut la 12 aprilie 1965 în
localitatea Beiuș, județul Bihor, România, fiul lui Coraniuc
Gheorghe și Clinoschi Elisabeta, cu domiciliul actual în
Austria, 8153 Gschnaidt nr. 58, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oțelu Roșu, Str. Digului nr. 14,
județul Caraș-Severin.
143. Csorba Tibor, nãscut la 17 mai 1966 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Tiberiu și
Ildico-Marta, cu domiciliul actual în Austria, 2325 Pellendorf,
Binderweg 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, Str. Moldovei nr. 9 C, ap. 4, județul
Mureș.

17

144. Domian Istvan-Artur, nãscut la 10 decembrie 1959
în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui
Coloman-Ștefan și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria,
8280 FŸrstenfeld, Klostergasse 30/2/7, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Aleșd, Str. Crinului nr. 8, județul
Bihor.
145. Hinterlechner Marioara, nãscutã la 20 decembrie
1966 în localitatea Motru, județul Gorj, România, fiica lui
Totir Constantin și Silvia, cu domiciliul actual în Austria,
3945 Hoheneich, Bahnstr. 310/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oțelu Roșu, Str. Rozelor bl. G3,
ap. 17, județul Caraș-Severin.
146. Ittu Constantin-Marius, nãscut la 9 martie 1956 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Ilie și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, 7132 Frauenkirchen,
SchŠferhofstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Progresului nr. 15, județul Sibiu.
147. Ittu Didina-Maria, nãscutã la 27 ianuarie 1962 în
localitatea Blaj, județul Alba, România, fiica lui Mezei
Dezideriu și Sîrbu Maria, cu domiciliul actual în Austria,
7132 Frauenkirchen, SchŠferhofstr. 2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Progresului nr. 15,
județul Sibiu.
148. Miron Erika-Brigitta, nãscutã la 16 decembrie 1979
în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Petru
și Magda-Erika, cu domiciliul actual în Austria, 1040 Viena,
Johann Straussgasse 24/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, str. Leonardo da Vinci
nr. 30 B, bl. PB155, et. 1, ap. 7, județul Bihor.
149. Motrescu Ion, nãscut la 16 iulie 1970 în localitatea
Vicovu de Jos, județul Suceava, România, fiul lui Dumitru
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8224 Kaindorf,
Dienersdorf 86/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vicovu de Jos nr. 1.420, județul Suceava.
150. Motrescu Sanda, nãscutã la 1 septembrie 1974 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Galea
Gheorghe și Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 8224
Kaindorf, Dienersdorf 86/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, Str. Mãcieșului nr. 52, județul Bihor.
151. Petruș Timotei, nãscut la 11 mai 1967 în localitatea Bratca, județul Bihor, România, fiul lui Teodor și
Sabina, cu domiciliul actual în Austria, 4522 Sierning,
MŸhlberg 55, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bratca, județul Bihor.
152. Petruș Alexandra-Corina, nãscutã la 5 octombrie
1967 în localitatea Aleșd, județul Bihor, România, fiica lui
Ungur Traian și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4522
Sierning, MŸhlberg 55, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bratca, județul Bihor.
153. Pop Gheorghe, nãscut la 20 martie 1967 în localitatea Trip, județul Satu Mare, România, fiul lui Vasile și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4870 Všcklamarkt,
Lehrstr. 12/1, cu ultimul domiciliu din România în satul Trip
nr. 662, comuna Bixad, județul Satu Mare.
154. Pop Angela-Maria, nãscutã la 23 decembrie 1971
în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare, România,
fiica lui Codre Augustin și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 4870 Všcklamarkt, Lehrstr. 12/1, cu ultimul domiciliu din România în satul Trip nr. 662, comuna Bixad,
județul Satu Mare.
155. Rãdulescu Olga, nãscutã la 20 octombrie 1951 în
localitatea Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Mircea și Olga, cu domiciliul actual în Austria,
8141 Zettling, Kaiserwald 8/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oțelu Roșu, Str. Hațegului nr. 165,
județul Caraș-Severin.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

156. Roman Daniela-Angelica, nãscutã la 29 ianuarie
1969 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica
lui Neacșu Ion și Ioana, cu domiciliul actual în Austria,
3250 Wieselburg, Schneebergstr. 13, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Ion Roatã
nr. 110, ap. 4, județul Timiș.
157. Saliga Alexandru-Cristian, nãscut la 8 ianuarie
1977 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul
lui Rudolf-Ștefan și Zamfira, cu domiciliul actual în Austria,
4310 Mauthausen, Reiferdorf 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Colaborãrii nr. 11,
sc. A, ap. 16, județul Timiș.
158. Szabo Csaba, nãscut la 19 octombrie 1969 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiul lui Dominic și Veronica, cu domiciliul actual în Austria,
4840 Všcklabruck, Volkssiedlung 12/3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Odorheiu Secuiesc, Str. Îngustã
nr. 6, județul Harghita.
159. Szabo Katalin, nãscutã la 10 iunie 1968 în localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, fiica
lui Mihaly și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 4840
Všcklabruck, Volkssiedlung 12/3, cu ultimul domiciliu din
România
în
localitatea
Odorheiu
Secuiesc,
Bd. Independenței nr. 2, ap. 8, județul Harghita.
160. Sopuch Georgeta-Mihaela, nãscutã la 25 iulie 1969
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Sima Ion și Emilia, cu domiciliul actual în Austria, 2103
Langenzersdorf, Tuttenhofstr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Cezar Boliac nr. 16 A,
județul Timiș.
161. Zembre Sandu, nãscut la 25 decembrie 1954 în
localitatea Cenad, județul Timiș, România, fiul lui Zembre
Vasile și Bitang Sofia, cu domiciliul actual în Austria, 8200
Gleisdorf, Wetzawinkel 98, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sânnicolau Mare, Str. Republicii nr. 10, bl. M,
ap. 17, județul Timiș.
162. Zembre Elisabeta, nãscutã la 1 martie 1956 în
localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Ilie Petru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8200
Gleisdorf, Wetzawinkel 98, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sânnicolau Mare, Str. Republicii nr. 10, bl. M,
ap. 17, județul Timiș.
163. Bujoreanu Felicia-Reta, nãscutã la 12 mai 1966 în
localitatea Rãchitoasa, județul Bacãu, România, fiica lui
Nechifor Mihalache și Elena, cu domiciliul actual în
Finlanda, 33710 Tampere, Turtolankatu 12 A9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bacãu, str. Cornișa
nr. 11, bl. 11, sc. A, ap. 29, județul Bacãu.
164. Poinașu-Gheorghieș Ilie, nãscut la 29 iulie 1963 în
localitatea Bacãu, județul Bacãu, România, fiul lui
Constantin și Margareta, cu domiciliul actual în Finlanda,
49420 Hamina, Aallonkuja 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, Str. Stadionului bl. 6, sc. B,
ap. 14, județul Bacãu.
165. Rasmussen Claudia-Aurora, nãscutã la 26 august
1952 în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Moldovan Ștefan și Ana-Iulia, cu domiciliul actual în Danemarca, 4970 R¿dby, Kirkealle 45, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
Str. Libertãții nr. 26A, județul Caraș-Severin.
166. Marinescu Cristian, nãscut la 5 octombrie 1976 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui
Laurențiu și Cãtãlina, cu domiciliul actual în Danemarca,
9220 Aalborg, Fyrkildevej 100, 1.th, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Fuiorului nr. 4, județul
Brașov.

167. Alden Elena, nãscutã la 1 septembrie 1972 în
localitatea Horezu, județul Vâlcea, România, fiica lui Șodolescu Nicolae și Ioana, cu domiciliul actual în Suedia,
59631 SkŠnninge, Gršngatan 4, cu ultimul domiciliu din
România în satul Romanii de Jos, orașul Horezu, județul
Vâlcea.
168. Gherghinescu Alina-Doriana, nãscutã la 3 octombrie 1979 în localitatea Drobeta-Turnu Severin, județul
Mehedinți, România, fiica lui Petre și Elena, cu domiciliul
actual în Suedia, 511 57 Kinna, GŠrdesv. 3 B, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin,
str. Tabla Buții nr. 84, județul Mehedinți.
169. Blag Cosmina-Claudia, nãscutã la 14 martie 1977
în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Nicolae și Nastasia, cu domiciliul actual în Suedia, 694 35
Hallsberg, Fredsgatan 15A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Feleacu nr. 646, județul Cluj.
170. Blag Gabriela-Lenuța, nãscutã la 17 ianuarie 1979
în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Nicolae și Nastasia, cu domiciliul actual în Suedia, 694 35
Hallsberg, Esplanaden 54, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Feleacu nr. 646, județul Cluj.
171. Svensson Lãcrãmioara, nãscutã la 2 august 1958
în localitatea Roman, județul Neamț, România, fiica lui
Manea Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Suedia, 39244
Kalmar, Gethes Vag 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Galați, str. Micro 17 nr. 1, bl. C10, ap. 17,
județul Galați.
172. Galarza Adina-Violeta, nãscutã la 23 martie 1970
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Droni
Constantin și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 16555
HŠsselby, MaltesholmsvŠgen 833 3 Tr, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, Piața Gãrii nr. 6, bl. I,
sc. C, ap. 4, județul Arad.
173. Sãcrieru Elisabeta, nãscutã la 4 octombrie 1962 în
localitatea Coșula, județul Botoșani, România, fiica lui
Costache și Eleonora, cu domiciliul actual în Suedia, 566
32 Habo, Malmgatan 28, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Brândușei nr. 1, ap. 15,
județul Timiș.
174. Ene Dorina, nãscutã la 27 martie 1950 în localitatea Poenari, județul Giurgiu, România, fiica lui Cristea
Constantin și Elena, cu domiciliul actual în Suedia, 54330
Tibro, Februarig 9 G, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ulmi, județul Giurgiu.
175. Roman Delia-Elena, nãscutã la 7 aprilie 1965 în
localitatea Topalu, județul Constanța, România, fiica lui
Roman Radu și Margareta, cu domiciliul actual în
Germania, 14193 Berlin, Charlottenbrunnerstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Topalu, județul
Constanța.
176. Peschel Viorica, nãscutã la 29 august 1960 în
localitatea Rãdãuți, județul Suceava, România, fiica lui
Hîncu Traian și Domnica, cu domiciliul actual în Germania,
10781 Berlin, Goltzstr. 17, cu ultimul domiciliu din România
în satul Burla nr. 261, comuna Volovãț, județul Suceava.
177. Pampu Cornel, nãscut la 19 iunie 1969 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Ioan-Mordeanu și
Ana, cu domiciliul actual în Germania, 13437 Berlin, Am
Steinbergpark 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, aleea Frații Buzești nr. 13, ap. 19, județul
Sibiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
178. Bšsl Galina, nãscutã la 11 mai 1954 în localitatea
Slimnic, județul Sibiu, România, fiica lui Bodi Sofron și
Elisaveta, cu domiciliul actual în Germania, 52477 Alsdorf,
†bacherweg 72, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Slimnic, Str. Rușilor nr. 3, județul Sibiu.
179. Buschinger Gyšngyi, nãscutã la 21 noiembrie 1971
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Bacs Petru și Ileana, cu domiciliul actual în Germania,
52249 Eschweiler, Floraweg 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Recaș nr. 920, județul Timiș.
180. Ehrmann Iuliana-Jeni, nãscutã la 6 martie 1970 în
localitatea Galați, județul Galați, România, fiica lui Rusu
Valerie și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 79111
Freiburg i.Br., Am Mettweg 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Galați, str. I. C. Frimu nr. 1, bl. K2,
ap. 92, județul Galați.
181. Georgescu Anca-Veronica, nãscutã la 6 august
1952 în București, România, fiica lui Ion și Sabina, cu
domiciliul actual în Germania, 52064 Aachen,
Alexianergraben 9, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Alexandru Xenopol nr. 3, sectorul 1.
182. Hempel Melania-Florentina, nãscutã la 17 mai
1975 în București, România, fiica lui Ciocoiu Traian și
Gheorghița, cu domiciliul actual în Germania, 46286
Dorsten, Gemenerstr. 69, cu ultimul domiciliu din România
în București, Str. Nișei nr. 1, bl. J15, sc. 1, ap. 12, sectorul 4.
183. Kocs Csaba-Tiberiu, nãscut la 4 august 1964 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Ludovic
și Iolanda, cu domiciliul actual în Germania, 32457 Porta
Wesfalica, Meissenerstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. L. C. Babeș nr. 17,
bl. 21, sc. B, ap. 10, județul Brașov.
184. Mãrgineanu Alexandru, nãscut la 10 iulie 1944 în
București, România, fiul lui Ion și Ana, cu domiciliul actual
în Germania, 63067 Offenbach am Main, Ludwigstr. 164,
cu ultimul domiciliu din România în București, aleea Ariniș
nr. 2, bl. A40, ap. 39, sectorul 6.
185. Stoica Adriana, nãscutã la 29 decembrie 1960 în
localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica lui
Iani Ion și Magdalena, cu domiciliul actual în Germania,
42853 Remscheid, Wilhelmstr. 62, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, bd Tomis nr. 271,
bl. L9C, sc. A, ap. 11, județul Constanța.
186. Thein Elisabeta, nãscutã la 27 aprilie 1943 în localitatea Radna, județul Arad, România, fiica lui MŸchschšn
Francisc și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania,
49084 OsnabrŸck, Wesereschstr. 101, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, Str. Tractoriștilor nr. 19,
bl. PB54, ap. 18, județul Bihor.
187. Werner Radu, nãscut la 20 aprilie 1971 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gîrboan
Vasile și Anna, cu domiciliul actual în Germania, 56288
Krastel, Dorfstr. 29, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Peana nr. 11, ap. 26, județul
Cluj.
188. Andoreanu Iulian-Miticã, nãscut la 11 iulie 1965 în
localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiul lui
Ion și Marghioala, cu domiciliul actual în Germania, 87561
Oberstdorf, Sonthofenerstr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Piatra-Neamț, str. Decebal nr. 2,
ap. 23, județul Neamț.

19

189. Gruber Petre, nãscut la 13 august 1952 în localitatea Moțãței, județul Dolj, România, fiul lui Mazilu Aurel și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 84032 Altdorf, Am
Waldanger 2A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, aleea Herculane nr. 2, sc. 4, ap. 18, județul
Caraș-Severin.
190. Dreschler Julian (Chilianu Voicu), nãscut la
18 decembrie 1967 în localitatea Sãceni, județul
Teleorman, România, fiul lui Chilianu Petricã și Niculina, cu
domiciliul actual în Germania, 89231 Neu-Ulm, Goethestr. 15,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgoviște,
Str. Inului nr. 16, sc. D, ap. 65, județul Dâmbovița.
191. Heveli Melania, nãscutã la 14 iunie 1965 în localitatea Berveni, județul Satu Mare, România, fiica lui
Romocea Francisc și Rozalia, cu domiciliul actual în
Germania, 91126 Schwabach, Berchtoldstr. 30, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Carei, Cartierul Mihai
Viteazul II, bl. P5, ap. 14, județul Satu Mare.
192. Heveli Ștefan, nãscut la 6 august 1960 în localitatea Tãșnad, județul Satu Mare, România, fiul lui Anton și
Eva, cu domiciliul actual în Germania, 91126 Schwabach,
Berchtoldstr. 30, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Carei, Cartierul Mihai Viteazul II, bl. P5, ap. 14,
județul Satu Mare.
193. Holz Ionela-Cristina, nãscutã la 15 septembrie
1969 în localitatea Comãnești, județul Bacãu, România,
fiica lui Turluianu Ioan și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 89233 Neu-Ulm, Neu-Ulmerstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Comãnești, str. Ion
Creangã bl. 1, ap. 19, județul Bacãu.
194. Horneț Aurelia, nãscutã la 26 ianuarie 1935 în
satul Horodnic de Jos, comuna Horodnic, județul Suceava,
România, fiica lui Colban Gheorghe și Eutimia, cu domiciliul actual în Germania, 95030 Hof-Saale, Neuhoferstr. 6,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești,
str. Gãgeni bl. 124, ap. 49, județul Prahova.
195. Horneț Ene, nãscut la 18 ianuarie 1944 în localitatea Smeeni, județul Buzãu, România, fiul lui Iordache și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 95030 Hof-Saale,
Neuhoferstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, str. Gãgeni bl. 124, ap. 49, județul Prahova.
196. Karl Florica-Rodica, nãscutã la 15 septembrie 1965
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Duma
Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
93449 WaldmŸncher, SchŠchtlstr. 24, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, Str. Blajului nr. 11,
ap. 12, județul Sibiu.
197. Lang-Alischer Mihaela, nãscutã la 2 august 1970
în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Motrunã
Dumitru și Livia, cu domiciliul actual în Germania, 90574
Rosstal, Pestalozziring 60, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Rahova nr. 34, ap. 5, județul Sibiu.
198. MŸller Annamaria, nãscutã la 27 decembrie 1968
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Nemes Ioan și Ela, cu domiciliul actual în Germania,
86462 Langweid, Herbststr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Valea Lungã, str. 23 August nr. 1,
județul Alba.
199. Nan Ana-Laura, nãscutã la 7 februarie 1970 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Szekely Sandor și Ana-Carmen, cu domiciliul actual în
Germania, 93049 Regensburg, PrŸfeningerstr. 11, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
str. 13 Decembrie nr. 15, sc. E, ap. 38, județul Brașov.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

200. Otto Rodica, nãscutã la 4 mai 1959 în localitatea
Bocșa, județul Caraș-Severin, România, fiica lui Cãldãraș
Ștefan și Stancu Stela, cu domiciliul actual în Germania,
30627 Hanovra, Nobelring 38, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bocșa, Str. Republicii nr. 110,
județul Caraș-Severin.
201. Pascaru Cristian-Adrian, nãscut la 18 mai 1974 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Mircea
și Zoia, cu domiciliul actual în Germania, 92318 Neumarkt
i.d.OPf., Am Evangelienstein 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Aleea Rubinului nr. 11A,
ap. 8, județul Timiș.
202. Pfaffl Adriana-Elena, nãscutã la 11 octombrie 1948
în București, România, fiica lui Vãcãrescu Margareta, cu
domiciliul actual în Germania, 86150 Augsburg, Kirchgasse 26,
cu ultimul domiciliu din România în București, bd Iuliu
Maniu nr. 61, bl. 88, ap. 133, sectorul 6.
203. Pfaffl Herman, nãscut la 14 februarie 1943 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Herman și Terezia, cu domiciliul actual în Germania, 86150
Augsburg, Kirchgasse 26, cu ultimul domiciliu din România,
în București, bd Iuliu Maniu nr. 61, bl. 88, ap. 133, sectorul 6.
204. Pfefferkorn Enikš, nãscutã la 16 iulie 1963 în localitatea Ardud, județul Satu Mare, România, fiica lui Kasza
Atila și Ileana, cu domiciliul actual în Germania, 73108
Gammelshausen, Eichenstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ardud, Str. Rozelor nr. 22, județul
Satu Mare.
205. Spac Claudia-Luminița, nãscutã la 17 februarie
1969 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica
lui Macaveiu Octavian și Aura, cu domiciliul actual în
Germania, 74343 Sachsenheim, Sersheimerstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Saturn
nr. 41, sc. H, ap. 15, județul Brașov.
206. Thut Dalma-Ida, nãscutã la 6 mai 1974 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Kelemen
Deneș și Gizela, cu domiciliul actual în Germania, 90441
NŸrnberg, RŸsterweg 96, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Albești, str. Valea Albeștiului nr. 2, județul
Mureș.
207. Weinisch Cãtãlina, nãscutã la 16 iulie 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Ancuțici Cãtãlin și Cornelia, cu domiciliul actual în
Germania, 81927 MŸnchen, Cosimastr. 170, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. C. Brâncoveanu nr. 8, județul Timiș.
208. Welther Ioana-Cristina, nãscutã la 30 ianuarie 1977
în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Bãrbat Ion și Mãrioara, cu domiciliul actual în Germania,
90443 NŸrnberg, Ulmenstr. 17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, Str. Gãrii nr. 5, bl. 108,
ap. 18, județul Mureș.
209. Winkler Robert-Csaba, nãscut la 20 iunie 1972 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui
Fodor Adalbert și Magdalena, cu domiciliul actual în
Germania, 73540 Heubach, Marienbaderstr. 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Cartierul
Solidaritãții, aleea Humulești nr. 1, județul Satu Mare.
210. Bernath Constantin-Anton, nãscut la 17 septembrie
1975 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui
Maranescu Constantin-Vichi și Victoria-Ana, cu domiciliul
actual în Germania, 86199 Augsburg, Gšggingerstr. 92a, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Zborului nr. 11, ap. 23, județul Timiș.

211. Cãlin Maria, nãscutã la 24 martie 1961 în localitatea Secaș, județul Timiș, România, fiica lui Nicola Traian
și Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 87700
Memmingen, Schweizerberg 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Lacului nr. 36,
județul Timiș.
212. Crainic Mariana, nãscutã la 2 octombrie 1951 în
localitatea Homorod, județul Brașov, România, fiica lui
Anca Nicolae și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
71638 Ludwigsburg, Alt-WŸrttembergallee 25, cu ultimul
domiciliu
din
România
în
localitatea
Oradea,
Str. Independenței nr. 6, județul Bihor.
213. Edler Istvan-Mihaly, nãscut la 19 octombrie 1967
în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul
lui Mihai și Ecaterina-Eva, cu domiciliul actual în Germania,
78532 Tuttlingen, Beim Heiligental 5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, str. Clãbucet nr. 1,
bl. 7, sc. D, ap. 71, județul Satu Mare.
214. Ehrmann Mircea, nãscut la 16 august 1972 în
localitatea Tãlmaciu, județul Sibiu, România, fiul lui Fleșeriu
Augustin și Filofteia, cu domiciliul actual în Germania,
88299 Leutkirch im AllgŠu, Johann Schutzstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în satul Boița, str. Traian nr. 3,
comuna Tãlmaciu, județul Sibiu.
215. Gittinger Gyšngyi-Erika, nãscutã la 15 august 1973
în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica
lui Pethš Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
87435 Kempten, Schwaighauserweg 19, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, str. Prahova nr. 7,
bl. 18, sc. E, ap. 97, județul Satu Mare.
216. Grommes Ramona, nãscutã la 7 februarie 1961 în
localitatea Pãcureți, județul Prahova, România, fiica lui
Tãrcãu Alexandru și Eugenia, cu domiciliul actual în
Germania, 82538 Geretsried, Johannisplatz 15, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Câmpina, Aleea
Margaretei nr. 4, bl. 17, sc. C, ap. 1, județul Prahova.
217. GŸntner Viorica, nãscutã la 18 noiembrie 1968 în
localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica
lui Andreca Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
87437 Kempten, Augartenweg 78, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vișeu de Sus, str. Cloșca nr. 27,
județul Maramureș.
218. Hartmann Ileana, nãscutã la 20 mai 1941 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Feier Vasile și Carolina, cu domiciliul actual în Germania,
71384 Weinstadt, Weinsteige 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Lãcrãmioarelor nr. 1,
sc. A, ap. 2, județul Brașov.
219. Holiga Edith-Daniela, nãscutã la 22 iulie 1976 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Szilagyi Robert și Nicolița, cu domiciliul actual în Germania,
81673 MŸnchen, Josephsburgstr. 94B, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, str. Ion Ionescu de
la Brad bl. B139, ap. 1, județul Timiș.
220. Iacubovici Daniela-Camelia, nãscutã la 26 iunie
1961 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica
lui Constantinescu Tiberiu-Ion și Valentina, cu domiciliul
actual în Germania, 90431 NŸrnberg, Wandererstr. 111, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Ion
Creangã nr. 19, bl. 17, sc. A, ap. 5, județul Brașov.
221. Jenei Eva, nãscutã la 2 mai 1966 în localitatea
Mãrtiniș, județul Harghita, România, fiica lui Laszlo Marton
și Feher Maria, cu domiciliul actual în Germania, 78224
Singen, Beethovenstr. 53, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sânleani nr. 122, județul Arad.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
222. Pallor Mihaela-Florina, nãscutã la 18 iulie 1972 în
localitatea Alexandria, județul Teleorman, România, fiica lui
Gheorghe Cîrstea și Nina, cu domiciliul actual în Germania,
83209 Prien a. Chiemsee, Ludwigstr. 51, cu ultimul domiciliu din România în București, Calea Griviței nr. 156, bl. 3,
sc. B, ap. 61, sectorul 1.
223. Ramp Mihaela-Corina, nãscutã la 2 septembrie
1968 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui
Cucu Cornel și Dorina-Marioara, cu domiciliul actual în
Germania, 72160 Horb, Schelmenwasen 32, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, Piața Gãrii bl. G,
sc. A, ap. 20, județul Arad.
224. Salanta Vasile, nãscut la 10 august 1967 în localitatea Gilãu, județul Cluj, România, fiul lui Nicolae și
Leontina, cu domiciliul actual în Germania, 89584 Ehingen,
Wolfertweg 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Albinei nr. 133, ap. 1, județul Cluj.
225. Albert Karoly, nãscut la 28 mai 1959 în localitatea
Sândominic, județul Harghita, România, fiul lui Karoly și
Lina, cu domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz, Gšttelsberg 243, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Gheorgheni, Cartierul Bucin bl. 20, ap. 33, județul Harghita.
226. Albert Etelka, nãscutã la 9 iunie 1964 în localitatea
Gheorgheni, județul Harghita, România, fiica lui Boer Filip
și Etelca, cu domiciliul actual în Austria, 8160 Weiz,
Gšttelsberg 243, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gheorgheni, Cartierul Bucin bl. 20, ap. 33, județul
Harghita.
227. Balint Karoly-Arpad, nãscut la 29 februarie 1968 în
localitatea Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România,
fiul lui Balint Iuliu și Somodi Magdalena, cu domiciliul
actual în Austria, 1110 Viena, Herbortgasse 28Ñ83, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu
Gheorghe, Str. Podului nr. 19, bl. 49, sc. B, ap. 4, județul
Covasna.
228. Codroiu Alexandru-Ciprian, nãscut la 14 iunie 1975
în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul
lui Alexandru și Irina, cu domiciliul actual în Austria, 4910
Ried im Innkreis, Riedholzstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Olarilor nr. 27,
județul Maramureș.
229. Codroiu Vasile-Gheorghe, nãscut la 15 ianuarie
1978 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș,
România, fiul lui Alexandru și Irina, cu domiciliul actual în
Austria, 4910 Ried im Innkreis, Riedholzstr. 22, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Olarilor
nr. 27, județul Maramureș.
230. Codroiu Irina, nãscutã la 22 octombrie 1956 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Mikuli Ana, cu domiciliul actual în Austria, 4910 Ried im
Innkreis, Riedholzstr. 22, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Baia Mare, Str. Olarilor nr. 27, județul
Maramureș.
231. Han Elisabeta, nãscutã la 1 noiembrie 1969 în
localitatea Ceica, județul Bihor, România, fiica lui Olar Ilie
și Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 4060 Leonding,
Sandgasse 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Nicolae Andreescu nr. 32/b, județul
Timiș.
232. Han Daniel, nãscut la 22 august 1968 în localitatea Margina, județul Timiș, România, fiul lui Dragomir și
Eva, cu domiciliul actual în Austria, 4060 Leonding,
Sandgasse 12, cu ultimul domiciliu din România în satul
Coșteiu de Sus nr. 161, comuna Margina, județul Timiș.

21

233. Jigum Predrag-Daniel, nãscut la 7 iulie 1978 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Miodrag și Doina, cu domiciliul actual în Austria, 8044
Graz, Eggwald 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Bd Republicii nr. 8, sc. 4, ap. 24, județul
Caraș-Severin.
234. Jigum Miodrag, nãscut la 20 martie 1953 în localitatea Zlatița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Jigum
Milivoi și Mangiul Marina, cu domiciliul actual în Austria,
8044 Graz, Eggwald 11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Reșița, Bd Republicii nr. 8, sc. 4, ap. 24,
județul Caraș-Severin.
235. Lauda Mariana, nãscutã la 1 mai 1972 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui Orza
Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Mayerweckstr. 4/87/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, Str. Cutezanței nr. 85,
ap. 6, județul Mureș.
236. Pui Ileana, nãscutã la 23 octombrie 1973 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Pavel și Floare,
cu domiciliul actual în Austria, 1070 Viena, Lindengasse
45/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dieci
nr. 26, județul Arad.
237. Tudose Vasile-Sorin, nãscut la 26 decembrie 1969
în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România, fiul lui
Savel și Alexandrina, cu domiciliul actual în Austria, 3871
Neu-Nagelberg 109, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Botoșani, str. Maior Ignat nr. 25, județul
Botoșani.
238. Bšhmer Daniela-Elena, nãscutã la 27 noiembrie
1971 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara,
România, fiica lui Dobre Ștefan și Maria, cu domiciliul
actual în Germania, 52078 Aachen, Heussstr. 42, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Str. Romanilor bl. 24, ap. 15, județul Hunedoara.
239. Cabulea Alina, nãscutã la 8 august 1981 în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Vasile și
Cornelia, cu domiciliul actual în Germania, 53359
Rheinbach, Brahmsstr. 41, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Deva, str. Iuliu Maniu bl. B1, ap. 7, județul
Hunedoara.
240. Dursinã Emanuel, nãscut la 15 septembrie 1966 în
București, România, fiul lui Ion și Ilinca, cu domiciliul actual
în Germania, 72406 Bisingen, Albstr. 7, cu ultimul domiciliu
din România în București, aleea Ciceu nr. 8Ñ10, bl. R10,
ap. 141, sectorul 4.
241. Dannenberg Alexandrina, nãscutã la 11 iunie 1952
în localitatea Gãești, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Bugoi Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
24217 Schšnberg, Promenade 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arefu, județul Argeș.
242. Florian Maria, nãscutã la 23 august 1941 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pușcaș
Timotei și Persida, cu domiciliul actual în Germania, 51647
Gummersbach, Meiseneckstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Teiului nr. 12, ap. 2,
județul Timiș.
243. Gšllner Mãrioara, nãscutã la 22 iunie 1962 în localitatea Hodac, județul Mureș, România, fiica lui Farcaș
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 65232
Taunusstein, Vogtlandstr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hodac nr. 377, județul Mureș.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

244. Hill Corneia, nãscutã la 28 iulie 1956 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Badea Eugen și
Iolanda, cu domiciliul actual în Germania, 63755 Alzenau,
Carl Benzstr. 1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. 13 Decembrie nr. 59, sc. C, ap. 45,
județul Brașov.
245. Kaiserman Alfred, nãscut la 29 septembrie 1959 în
localitatea Iași, județul Iași, România, fiul lui Pincu și
Miriam, cu domiciliul actual în Germania, 40789 Monheim,
Wilhelm Leuschnerstr. 31, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Iași, Piața Unirii nr. 6, sc. B, ap. 15, județul
Iași.
246. Kaiserman Daniella, nãscutã la 26 februarie 1960
în București, România, fiica lui Vaisglas Sandu și Fani, cu
domiciliul actual în Germania, 40789 Monheim, Wilhelm
Leuschnerstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, Piața Unirii nr. 6, sc. B, ap. 15, județul Iași.
247. Laszlo Iren, nãscutã la 17 ianuarie 1917 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Buzogany Bela și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania,
53229 Bonn, Am Wolfsbach 54, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, Str. Dumbravei nr. 3,
județul Mureș.
248. Neculau Valentin, nãscut la 5 octombrie 1967 în
localitatea Bârlad, județul Vaslui, România, fiul lui Dumitru
și Didina, cu domiciliul actual în Germania, 64319
Pfungstadt, Am Fuchsbau 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, str. Șt. Procopoiu nr. 8, bl. R8,
sc. D, ap. 4, județul Iași.
249. Schiller Maria, nãscutã la 3 noiembrie 1950 în
localitatea Braniștea, județul Mehedinți, România, fiica lui
Grigorie Ion și Roza, cu domiciliul actual în Germania,
35394 Giessen, LŠrchenwald 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Adolescenței nr. 11,
ap. 11, județul Timiș.
250. Sãvoiu Raluca-Ioana, nãscutã la 4 decembrie 1981
în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiica
lui Corneliu și Doina, cu domiciliul actual în Germania,
72076 TŸbingen, Goethestr. 16, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Ciprian
Porumbescu nr. 9, județul Cluj.
251. Tontsch Mariana, nãscutã la 6 octombrie 1977 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Gagiu
Ioan și Frãsina, cu domiciliul actual în Germania, 40229
DŸsseldorf, Alt Eller 33, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. Hãrmanului nr. 21, bl. 31, sc. A,
ap. 20, județul Brașov.
252. Vârșã Cristian-Marius, nãscut la 23 august 1980 în
București, România, fiul lui George și Paula, cu domiciliul
actual în Germania, 56321 Rhens, Am Bahnhof 7, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Compozitorilor
nr. 25, bl. C32, sc. 2, ap. 98, sectorul 6.
253. Giogu Radu-Laurențiu, nãscut la 22 noiembrie
1975 în București, România, fiul lui Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 04105 Leipzig, Waldstr. 62, cu
ultimul domiciliu din România, în București, șos. Pantelimon
nr. 260, sc. B, ap. 105, sectorul 2.
254. Nãstãsescu Marius, nãscut la 27 februarie 1966 în
localitatea Câmpina, județul Prahova, România, fiul lui
Mihail și Florica, cu domiciliul actual în Germania, 25826
St. Peter Ording, Norderdeich 47, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Caporal Ruicã nr. 8, bl. O6,
sc. 1, ap. 8, sectorul 3.

255. Popescu Sorin-Mirel, nãscut la 4 ianuarie 1969 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Gelu
și Stela-Esmaranda, cu domiciliul actual în Danemarca,
2920 Charlottenlund, Ordrup Jagtvej 58 D, 2 Tv, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Romulus
nr. 4, județul Timiș.
256. Aftoni Dragoș-Mihail, nãscut la 26 februarie 1978
în localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiul lui
Nichita și Georgeta, cu domiciliul actual în Olanda, 6418
PL Heerlen, Steve Bikostraat 23, cu ultimul domiciliu din
România, în localitatea Piatra-Neamț, Str. Progresului nr. 4,
bl. S10, ap. 28, județul Neamț.
257. Ciortan Nicolae-Lucian, nãscut la 24 iulie 1971 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Nicolae și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 8055
Graz, Wagner Jaureggstr. 2/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Rãsãritului nr. 13,
ap. 11, județul Timiș.
258. Epure Eugen, nãscut la 6 noiembrie 1967 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Nicolae
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8413 St. Georgen
an der Stiefing 87, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, calea Florești nr. 83, bl. D39,
ap. 7, județul Cluj.
259. Epure Carmen, nãscutã la 24 iunie 1978 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Ungur
Gavril și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8413
St. Georgen an der Stiefing 87, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. H. Barbusse nr. 68,
județul Cluj.
260. Jigum Doina, nãscutã la 4 noiembrie 1957 în localitatea Dobrosloveni, județul Olt, România, fiica lui Barbi
Ghiorghe și Milica, cu domiciliul actual în Austria, 8044
Graz, Eggwald 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Reșița, Bd Republicii nr. 8, sc. 4, ap. 24, județul
Caraș-Severin.
261. Jandl Maria, nãscutã la 16 august 1961 în localitatea Șepreuș, județul Arad, România, fiica lui Morar Ioan și
Stanã Floare, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Leingraben 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Aurel Vlaicu nr. 60Ñ68,
sc. B, ap. 13, județul Arad.
262. Jerpelea Marin, nãscut la 1 octombrie 1955 în
localitatea Cernica, județul Ilfov, România, fiul lui Niculae și
Ileana, cu domiciliul actual în Austria, 4271 St. Oswald bei
FreistŠdterstr. 10/4, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Theodor Pallady nr. 23, bl. Y10, ap. 14,
sectorul 3.
263. Jerpelea Ștefania, nãscutã la 28 iunie 1956 în
București, România, fiica lui Pantazicã Jean și Neaga, cu
domiciliul actual în Austria, 4271 St. Oswald bei
FreistŠdterstr. 10/4, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Theodor Pallady nr. 23, bl. Y10, ap. 14,
sectorul 3.
264. Lãpuște Cãlin-Leontin, nãscut la 23 aprilie 1972 în
localitatea Lovrin, județul Timiș, România, fiul lui Vasile și
Leontina, cu domiciliul actual în Austria, 4800 AttnangPuchheim, Bahnhofstr. 3/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Cluj nr. 43,
județul Timiș.
265. Lãpuște Tabita, nãscutã la 26 august 1972 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiica lui
Posteucã Constantin și Ileana, cu domiciliul actual în
Austria, 4800 Attnang-Puchheim, Bahnhofstr. 3/2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare,
str. I.L. Caragiale nr. 9, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
266. Mușat Lidia, nãscutã la 19 ianuarie 1966 în localitatea Mireșu Mare, județul Maramureș, România, fiica lui
Marchiș Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4600
Wels, SiebenbŸrgerstr. 20/1/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Baia Mare, Str. Transilvaniei nr. 6,
ap. 55, județul Maramureș.
267. Pankler Carolina, nãscutã la 25 septembrie 1962
în localitatea Luncani, județul Cluj, România, fiica lui Miclea
Teodor și Carolina, cu domiciliul actual în Elveția, 8052
ZŸrich, KšschenrŸtistr. 11, cu ultimul domiciliu din România
în București, bd 1 Mai nr. 160, bl. 3, sc. C, ap. 70, sectorul 1.
268. Reiter Gabriela, nãscutã la 26 februarie 1973 în
localitatea Roznov, județul Neamț, România, fiica lui Savin
Gheorghe și Eleonora, cu domiciliul actual în Austria, 4222
Langenstein, Hauptstr. 3, cu ultimul domiciliu din România
în satul Rușeni, comuna Borlești, județul Neamț.
269. Sãtmãrean Florin-Adrian, nãscut la 27 iulie 1975 în
localitatea Turț, județul Satu Mare, România, fiul lui Cânța
Iacob și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1210 Viena,
Jedlersdorferstr. 99/15/12, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Turț, județul Satu Mare.
270. Valenta Florentina, nãscutã la 5 noiembrie 1966 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Lungu Ioan și Dan Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 1120 Viena, Oppelgasse 2/1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, aleea Buhui nr. 1, sc. B,
ap. 3, județul Caraș-Severin.
271. Varga Bela, nãscut la 14 septembrie 1961 în localitatea Cristuru Secuiesc, județul Harghita, România, fiul lui
Adalbert și Ida, cu domiciliul actual în Austria, 4813
AltmŸnster, Iglbichl 23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Odorheiu Secuiesc, Bd Independenței nr. 1,
ap. 15, județul Harghita.
272. Varga Eva-Maria, nãscutã la 22 august 1964 în
localitatea Baraolt, județul Covasna, România, fiica lui
Benkš Vilhelm și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 4813
AltmŸnster, Iglbichl 23, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Odorheiu Secuiesc, Bd Independenței nr. 1,
ap. 15, județul Harghita.
273. Vochocz Elisabeta, nãscutã la 10 octombrie 1960
în localitatea Moldova Veche, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Taborschi Adolf și Barbora, cu domiciliul
actual în Austria, 1100 Viena, Neilreichgasse 34/5/16, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã,
str. 9 Mai nr. 38, județul Caraș-Severin.
274. Zeches Fani, nãscutã la 24 aprilie 1961 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Bețiu Marian și
Ecaterina-Ghizela, cu domiciliul actual în Austria, 8020
Graz, Karl Morrestr. 4/II/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Str. Vișinilor nr. 3 bis, ap. 6,
județul Timiș.
275. Zeches Ioan, nãscut la 19 mai 1958 în localitatea
Petricani, județul Neamț, România, fiul lui Ion și Terezia,
cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz, Karl Morrestr.
4/II/11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Lugoj, Str. Vișinilor nr. 3 bis, ap. 6, județul Timiș.
276. Zeches Adela-Melinda, nãscutã la 19 iulie 1981 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Ioan și
Fani, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz, Karl
Morrestr. 4/II/11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, Str. Vișinilor nr. 3 bis, ap. 6, județul Timiș.

23

277. Axmann Terezia, nãscutã la 5 februarie 1940 în
localitatea Cãpleni, județul Satu Mare, România, fiica lui
Covaci Ștefan și Valeria, cu domiciliul actual în Germania,
76189 Karlsruhe, Pappelallee 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Timișului nr. 4,
ap. 10, județul Satu Mare.
278. Baboi Flavia-Andreea, nãscutã la 25 martie 1981
în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica
lui Baboi Sorin și Gãri Carmen-Violeta, cu domiciliul actual
în Germania, 95032 Hof/Saale, Kšsseinestr. 38, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Constanța,
Șos. Mangaliei nr. 67, județul Constanța.
279. Buitan Dumitru, nãscut la 31 octombrie 1971 în
localitatea Berislãvești, județul Vâlcea, România, fiul lui
Ilinca Ion și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 91138
Lappersdorf, Rodauerweg 21 b, cu ultimul domiciliu din
România în satul Daia nr. 191, comuna Roșia, județul
Sibiu.
280. Butto Tatiana, nãscutã la 17 martie 1964 în localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Lupu Trãian și
Anica, cu domiciliul actual în Germania, 90478 NŸrnberg,
Schlossstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, str. Ștefan cel Mare nr. 8, județul Timiș.
281. Csizek-Orban Agneta-Ecaterina, nãscutã la
21 ianuarie 1970 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, fiica lui Orban Francisc și Irina-Iozefina, cu domiciliul actual în Germania, 90425 NŸrnberg, Bielefelderstr. 48,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Eremia Grigorescu nr. 75, județul Cluj.
282. Fogel Blanka, nãscutã la 22 iulie 1978 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui IoanPaul și Ecaterina-Varvara, cu domiciliul actual în Germania,
92245 KŸmmersbruck, Eichelbergstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, Str. Sãnãtãții
bl. K14, ap. 6, județul Satu Mare.
283. Fogel Boglarka, nãscutã la 9 ianuarie 1977 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Ioan-Paul și Ecaterina-Varvara, cu domiciliul actual în
Germania, 92245 KŸmmersbruck, Eichelbergstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Sãnãtãții bl. K14, ap. 6, județul Satu Mare.
284. Fogel Ecaterina-Varvara, nãscutã la 4 decembrie
1952 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România,
fiica lui Matyasovszki Gheorghe și Ecaterina, cu domiciliul
actual în Germania, 92245 KŸmmersbruck, Eichelbergstr. 3,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
Str. Sãnãtãții bl. K14, ap. 6, județul Satu Mare.
285. Fogel Ioan-Paul, nãscut la 10 mai 1951 în localitatea Craidorolț, județul Satu Mare, România, fiul lui Paul și
Ileana-Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, 92245
KŸmmersbruck, Eichelbergstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Sãnãtãții bl. K14,
ap. 6, județul Satu Mare.
286. Goetter Mariana, nãscutã la 1 ianuarie 1948 în
București, România, fiica lui Stãnescu Spiridon și Ana, cu
domiciliul actual în Germania, 80637 MŸnchen, Landshuter
Allee 126, cu ultimul domiciliu din România în București,
Aleea Nișei nr. 7, bl. R17, ap. 17, sectorul 4.
287. Istrate Elena, nãscutã la 7 februarie 1957 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Zoicãreanu Anghel și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 84028 Landshut, Fischergasse 662, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, aleea Buziaș
nr. 4, sc. 1, ap. 5, județul Caraș-Severin.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

288. Janssen Lavinia, nãscutã la 19 septembrie 1969 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Spînu
Aurel și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 46487
Wesel, Schwanenhofstr. 43, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 6,
județul Brașov.
289. Mehl Enikš, nãscutã la 19 septembrie 1967 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Kiss
Vasile-Iosif și Ibolya, cu domiciliul actual în Germania,
89075 Ulm, MŠhringerweg 110/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Jean JaurŽs
nr. 8A, ap. 19, județul Cluj.
290. Roșca Petru-Virgil, nãscut la 1 aprilie 1974 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui Roșca Vasile
și Livia, cu domiciliul actual în Germania, 89555 Steinheim,
Schwalbenstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Rahova bl. 633, ap. 13, județul Sibiu.
291. Scheder Judith, nãscutã la 6 iunie 1970 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Simon
Peter și Ana-Maria, cu domiciliul actual în Germania,
97246 Eibelstadt, MŸhlestr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Ciucaș nr. 5, ap. 7,
județul Cluj.
292. Shoplocher-Moldovan Monalda-Amalia, nãscutã la
6 ianuarie 1975 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, fiica lui Moldovan Zaharie și Nazarica, cu domiciliul actual în Germania, 93161 Sinzing-Eilsbrunn,
Muggenthalerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Nicolae Titulescu nr. 35,
ap. 16, județul Cluj.
293. Sellner Helga, nãscutã la 21 septembrie 1977 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Gheorghe
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 89073 Ulm,
Wielandstr. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vladimirescu nr. 607, județul Arad.
294. Slavu Eugen-Cristian, nãscut la 26 septembrie
1977 în București, România, fiul lui Dumitru și Aneta, cu
domiciliul actual în Germania, 81679 MŸnchen, Richard
Straussstr. 107, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. pictor Dan Mihail nr. 6, bl. 63, ap. 16, sectorul 5.
295. Slavu Florin-Lucian, nãscut la 12 aprilie 1979 în
București, România, fiul lui Dumitru și Aneta, cu domiciliul
actual în Germania, 81679 MŸnchen, Richard Straussstr. 107,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. pictor
Dan Mihail nr. 6, bl. 63, ap. 16, sectorul 5.
296. Todori Alexandru, nãscut la 7 mai 1955 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiul lui
Ștefan și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania, 91611
Lehrberg, Schšnaustr. 14, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Vișeu de Sus, Str. Ștevioarei nr. 28, județul
Maramureș.
297. Todori Ana, nãscutã la 28 iunie 1957 în localitatea
Poienile de sub Munte, județul Maramureș, România, fiica
lui Iurcia Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
91611 Lehrberg, Schšnaustr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Vișeu de Sus, Str. Ștevioarei nr. 28,
județul Maramureș.

298. Trif Andreea-Livia, nãscutã la 13 august 1968 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Coman Ioan-Liviu-Nicolaie și Marcela-Salomea-Vanda-Thea,
cu domiciliul actual în Germania, 72622 NŸrtingen, Teckstr. 55,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Aurel Popovici nr. 9, ap. 1, județul Timiș.
299. Wolff Angelica, nãscutã la 11 octombrie 1971 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Ilincuța
Mihai și Nataliea, cu domiciliul actual în Germania, 73450
Neresheim, Balthasar Neumannstr. 35, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, str. Dobrun nr. 4, județul
Sibiu.
300. Harsfalvi Andrea, nãscutã la 10 noiembrie 1968 în
localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui
Rozsa Alexandru și Irina, cu domiciliul actual în Germania,
68163 Mannheim, Lindenhofstr. 92, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Carei, str. Mara nr. 21, județul Satu
Mare.
301. Kuhn Maria-Luiza, nãscutã la 16 septembrie 1969
în București, România, fiica lui Francisc Paulina, cu domiciliul actual în Germania, 67276 Bockenheim, Leininger
Ring 60, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Popești-Leordeni, Str. Olteniței nr. 104, județul Ilfov.
302. Lauche Amalia, nãscutã la 7 februarie 1974 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Balazs
Iosif și Anica, cu domiciliul actual în Germania, 51065
Kšln, Montanusstr. 64, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Mediaș, str. Vidraru nr. 11, ap. 17, județul Sibiu.
303. Meszaros Hedwiga, nãscutã la 24 august 1976 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Pasc
Francisc-Alexandru și Rodica, cu domiciliul actual în
Germania, 66113 SaarbrŸcken, Lebacherstr. 165, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Salcâmilor nr. 5, bl. 73A, ap. 13, județul Timiș.
304. Nauhauser Maria, nãscutã la 25 septembrie 1966
în localitatea Fãget, județul Timiș, România, fiica lui Mãrgineanțu Ștefan și Lucreția, cu domiciliul actual în Germania,
66578 Schiffweiler, Gartenstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bethausen, județul Timiș.
305. Petrea Dorin, nãscut la 4 septembrie 1970 în localitatea Galați, județul Galați, România, fiul lui Ioan și
Victoria, cu domiciliul actual în Germania, 34369
Hofgeismar, Willy Brandtstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Galați, Str. Oltului nr. 47D, bl. I,
ap. 28, județul Galați.
306. Racz Cristina-Edith, nãscutã la 13 august 1967 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Balog Ioan
și Liliana, cu domiciliul actual în Germania, 748165 MŸnster,
Bernhard Poetherstr. 48, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Bradului nr. 7, județul Arad.
307. Reinhardt Fica, nãscutã la 27 ianuarie 1952 în
localitatea Coșbuc, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Petri Ioan și Fica, cu domiciliul actual în Germania,
26721 Emden, BrŸckstr. 30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Mestecãniș nr. 2,
bl. A38, sc. E, ap. 23, județul Brașov.
308. Ștefan Elena-Laura, nãscutã la 15 februarie 1979
în București, România, fiica lui Constantin și Mihaela-Alina,
cu domiciliul actual în Germania, 63073 Offenbach am
Main, Kurt Schumacherstr. 49, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. caporal Ruicã nr. 53, bl. PM53,
ap. 49, sectorul 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
309. Tatu Eugenia, nãscutã la 13 octombrie 1934 în
localitatea Tâmboești, județul Vrancea, România, fiica lui
Edu Vasile și Ștefana, cu domiciliul actual în Germania,
90473 NŸrnberg, Julius Leberstr. 41, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Al. I. Cuza nr. 11,
ap. 5, județul Brașov.
310. Tudor Viorel-Petre, nãscut la 24 mai 1979 în localitatea Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți, România,
fiul lui Petre și Iuliana, cu domiciliul actual în Germania,
50735 Kšln, Reeserstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România
în
localitatea
Drobeta-Turnu
Severin,
str. Calomfirescu nr. 261, bl. 551, sc. 7, ap. 2, județul
Mehedinți.
311. Vlase Ioan-Orest, nãscut la 4 ianuarie 1955 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Ilarieon
și Aglaia, cu domiciliul actual în Germania, 64283
Darmstadt, Grafenstr. 33, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Moinești nr. 12, bl. 204, ap. 4, sectorul 6.
312. Vlase Stanca-Mihaela, nãscutã la 9 noiembrie 1955
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui
Jurescul Vasile și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
64283 Darmstadt, Grafenstr. 33, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Moinești nr. 12, bl. 204, ap. 4,
sectorul 6.
313. Von Witan Elena, nãscutã la 31 octombrie 1945 în
localitatea Târgoviște, județul Dâmbovița, România, fiica lui
Costescu Mihail și Emilia, cu domiciliul actual în Germania,
55116 Mainz, Kaiserstr. 46, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Grigore Alexandrescu nr. 56,
sectorul 1.
314. Olteanu Agripina, nãscutã la 6 mai 1953 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiica lui Gheorghe
și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 40789 Monheim,
Marderstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Brașov, Str. Curcanilor nr. 88, ap. 2, județul Brașov.
315. Ioachimescu Alina, nãscutã la 25 aprilie 1977 în
București, România, fiica lui Ioachimescu Emil și Ștefania,
cu domiciliul actual în Germania, 64285 Darmstadt,
Moosbergstr. 91, cu ultimul domiciliu din România în
București, bd Iuliu Maniu nr. 51, bl. 22B, ap. 59, sectorul 6.
316. Sarafinescu Ciprian-Aurel, nãscut la 31 octombrie
1981 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui
Aurel și Violeta, cu domiciliul actual în Germania, 53547
Leubsdorf, Hauptstr. 99, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. Liviu Rebreanu bl. 4, sc. A, ap. 4,
județul Arad.
317. Schulze Cecilia, nãscutã la 26 septembrie 1968 în
localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica lui
Keresztes Coloman și Erzsebet, cu domiciliul actual în
Germania, 51674 Wiehl, MŸhlbachergasse 11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Codlea, str. 9 Mai
nr. 12, județul Brașov.
318. Mateias Valeriu, nãscut la 7 martie 1956 în localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Dumitru și
Despina, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Gebruder Langgasse 13/30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, Str. Lãpușului nr. 1, bl. 15,
ap. 9, județul Dolj.
319. Mateias Gela, nãscutã la 27 decembrie 1961 în
localitatea Galicea Mare, județul Dolj, România, fiica lui
Lãpãdat Romulus și Constanța, cu domiciliul actual în
Austria, 1150 Viena, Gebruder Langgasse 13/30, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Craiova, Str. Lãpușului
nr. 1, bl. 15, ap. 9, județul Dolj.

25

320. Anton Marius-Mihai, nãscut la 29 aprilie 1953 în
localitatea Lipova, județul Arad, România, fiul lui Constantin
și Margareta, cu domiciliul actual în Austria, 8800
Unzmarkt, Burgstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Semenic nr. 7, ap. 8, județul
Timiș.
321. Anton Rodica-Mariana, nãscutã la 20 martie 1955
în localitatea Curtea, județul Timiș, România, fiica lui Titel
Ioan și Sofia, cu domiciliul actual în Austria, 8800
Unzmarkt, Burgstr. 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Semenic nr. 7, ap. 8, județul
Timiș.
322. Anton Adela, nãscutã la 8 ianuarie 1979 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui MariusMihai și Rodica-Mariana, cu domiciliul actual în Austria,
8800 Unzmarkt, Burgstr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Semenic nr. 7, ap. 8,
județul Timiș.
323. Barabas Andras, nãscut la 27 martie 1962 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui Andras
și Catalina, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Grieskai 44/4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sângeorgiu de Mureș, Str. Nouã nr. 62, județul Mureș.
324. Clampariu Viorel, nãscut la 8 august 1957 în localitatea Dolhasca, județul Suceava, România, fiul lui
Constantin și Anica, cu domiciliul actual în Austria, 3372
Blindebmarkt, Hauptstr. 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, Str. Cântului nr. 1, ap. 4, județul
Timiș.
325. Clampariu Daniela, nãscutã la 4 iulie 1962 în localitatea Avrãmeni, județul Botoșani, România, fiica lui
Grãdinariu Constantin și Emilia, cu domiciliul actual în
Austria, 3372 Blindebmarkt, Hauptstr. 1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Timișoara, Str. Cântului nr. 1,
ap. 4, județul Timiș.
326. Cîrloganu Gabriela-Olimpia, nãscutã la 24 decembrie 1972 în localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiica
lui Tirca Petru și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
2540 Bad Všslau, Wiener Neustadterstr. 9Ñ11/18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Romaniței nr. 3, județul Caraș-Severin.
327. Divjak Doina, nãscutã la 31 octombrie 1967 în
localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, fiica lui
Petcu Nicolae și Sonia, cu domiciliul actual în Austria,
2700 Wiener Neustadt, Ungargasse 41/3/15, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Luceafãrul nr. 8, sc. B, ap. 33, județul Timiș.
328. Farkaș Daniela-Mioara, nãscutã la 10 decembrie
1969 în localitatea Cugir, județul Alba, România, fiica lui
Pop Nicolae-Sidon și Elena, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Wienerstr. 250/12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sebeș, str. Lucian Blaga nr. 81,
ap. 11, județul Alba.
329. Foamete Grigore, nãscut la 1 februarie 1955 în
localitatea Șușița, județul Mehedinți, România, fiul lui Ion și
Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels,
Hanriederstr. 18, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Mãrghitaș nr. 3, sc. 1, ap. 20, județul
Caraș-Severin.
330. Foamete Maria, nãscutã la 27 august 1955 în
localitatea Frãțila, județul Dolj, România, fiica lui Badea
Dumitru și Sandu Cornelia, cu domiciliul actual în Austria,
4600 Wels, Henriederstr. 18, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Mãrghitaș nr. 3, sc. 1,
ap. 20, județul Caraș-Severin.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

331. Gogea Ana, nãscutã la 30 octombrie 1962 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Flonta Petru
și Marie, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Neumayrgasse 6/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Vaslui nr. 6, bl. 711, ap. 29, județul
Arad.
332. Mesaroș Nicoarã, nãscut la 30 ianuarie 1959 în
localitatea Ocna Șugatag, județul Maramureș, România, fiul
lui Petru și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 4880
St. Georgen im Attergau, Attergaustr. 53, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, Str. Dobrogei
nr. 6, ap. 55, județul Maramureș.
333. Mesaroș Elena, nãscutã la 26 septembrie 1963 în
localitatea Mireșu Mare, județul Maramureș, România, fiica
lui Marchiș Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
4880 St. Georgen im Attergau, Attergaustr. 53, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Dobrogei nr. 6, ap. 55, județul Maramureș.
334. Reiter-Szabadi Istvan, nãscut la 14 iulie 1969 în
localitatea Sovata, județul Mureș, România, fiul lui Szabadi
Sandor și Magdalena, cu domiciliul actual în Austria, 6774
Tschagguns, Unterziegerbergstr. 7b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Dej bl. 83, ap. 10,
județul Timiș.
335. Slabu Marinela, nãscutã la 8 septembrie 1968 în
localitatea Cristești, județul Botoșani, România, fiica lui
Dumitru și Anica, cu domiciliul actual în Austria, 8700
Leoben, Josef Heisslstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sânpetru German nr. 561, județul
Arad.
336. Suteu Valer, nãscut la 10 septembrie 1962 în localitatea Sânger, județul Mureș, România, fiul lui Traian și
Anica, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Wimmerstr. 38/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia, Str. Arieșului nr. 50, bl. 240, ap. 3,
județul Alba.
337. Suteu Maria, nãscutã la 22 noiembrie 1965 în
localitatea Bahnea, județul Mureș, România, fiica lui
Lšrinczi Francisc și Lucreția, cu domiciliul actual în Austria,
4030 Linz, Wimmerstr. 38/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alba Iulia, Str. Arieșului nr. 50,
bl. 240, ap. 3, județul Alba.
338. Strete Minodor-Florin, nãscut la 10 mai 1962 în
localitatea Lupeni, județul Hunedoara, România, fiul lui Ioan
și Aurelia, cu domiciliul actual în Austria, 6162 Mutters,
Ausserkreith 25, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Șerban Vodã nr. 81Ñ83, ap. 15, sectorul 4.
339. Topor Matei, nãscut la 14 august 1963 în localitatea Târnova, județul Arad, România, fiul lui Onuț și Iosana,
cu domiciliul actual în Austria, 77202 Bad Sauerbrunn,
Fšhrengasse 1/A, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Livada nr. 3.133, județul Arad.
340. Þibucanu Petronel, nãscut la 26 iunie 1971 în
localitatea Coarnele Caprei, județul Iași, România, fiul lui
Vasile și Constanța, cu domiciliul actual în Austria, 9500
Villach, MŸhlenweg 38/10, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Iași, str. Al. T. Neculai nr. 89, bl. 983, sc. A,
ap. 7, județul Iași.
341. Þibucanu Mihaela, nãscutã la 21 iunie 1972 în
localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Cordunean
Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 9500 Villach,
MŸhlenweg 38/10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, str. Al. T. Neculai nr. 89, bl. 983, sc. A, ap. 7,
județul Iași.

342. Vasiliu Silviu-Mircea, nãscut la 21 aprilie 1969 în
localitatea Gura Humorului, județul Suceava, România, fiul
lui Mircea și Silvia, cu domiciliul actual în Austria, 4810
Gmunden, Theresienthalstr. 61/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Botoșani, Str. Amurgului nr. 3,
ap. 4, județul Botoșani.
343. Vasiliu Ina, nãscutã la 28 iulie 1971 în localitatea
Botoșani, județul Botoșani, România, fiica lui Voroneanu Ilie
și Aglaia, cu domiciliul actual în Austria, 4810 Gmunden,
Theresienthalstr. 61/8, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Botoșani, str. Pacea nr. 6, ap. 11, județul
Botoșani.
344. Marc Vasile-Ioan, nãscut la 24 septembrie 1965 în
localitatea Copalnic Mãnãștur, județul Maramureș, România,
fiul lui Dumitru și Aurica, cu domiciliul actual în Austria,
1100 Viena, Raaber Bahng 9/23, cu ultimul domiciliu din
România în satul Vad nr. 19, comuna Copalnic Mãnãștur,
județul Maramureș.
345. Leoveanu Marinela, nãscutã la 12 martie 1955 în
localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Pãtru și
Floarea, cu domiciliul actual în Austria, 2525 Schšnau an
der Triesting, Liechtensteinstr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Poiana Mare, Str. Barierei nr. 7,
județul Dolj.
346. Bernea Cristine-Elena, nãscutã la 17 iulie 1977 în
localitatea Lipova, județul Arad, România, fiica lui Schmaller
Iosif și Leaha Marioara, cu domiciliul actual în Germania,
85053 Ingolstadt, SchwŠblstr. 28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lipova, str. Matei Corvin nr. 37,
județul Arad.
347. Crișan Ștefan, nãscut la 10 ianuarie 1969 în localitatea Macea, județul Arad, România, fiul lui Crișan Ștefan
și Mihalca Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90409
NŸrnberg, Fritz von Ršthstr. 28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, str. Târnava nr. 7, județul
Dolj.
348. Crișan Victoria-Mirela, nãscutã la 26 aprilie 1967 în
localitatea Craiova, județul Dolj, România, fiica lui Barbu
Nicolae și Valerica, cu domiciliul actual în Germania, 90409
NŸrnberg, Fritz von Ršthstr. 28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, str. Târnava nr. 7, județul
Dolj.
349. Csendelik Sandu-Christian, nãscut la 1 februarie
1979 în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș,
România, fiul lui Alexandru și Ana, cu domiciliul actual în
Germania, 86153 Augsburg, SchŠfflerbachstr. 23b, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighetu Marmației,
Str. Independenței nr. 3, ap. 33, județul Maramureș.
350. Eickhoff Marinela-Tatiana, nãscutã la 28 ianuarie
1960 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui
Sirian Petru și Silvia, cu domiciliul actual în Germania,
72525 MŸnsingen, Seestr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Micãlaca bl. 306, sc. A,
ap. 10, județul Arad.
351. Gindner Sorinela, nãscutã la 16 august 1965 în
localitatea Copșa Micã, județul Sibiu, România, fiica lui
Gligan Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Germania,
76185 Karlsruhe, Herrmann Leichtlinstr. 28, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Sadu
nr. 4, ap. 14, județul Sibiu.
352. Helch Ovidiu-Horațiu, nãscut la 13 noiembrie 1970
în localitatea Tiha Bârgãului, județul Bistrița-Nãsãud,
România, fiul lui Andreica Valeria, cu domiciliul actual în
Germania, 94315 Straubing, Alburger Hochweg 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Biertan, str. Tudor
Vladimirescu nr. 57, județul Sibiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
353. HŸls Erika-Veronica, nãscutã la 2 decembrie 1973
în localitatea Iași, județul Iași, România, fiica lui Bîdiu
Mircea-Vasile și Ursula-Irina-Iriș, cu domiciliul actual în
Germania, 93476 Blaibach, Glaserfleck 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, str. Socola nr. 2, bl. F,
sc. C, ap. 27, județul Iași.
354. Keck Adriana-Cristina, nãscutã la 23 decembrie
1974 în localitatea Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud,
România, fiica lui Sabãu Ioan-Stelian-Vergil și Eugenia, cu
domiciliul actual în Germania, 91085 Weisendorf, Neue
Bergstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bistrița, Calea Moldovei nr. 7, bl. G, sc. A, ap. 9, județul
Bistrița-Nãsãud.
355. Kellenberger Imre, nãscut la 10 septembrie 1968
în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul
lui Imre și Margareta, cu domiciliul actual în Germania,
88250 Weingarten, BaienfŸrterstr. 18, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, Str. Gladiolei bl. 3,
ap. 4, județul Satu Mare.
356. Malincsan Cãtãlin, nãscut la 23 decembrie 1972 în
localitatea Iași, județul Iași, România, fiul lui Pamfil Petru și
Zuzu Valeria, cu domiciliul actual în Germania, 85057
Ingolstadt, Herschelstr. 9, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Hunedoara, Str. Rândunicii nr. 5, ap. 38
județul Hunedoara.
357. Marton Erzsebet, nãscutã la 1 aprilie 1969 în localitatea Sângeorgiu de Pãdure, județul Mureș, România, fiica
lui Burus Ernest și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 94501 Beutelsbach, Zum Reitholz 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sãlașuri nr. 78, județul
Mureș.
358. Olariu Elena, nãscutã la 18 iunie 1964 în localitatea Todireni, județul Botoșani, România, fiica lui Iacoboae
Ștefan și Aneta, cu domiciliul actual în Germania, 93055
Regensburg, Deggendorferstr. 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tulcea, Str. Livezilor nr. 4, județul
Tulcea.
359. Veitschegger Marinela-Monica, nãscutã la 5 septembrie 1976 în localitatea Caransebeș, județul CarașSeverin, România, fiica lui Meca Ion și Hodovici Silvia, cu
domiciliul actual în Austria, 8605 Kapfenberg, Werk-VI
str. 14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Caransebeș, Str. Þarinei bl. 11, sc. A, et. 1, ap. 8, județul
Caraș-Severin.
360. Lillin Nicolae, nãscut la 28 noiembrie 1967 în localitatea Homorod, județul Hunedoara, România, fiul lui Mariș
Iosif și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 72555
Metzingen, Daimlerstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Orãștie, Str. Mureșului bl. 23, ap. 2, județul
Hunedoara.
361. Fejer Istvan, nãscut la 22 decembrie 1980 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Andrei și
Ildiko, cu domiciliul actual în Austria, 4600 Wels, Haidlweg 93,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Constelației nr. 7, bl. 14, sc. C, ap. 10, județul Brașov.
362. Boilã-Gšckel Andrei, nãscut la 4 februarie 1965 în
București, România, fiul lui Alfred și Emilia, cu domiciliul
actual în Austria, 8010 Graz, SchšnaugŸrtel 47/2/21, cu
ultimul domiciliu din România în București, Str. Speranței
nr. 3, ap. 2, sectorul 2.
363. Weller Roxana-Jaqueline, nãscutã la 3 decembrie
1968 în București, România, fiica lui Rãducanu Petre și
Natalia, cu domiciliul actual în Germania, 73577
Ruppertshofen, Waldstr. 8, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Lamotești nr. 8, bl. 12, sc. 1, ap. 49,
sectorul 4.

27

364. Mitu Gheorghe, nãscut la 6 iunie 1969 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Gheorghe și
Victoria, cu domiciliul actual în Austria, 1140 Viena,
HŸtteldorferstr. 162/27Ñ28, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Baia de Nisip nr. 9,
județul Sibiu.
365. Raduly Istvan-Gyšrgy, nãscut la 22 noiembrie 1979
în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui
Gyšrgy și Piroska, cu domiciliul actual în Austria, 4960
Schwannenstadt, Gmundnerstr. 33b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, bd 1848 nr. 35,
ap. 30, județul Mureș.
366. Raduly Gyšrgy, nãscut la 7 iulie 1957 în localitatea
Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui George și
Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 4960
Schwannenstadt, Gmundnerstr. 33b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, bd 1848 nr. 35,
ap. 30, județul Mureș.
367. Raduly Piroska, nãscutã la 21 februarie 1960 în
localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui
Hegyi Melchior și Iren, cu domiciliul actual în Austria, 4960
Schwannenstadt, Gmundnerstr. 33b, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, bd 1848 nr. 35,
ap. 30, județul Mureș.
368. Rãdoi-Schmidt Dorina, nãscutã la 27 aprilie 1957
în localitatea Medgidia, județul Constanța, România, fiica lui
Crișan Valeriu și Florica, cu domiciliul actual în Germania,
70437 Stuttgart-Rot, Tapachstr. 75F, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Medgidia, Str. Viitorului nr. 17,
județul Constanța.
369. Ciubotaru Niculina, nãscutã la 20 noiembrie 1960
în localitatea Tudora, județul Botoșani, România, fiica lui
Livadariu Dumitru și Catinca, cu domiciliul actual în Austria,
4822 Bad Goisern, Steeg. 70, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gura Humorului, str. Sf. Mihail
nr. 32, bl. G21, ap. 20, județul Suceava.
370. Ciubotaru Daniela, nãscutã la 18 decembrie 1980
în localitatea Gura Humorului, județul Suceava, România,
fiica lui Zicu și Niculina, cu domiciliul actual în Austria,
4822 Bad Goisern, Steeg. 70, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gura Humorului, str. Sf. Mihail
nr. 32, bl. G21, ap. 20, județul Suceava.
371. Garaș Anichit, nãscut la 19 februarie 1966 în localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Smaia Gheorghe-Ion și Garaș Lina, cu domiciliul actual în
Austria, 4822 Bad Goisern, Unterjoch 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bucoșnița, județul CarașSeverin.
372. Garaș Maria, nãscutã la 7 februarie 1969 în localitatea Bucoșnița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Belciu Gheorghe și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
4822 Bad Goisern, Unterjoch 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bucoșnița, județul Caraș-Severin.
373. Lillo Lara Carmen-Elisabeta, nãscutã la 14 august
1959 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica
lui Gazdovits Nicolae-Coloman-Iosif și Tatiana, cu domiciliul
actual în Suedia, 112 44 Stockholm, Kristinebergsv. 36, 2 Tr,
cu ultimul domiciliu din România în București, calea Șerban
Vodã nr. 272, bl. D15, sc. A, ap. 7, sectorul 4.
374. Cristurean Cornel-Dorinel, nãscut la 26 iulie 1955
în localitatea Ploscoș, județul Cluj, România, fiul lui Cornel
și Anastasia, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Stefan Fechterweg 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Molnar Piuaru nr. 6, ap. 32,
județul Cluj.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

375. Cristurean Rodica-Victoria, nãscutã la 22 septembrie 1950 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Olteanu Victor și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, 4020 Linz, Stefan Fechterweg 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Molnar Piuaru nr. 6, ap. 32, județul Cluj.
376. Klemenz Doru-Titus, nãscut la 14 septembrie 1963
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Gheorghe și Aurora, cu domiciliul actual în Germania,
86899 Landsberg a. Lech, Waitzinger Wiese 13, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Intr. Doinei
nr. 3, ap. 18, județul Timiș.
377. Mureșan Gavril, nãscut la 17 august 1962 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui Gavril și
Cornelia, cu domiciliul actual în Germania, 18439
Stralsund, Langenstr. 67A, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cluj-Napoca, str. Herculane nr. 3, ap. 20,
județul Cluj.
378. Prian Afrodita, nãscutã la 25 octombrie 1971 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Komprath
Nicolae-Francisc și Recsky Ana, cu domiciliul actual în
Austria, 1160 Viena, Bruslgasse 24/34, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, piața Filimon Sîrbu nr. 1,
județul Arad.
379. Rolea Corneliu-Lucian, nãscut la 4 august 1961 în
București, România, fiul lui Constantin și Lucia-Niculina, cu
domiciliul actual în Austria, 3601 DŸrnstein 115, cu ultimul
domiciliu din România în București, Calea Victoriei nr. 95,
ap. 33, sectorul 1.
380. Rolea Corina, nãscutã la 8 aprilie 1964 în localitatea Gherla, județul Cluj, România, fiica lui Cîmpean Vasile
și Ana-Margareta, cu domiciliul actual în Austria, 3601
DŸrnstein 115, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Dej, str. Vlad Þepeș nr. 3, bl. B, ap. 30, județul Cluj.
381. Bila Cornel, nãscut la 29 ianuarie 1963 în localitatea Damiș, județul Bihor, România, fiul lui Nicolae și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Tandelmarktgasse 11/11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, str. Ovidiu nr. 3, et. 3, ap. 12,
județul Bihor.
382. Lechner Marcela, nãscutã la 28 octombrie 1952 în
localitatea Bazna, județul Sibiu, România, fiica lui Armean
Ilie și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 97348
Willianzheim, Huttenheim i. Bay 49, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, str. Pasaj dupã Zid nr. 2,
bl. 1, ap. 4, județul Sibiu.
383. Pedersen Cristian-Constantin, nãscut la 29 aprilie
1971 în localitatea Slatina, județul Olt, România, fiul lui
Chimoaica Emil și Maria, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2700 Br¿nsh¿j, Boeslundevej 91, cu ultimul
domiciliu din România în București, intr. Þibana nr. 3, sectorul 2.
384. Cordoș Valentin-Iustin, nãscut la 4 august 1969 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Ioan și
Saveta, cu domiciliul actual în Germania, 35578 Wetzlar,
Taunusstr. 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Zrenjanin nr. 12, județul Arad.
385. Trifu Jean, nãscut la 18 septembrie 1945 în localitatea Ogrezeni, județul Giurgiu, România, fiul lui Marin și
Ilinca, cu domiciliul actual în Germania, 76189 Karlsruhe,
Elisabeth von Thaddenstr. 37, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd Iuliu Maniu nr. 55, bl. 17,
ap. 324, sectorul 6.

386. Cîrdei Liliana-Marinela, nãscutã la 6 aprilie 1979 în
localitatea Suceava, județul Suceava, România, fiica lui
Petru și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 8295
St. Johann in der Haide 68, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Suceava, bd George Enescu nr. 29,
bl. T48, sc. C, ap. 35, județul Suceava.
387. Pawlinsky Mariana, nãscutã la 15 august 1952 în
localitatea Bocșa Vasiovei, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Andrieș Dumitru și Silvia, cu domiciliul actual în
Germania, 75196 Remchingen, Schwarzwaldstr. 33, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Schitului
nr. 10, bl. 6E1, ap. 3, sectorul 3.
388. Nenec Mihaela-Gabriela, nãscutã la 6 iulie 1978 în
localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Nenec Mihai și Voicu Violeta, cu domiciliul actual în
Austria, 3104 Harland, Bartlgasse 5/3/15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, str. Cotu Mic bl. 2B,
sc. A, ap. 9, județul Timiș.
389. Andoniu Ioana-Camelia, nãscutã la 19 ianuarie
1972 în localitatea Videle, județul Teleorman, România,
fiica lui Emil-Teodor și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 65428 RŸsselsheim, Ferdinand Stuttmannstr. 7,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Izvorul
Trotușului nr. 2, bl. B8, ap. 9, sectorul 4.
390. Pop Desanca, nãscutã la 4 iunie 1954 în localitatea Sânmartinu Sârbesc, județul Timiș, România, fiica lui
Luianov Dragomir și Vidosava, cu domiciliul actual în
Austria, 5020 Salzburg, Bessarabierstr. 69/11, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Peciu Nou, județul
Timiș.
391. Pop Viorel-Gheorghe, nãscut la 5 mai 1950 în
localitatea Supuru de Jos, județul Satu Mare, România, fiul
lui Pop Rozalia, cu domiciliul actual în Austria, 5020
Salzburg, Bessarabierstr. 69/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Peciu Nou, județul Timiș.
392. Pop Bisera-Ximena, nãscutã la 21 mai 1976 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Viorel-Gheorghe și Desanca, cu domiciliul actual în Austria,
5020 Salzburg, Rudolf Bieblstr. 28/14, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Peciu Nou, județul Timiș.
393. Ghera Mariana-Cristiana, nãscutã la 14 octombrie
1957 în București, România, fiica lui Hãloiu Constantin și
Lucica, cu domiciliul actual în Austria, 1120 Viena,
Ratschygasse 20/15, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Mihai Bravu nr. 6, bl. P23, sc. C, ap. 71,
sectorul 2.
394. Mahler Ana-Lavinia, nãscutã la 2 aprilie 1971 în
București, România, fiica lui Moga Remus și Știrban Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 20255 Hamburg,
Stellingerweg 12, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Av. Traian Vasile nr. 68, sectorul 1.
395. Boncea Lidia, nãscutã la 25 august 1964 în localitatea Ciceu-Giurgești, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Isai Gheorghe și Ludovica, cu domiciliul actual în
Austria, 8600 Bruck an der Mur, Oberaich 20, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Padeșului nr. 7, ap. 7, județul Timiș.
396. Krause Nicoleta, nãscutã la 22 ianuarie 1966 în
localitatea Rodna, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Beganu Neculai și Octavia, cu domiciliul actual în
Germania, 12559 Berlin, str. 299 nr. 87, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Rodna nr. 1.163, județul
Bistrița-Nãsãud.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
397. Fodor Levente, nãscut la 20 iunie 1969 în localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui
Alexandru și Clara, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Schmidgunstg. 13/10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sfântu Gheorghe, str. Lalele nr. 2,
bl. 38, ap. 6, județul Covasna.
398. Cristiniuc Lucian-Nicolae, nãscut la 12 martie 1961
în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiul lui
Nicolai și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
14943 Tastrup, Am Koppelberg 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Deva, Str. Banatului nr. 6, județul
Hunedoara.
399. Cristiniuc Olga, nãscutã la 13 mai 1966 în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Papp Pavel
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 14943 Tastrup,
Am Koppelberg 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Deva, str. Emil Gojdu bl. E14B, ap. 5, județul
Hunedoara.
400. Novacovici Camelia, nãscutã la 9 septembrie 1967
în localitatea Bãilești, județul Dolj, România, fiul lui Mãciucã
Ion și Cîrãu Margareta, cu domiciliul actual în Austria,
1020 Viena, Taborstr. 68/3, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Moțãței, județul Dolj.
401. Roșu Dan, nãscut la 11 iulie 1964 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, fiul lui Dumitru și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 8311 Markt Hartmannsdorf,
Pollau Bei Gleisdorf 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Petroșani, Str. Unirii nr. 24, ap. 12, județul
Hunedoara.
402. Roșu Ana, nãscutã la 9 februarie 1965 în localitatea Petroșani, județul Hunedoara, România, fiica lui Gui
Teodor și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 8311
Markt Hartmannsdorf, Pollau Bei Gleisdorf 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Petroșani, Str. Unirii
nr. 24, ap. 12, județul Hunedoara.
403. Sîrb Valentin, nãscut la 20 ianuarie 1969 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Florian
și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 7400 Oberwart,
Wiennerstr. 11/12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, Aleea Zadei bl. F77, sc. 1, ap. 10, județul
Caraș-Severin.
404. Zãlar Zenoviu, nãscut la 25 aprilie 1954 în localitatea Blaj, județul Alba, România, fiul lui Zãlar Valer și
Moldovan Mina, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Heimkehrerweg 6/1/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ocna Sibiului, Str. Alamorului nr. 32,
județul Sibiu.
405. Zãlar Maria, nãscutã la 11 august 1954 în localitatea Blaj, județul Alba, România, fiica lui Zoltan Iosif și
Roșu Elisabeta, cu domiciliul actual în Austria, 9020
Klagenfurt, Heimkehrerweg 6/1/4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ocna Sibiului, Str. Alamorului nr. 32,
județul Sibiu.
406. Șaroni Ligiu, nãscut la 20 ianuarie 1969 în localitatea Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Iosif și Eva, cu domiciliul actual în Austria, 3264 Gresten,
Oberer Markt 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oțelu Roșu, str. Mal nr. 118, județul Caraș-Severin.
407. Șaroni Diana-Camelia, nãscutã la 26 februarie
1975 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara,
România, fiica lui Nistor Gheorghe și Elena, cu domiciliul
actual în Austria, 3264 Gresten, Oberer Markt 19, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Liszt
Ferencz nr. 32, bl. PB48, ap. 12, județul Bihor.

29

408. Wolf Gabriela, nãscutã la 6 mai 1966 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Toth Ștefan și
Tanța, cu domiciliul actual în Germania, 61118 Bad Vilbel,
Kornblumenweg 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Romanilor nr. 12, ap. 10, județul
Timiș.
409. Iliescu Ioan-Daniel, nãscut la 24 septembrie 1967
în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Ioan
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 8430 Leibnitz,
Grazergasse 35, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Constantin Brâncoveanu nr. 2B, ap. 7,
județul Sibiu.
410. Iliescu Adina-Georgeta, nãscutã la 16 iulie 1968 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui
Sacasam Onoriu și Marioara, cu domiciliul actual în
Austria, 8430 Leibnitz, Grazergasse 35, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mediaș, str. Constantin Brâncoveanu nr. 2B, ap. 7, județul Sibiu.
411. Cora Adrian-Ion, nãscut la 6 ianuarie 1970 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Pavlovici
Voislav-Ioan și Agneta, cu domiciliul actual în Austria, 1090
Viena, Grunentorg 23/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Timișoara, str. Irlanda nr. 18, județul Timiș.
412. Borz Ioan-Gavril, nãscut la 14 septembrie 1967 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiul lui GavrilIoan și Irina, cu domiciliul actual în Austria, 1050 Viena,
Embelgasse 2Ñ8/6/162, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, aleea Salca nr. 32, bl. R2, sc. A,
ap. 10, județul Bihor.
413. Borz Laura-Mihaela, nãscutã la 24 noiembrie 1975
în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui
Șandru Valeriu și Anuța, cu domiciliul actual în Austria,
1050 Viena, Embelgasse 2Ñ8/6/162, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Oradea, aleea Salca nr. 32,
bl. R2, sc. A, ap. 10, județul Bihor.
414. Lilescu Florian, nãscut la 20 mai 1969 în
București, România, fiul lui Iulian și Marieta, cu domiciliul
actual în Austria, 8020 Graz, Metahofgasse 15, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Azurului nr. 3,
bl. 114A, ap. 131, sectorul 6.
415. Lilescu Daniela, nãscutã la 31 octombrie 1973 în
București, România, fiica lui Ciobanu Vișan și Veronica, cu
domiciliul actual în Austria, 8020 Graz, Metahofgasse 15,
cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Azurului
nr. 3, bl. 114A, ap. 131, sectorul 6.
416. Florescu Alexandra, nãscutã la 10 decembrie 1963
în București, România, fiica lui Gheorghe-Graur și JanaIulia, cu domiciliul actual în Germania, 81539 MŸnchen,
Schlierseestr. 97, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Avrig nr. 1, bl. P6, sc. 11, ap. 80, sectorul 2.
417. Erdmann-Apostolescu Șerban, nãscut la 29 iulie
1960 în București, România, fiul lui Apostolescu Stelian și
Anicuța, cu domiciliul actual în Germania, 67305 Ramsen,
Hauptstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Pașcani nr. 7, bl. D8, sc. D, ap. 35, sectorul 6.
418. Sandu Bogdan, nãscut la 22 ianuarie 1970 în
București, România, fiul lui Dan și Mariana, cu domiciliul
actual în Austria, 8020 Graz, Weissenkircherstr. 11A, cu
ultimul domiciliu din România în București, șos. Sãlaj,
nr. 138, bl. 48, sc. C, ap. 43, sectorul 6.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

419. Sandu Amalia-Aura, nãscutã la 17 februarie 1970
în București, România, fiica lui Dãscãlescu Marcel și
Carolina, cu domiciliul actual în Austria, 8020 Graz,
Weissenkircherstr. 11A, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Dumbrava Nouã nr. 7, bl. M17, sc. 1,
ap. 12, sectorul 5.
420. Brînzei Petru, nãscut la 9 februarie 1968 în localitatea Rãzboieni, județul Neamț, România, fiul lui Petru și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 39122 Magdeburg,
Elmerstr. 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Rãzboieni, județul Neamț.
421. Baczynski Elena, nãscutã la 25 august 1957 în
localitatea Lipova, județul Bacãu, România, fiica lui Antochi
Neculai și Anica, cu domiciliul actual în Germania, 44149
Dortmund, Oskar Wachtelweg 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacãu, str. Carpați nr. 14, sc. B,
ap. 17, județul Bacãu.
422. Brammertz Zînica, nãscutã la 1 ianuarie 1957 în
localitatea Vorona, județul Botoșani, România, fiica lui
Afrasînei Gheorghe și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 52078 Aachen, Freunder Landstr. 38, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Matei
Basarab nr. 16, sc. A, ap. 9, județul Timiș.
423. Kadar Mihai, nãscut la 23 mai 1938 în localitatea
Ioaniș, județul Bihor, România, fiul lui Kadar Petru și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania, 42489 WŸlfrath,
Ernst Moritz 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Beiuș, Str. Nouã nr. 14, județul Bihor.
424. Pocher Floarea, nãscutã la 21 aprilie 1973 în localitatea Drãgoești, județul Vâlcea, România, fiica lui Ancuțoiu
Ilie și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 58638
Iserlohn, An der Egge 65, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Râmnicu Vâlcea, Calea lui Traian bl. 33,
sc. B, ap. 7, județul Vâlcea.
425. Spier Gabriela, nãscutã la 23 iunie 1967 în
București, România, fiica lui Stanciu Ion și Elena, cu domiciliul actual în Germania, 65197 Wiesbaden, Hollerbornstr. 56B,
cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Pantelimon nr. 243, bl. 52, sc. B, ap. 45, sectorul 2.
426. Theis Bianca-Claudia, nãscutã la 2 mai 1973 în
localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui
Bîrsan Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
42855 Remscheid, Ronsdorferstr. 41, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sighișoara, Str. Pãstorilor
nr. 46/A, județul Mureș.
427. Ardeleanu Marc-Artur, nãscut la 5 iulie 1978 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui
Romeo-Horia și Elena-Aurora, cu domiciliul actual în
Suedia, 302 33 Halmstad, Lasarettsvagen 13, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Zugrav
Nedelcu nr. 4, ap. 1, județul Timiș.
428. Lechner Aurora-Gabriela, nãscutã la 25 iulie 1968
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Ardelean
Ioan și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 8200
Lassnitzthal, Hartstr. 29, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Lãcrimioarelor nr. 54, județul Arad.
429. Baștea Mariana-Geanina, nãscutã la 26 ianuarie
1982 în localitatea Codlea, județul Brașov, România, fiica
lui Baștea Gheorghe și Motcã Marinela, cu domiciliul actual
în Austria, 3125 Statzendorf, Absdorf 24, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Codlea, str. 15 Noiembrie
nr. 10, județul Brașov.

430. Sîrb Sorina-Elena-Olimpia, nãscutã la 9 februarie
1970 în localitatea Mãureni, județul Caraș-Severin,
România, fiica lui Lazãr Ioan și Elisabeta, cu domiciliul
actual în Austria, 7400 Oberwart, Wienerstr. 11/12, cu ultimul domiciliu din România în comuna Mãureni, județul
Caraș-Severin.
431. Ivaniș Ioan, nãscut la 9 februarie 1950 în localitatea Lugojel, județul Timiș, România, fiul lui Lazar și Ana,
cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld, SchŸtznerstr. 30,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, Aleea
Brazilor nr. 2, sc. A, ap. 4, județul Timiș.
432. Ivaniș Elena, nãscutã la 9 august 1957 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui Teodorescu Ioan
și Eugenia, cu domiciliul actual în Austria, 7423 Pinkafeld,
SchŸtznerstr. 30, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, Aleea Brazilor nr. 2, sc. A, ap. 4, județul
Timiș.
433. Bacs Csaba-Gheza, nãscut la 24 august 1950 în
localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiul
lui Gheorghe și Iuliana, cu domiciliul actual în Austria,
4863 Seewalchen am Attersee Haidach 43, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe,
Str. Garoafei nr. 20, județul Covasna.
434. Bacs Edit, nãscutã la 21 iulie 1954 în localitatea
Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiica lui
Deszpa Ernš și Sara, cu domiciliul actual în Austria, 4863
Seewalchen am Attersee, Haidach 43, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Garoafei
nr. 20, județul Covasna.
435. Bacs Annamaria, nãscutã la 11 noiembrie 1978 în
localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România,
fiica lui Csaba-Gheza și Edit, cu domiciliul actual în
Austria, 4863 Seewalchen am Attersee, Haidach 43, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sfântu
Gheorghe, Str. Garoafei nr. 20, județul Covasna.
436. Bacs Csaba, nãscut la 23 martie 1975 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul Covasna, România, fiul lui
Csaba-Gheza și Edit, cu domiciliul actual în Austria, 4850
Timelkam, Waldpoint 6/42, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Garoafei nr. 20, județul
Covasna.
437. Rãdulescu Ioan-Dãnuț, nãscut la 6 iulie 1962 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Ioan și
Ghizela, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Pernerstorfergasse 92/28, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Lugoj, Str. Mãgurii nr. 173, județul Timiș.
438. Lefcu Mihai, nãscut la 27 septembrie 1968 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiul lui
Moldovan Gavril-Mihai și Elena, cu domiciliul actual în
Austria, 5231 Schalchen, Wohnpark 3/3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș, aleea Cornișa
nr. 25, ap. 9, județul Mureș.
439. Lefcu Carola, nãscutã la 18 noiembrie 1973 în
localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România, fiica lui
Anton-Renaldin și Carolina, cu domiciliul actual în Austria,
5231 Schalchen, Wohnpark 3/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, Str. Muncii nr. 36,
ap. 9, județul Mureș.
440. Cuciula Ioan, nãscut la 30 iulie 1953 în localitatea
Avram Iancu, județul Bihor, România, fiul lui Cuciula
Gheorghe și Varga Lucreția, cu domiciliul actual în Austria,
8343 Trautmannsdorf 248, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Stupilor nr. 11/13, bl. A33, sc. A,
ap. 2, județul Arad.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000

31

441. Cuciula Karina, nãscutã la 2 decembrie 1969 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Kovacs
Ludovic și Ecaterina, cu domiciliul actual în Austria, 8343
Trautmannsdorf 248, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Stupilor nr. 11/13, bl. A33, sc. A,
ap. 2, județul Arad.

451. Parasca Gheorghe-Ioan, nãscut la 7 februarie 1966
în localitatea Dej, județul Cluj, România, fiul lui Gheorghe
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8424 Gabersdorf,
Nudorf an der Mur 39, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sighetu Marmației, str. Traian bl. 7, ap. 53,
județul Maramureș.

442. Neag Timotei, nãscut la 24 august 1971 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Nicolae și
Minerva, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld,
Lindenalle 12, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pâncota, Str. Cãrãmidãriei nr. 13, județul Arad.

452. Parasca Iutka-Silvia, nãscutã la 5 octombrie 1964
în localitatea Sighetu Marmației, județul Maramureș,
România, fiica lui Szabo Elemer-Iosif și Ileana, cu domiciliul
actual în Austria, 8424 Gabersdorf, Nudorf an der Mur 39,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sighetu
Marmației, str. Traian bl. 7, ap. 53, județul Maramureș.

443. Neag Georgeta, nãscutã la 31 decembrie 1972 în
localitatea Câmpeni, județul Alba, România, fiica lui
Tomuș Aurel și Elena, cu domiciliul actual în Austria, 8720
Knittelfeld, Lindenalle 12, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Pâncota, str. Oituz nr. 6, județul Arad.
444. Ionescu Rãzvan-Mihail, nãscut la 8 aprilie 1963 în
București, România, fiul lui Dumitru-Romeo și Cristina, cu
domiciliul actual în Suedia, 415 17 Gšteborg, Tycho
Brahesgatan 2, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Turnu Mãgurele nr. 13, bl. S2, ap. 471, sectorul 4.
445. Rãducan Andrei, nãscut la 18 octombrie 1976 în
București, România, fiul lui Viorel și Cristina, cu domiciliul
actual în Suedia, 371 30 Karlskrona, Konstapelsgatan 8C,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Blejan
Florea nr. 3, bl. 13, sc. 2, ap. 30, sectorul 5.
446. Sfințescu Luminița, nãscutã la 20 martie 1949 în
localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui
Georgescu Gheorghe și Alexandrina, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2670 Greve, Brittavej 12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Ploiești, str. Cuza Vodã nr. 3,
bl. D11, ap. 8, județul Prahova.
447. Csengeri Iuliana, nãscutã la 7 martie 1958 în localitatea Cadea-Ciocaia, județul Bihor, România, fiica lui
Alexandru și Valvara, cu domiciliul actual în Austria, 3500
Krems an der Donau, Mayereckgasse 272/10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Valea lui Mihai,
str. Horea nr. 91, județul Bihor.
448. Șerbãnescu Rãzvan-Cãtãlin, nãscut la 11 ianuarie
1962 în București, România, fiul lui Ștefan și Elena-Doina,
cu domiciliul actual în Austria, 8472 Strass in Stiermark,
Feldweg 1A, cu ultimul domiciliu din România în București,
șos. Colentina nr. 18, bl. 9A, sc. A, ap. 21, sectorul 2.
449. Trufan-Popescu Grațiela, nãscutã la 9 aprilie 1967
în localitatea Fãget, județul Timiș, România, fiul lui
Popescu Dionisie și Saveta, cu domiciliul actual în Austria,
1120 Viena, Strohberggasse 25/7, cu ultimul domiciliu din
România în satul Gottlob nr. 156, comuna Lovrin, județul
Timiș.
450. Kipper Rodica-Oana, nãscutã la 12 ianuarie 1969
în localitatea Iași, județul Iași, România, fiul lui Bãrbãcuța
Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 74722
Buchen, Morretalstr. 16A, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Iași, str. Pãcurari nr. 140, bl. 587, sc. B,
ap. 8, județul Iași.

453. Nielsen Camelia, nãscutã la 29 iunie 1967 în
București, România, fiica lui Perșinaru Corneliu-Constantin
și Melania, cu domiciliul actual în Danemarca, 2200
Copenhaga N, Dagmarsgade 15 ST TH, cu ultimul domiciliu din România în București, aleea Bãiuț nr. 9A, bl. C36,
sc. 2, ap 60, sectorul 6.
454. Ispas Daniela, nãscutã la 11 mai 1972 în localitatea Vatra Dornei, județul Suceava, România, fiica lui Flocia
Neculai și Maria-Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1170
Viena, Geblerg. 84/11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Broșteni, județul Suceava.
455. Istrate Vasile, nãscut la 11 octombrie 1958 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Vasile și Tudorica, cu domiciliul actual în Germania, 84028
Landshut, Fischergasse 662, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reșița, str. Al. Buziaș nr. 4, județul
Caraș-Severin.
456. Oszaczky Ernest Iosif, nãscut la 25 octombrie
1949 în localitatea Salonta, județul Bihor, România, fiul lui
Ernest și Emilia, cu domiciliul actual în Finlanda, 02320
Espoo, Merisaapas 3A1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Oradea, Str. Spitalului nr. 71, ap. 4, județul
Bihor.
457. Cercel Ștefan, nãscut la 2 ianuarie 1953 în localitatea Blãgești, județul Bacãu, România, fiul lui Ion și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 90408 NŸrnberg,
Heroldstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea,
Timișoara, str. Orion nr. 18, sc. C, ap. 11, județul Timiș.
458. Traberg Adela-Simina, nãscutã la 6 iulie 1967 în
București, România, fiica lui Carp Doru-Mircea și LuciaCornelia, cu domiciliul actual în Danemarca, 2970
H¿rsholm, Slotsbakken, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Puțul cu Plopi nr. 14, sectorul 1.
459. Hudak Vasile, nãscut la 23 iulie 1963 în localitatea
Șona, județul Alba, România, fiul lui Cristea Vasile și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 51645 Gummersbach, Am
Rosenkamp 7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, Str. Dorobanților nr. 2/36, județul Sibiu.
460. Illyes Kinga, nãscutã la 1 mai 1967 în localitatea
Dej, județul Cluj, România, fiica lui Istvan și Maria-Ana,
cu domiciliul actual în Austria, 2361 Laxenburg, Eduard
Hartmannplatz 3/1/24, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bistrița, str. G-ral Grigore Bãlan nr. 23, sc. C,
ap. 35, județul Bistrița-Nãsãud.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 534/30.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea indexãrii cu 25% a cuantumului alocației suplimentare pentru familiile cu copii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 octombrie 2000
sumele reprezentând indexarea cu 25% a cuantumului alocațiilor

suplimentare pentru familiile cu copii, aprobatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 961/1999, se suportã de la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

București, 26 octombrie 2000.
Nr. 989.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la plata taxelor vamale a cantitãții de 500 mii tone porumb
din import destinat furajãrii animalelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale
importul cantitãții de 500 mii tone porumb destinat exclusiv
furajãrii animalelor, încadrat la poziția tarifarã 1005.90.00 Ñ
porumb pentru uz furajer, pânã la data de 30 iunie 2001
inclusiv.
Art. 2. Ñ (1) Importul porumbului furajer se realizeazã
pe bazã de licențe eliberate de Ministerul Industriei și
Comerțului, cu avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației.

(2) Avizul Ministerului Agriculturii și Alimentației atestã
faptul cã cererile de licențe de import se referã exclusiv la
porumb furajer pentru hrana animalelor, obținut din culturile
nemodificate genetic.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice și juridice care folosesc
porumbul în alte scopuri decât pentru furajarea animalelor
sunt obligate la plata taxelor vamale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.007.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534/30.X.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

