Anul XII Ñ Nr. 535

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
177.
179.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995

Pagina
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/2000 privind înființarea formațiunilor de protecție civilã pentru
intervenție de urgențã în caz de dezastre .............

1Ð2

987.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind trecerea unitãților
militare de protecție civilã de la Ministerul Apãrãrii
Naționale la Ministerul de Interne, precum și modificarea și completarea Legii protecției civile
nr. 106/1996, a Ordonanței Guvernului nr. 47/1994
privind apãrarea împotriva dezastrelor și a

3Ð7

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale și comasarea prin absorbție a
Complexului Olãnești cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea notarilor publici și a activitãții notariale
nr. 36/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificãrile ulterioare,
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 8, dupã litera c) se introduce litera c1) cu
urmãtorul cuprins:
”c1) emiterea titlurilor executorii notariale;,,
2. Dupã secțiunea III din capitolul V se introduce
secțiunea III1 ”Procedura emiterii titlului executoriu notarial,, cu urmãtorul cuprins:

”SECÞIUNEA III1
Procedura emiterii titlului executoriu notarial

Art. 881. Ñ La cererea creditorului notarul public emite
titlul executoriu privind:
a) creanțele reprezentând datorii pânã la valoarea de
10 milioane lei inclusiv, în afarã de cazurile în care pentru
realizarea acestora legea prevede o procedurã specialã;
b) creanțele asociațiilor de locatari sau de proprietari din
clãdirile cu mai multe locuințe, reprezentând datoriile
locatarilor sau ale proprietarilor ce provin din obligațiile lor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/31.X.2000

de platã a cotelor din cheltuielile comune de orice fel, a
majorãrilor de întârziere achitate de asociație sau a contravalorii reparațiilor pentru stricãciunile cauzate clãdirii ori
instalațiilor;
c) creanțele provenind din cheltuielile de școlarizare
datorate unitãților de învãțãmânt, autorizate potrivit legii;
d) alte creanțe prevãzute de lege.
Art. 882. Ñ Emiterea titlului executoriu notarial poate fi
solicitatã pentru creanțe care nu fac obiectul unei acțiuni
în justiție și pentru care nu s-a împlinit termenul de prescripție.
Art. 883. Ñ Înainte de a solicita emiterea titlului executoriu creditorul îl va soma pe debitor în scris, cu dovadã
de primire, sã achite suma datoratã în termenul prevãzut
în somație, fãcându-i cunoscut totodatã cã în caz contrar
se va proceda la emiterea titlului executoriu notarial și la
executarea silitã.
Termenul de platã prevãzut în somație nu va putea fi
mai mic de 10 zile de la data primirii acesteia. Dacã debitorul achitã datoria în acest termen, el nu va putea fi obligat la plata cheltuielilor fãcute pentru procedura prevãzutã
de prezenta secțiune. În acest sens se va face mențiune
în somație.
Art. 884. Ñ Dacã debitorul nu achitã suma datoratã în
termenul prevãzut la art. 883, creditorul poate face cerere
pentru emiterea titlului executoriu notarial. Aceastã cerere
va cuprinde:
a) numele, prenumele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și sediul creditorului;
b) numele, prenumele, domiciliul, ocupația și locul de
muncã ale debitorului persoanã fizicã, iar în cazul debitorului persoanã juridicã, denumirea și sediul, precum și, dupã
caz, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului sau în
registrul persoanelor juridice, codul fiscal și contul bancar;
c) suma datoratã, inclusiv majorãrile sau penalizãrile de
orice fel datorate potrivit legii, temeiul de fapt și de drept
al obligației de platã, perioada la care se referã aceasta,
termenul la care trebuia fãcutã plata și orice elemente
necesare pentru determinarea datoriei;
d) data comunicãrii somației.
La cerere se vor anexa:
a) somația prevãzutã la art. 883, precum și dovada primirii acesteia de cãtre debitor;
b) orice înscris doveditor al sumei datorate pentru care
se solicitã emiterea titlului executoriu notarial.
Art. 885. Ñ La primirea cererii notarul public va verifica
dacã aceasta și actele depuse corespund cerințelor legii.
Dispozițiile art. 45 sunt aplicabile în mod corespunzãtor.
Dupã ce constatã cã sunt întrunite cerințele menționate
la alin. 1 notarul public dispune citarea pãrților potrivit dis-

pozițiilor Codului de procedurã civilã privind pricinile
urgente. Partea prezentã va lua termenul în cunoștințã.
Debitorul va fi citat cu mențiunea cã poate depune întâmpinare.
Art. 88 6 . Ñ La termen notarul public poate cere
explicații pãrților și va stãrui pentru efectuarea plãții sumei
datorate de debitor ori pentru înțelegerea pãrților asupra
modalitãților de platã.
În cazul în care creditorul primește plata datoriei ori
declarã cã este mulțumit cu înțelegerea asupra plãții și, în
ambele cazuri, nu pretinde cheltuielile menționate la
art. 883 alin. 2, notarul public va proceda la închiderea
dosarului, consemnând motivele acestei mãsuri.
Dacã în cazul prevãzut la alin. 2 creditorul pretinde
totuși plata cheltuielilor și acestea nu îi sunt achitate, pentru realizarea acesteia se va emite titlu executoriu notarial.
Art. 887. Ñ Dacã pãrțile nu ajung la una dintre soluțiile
menționate la art. 886, notarul public va întocmi titlul executoriu notarial care va conține: antetul biroului notarial
emitent, numele și prenumele notarului public; datele
prevãzute la art. 884 alin. 1 lit. a) și b), precum și orice
alte elemente privind identificarea creditorului și a debitorului; cuantumul și natura sumelor datorate; temeiul legal al
datoriei și al puterii executorii a titlului; data întocmirii titlului executoriu notarial, ștampila și semnãtura notarului
public.
Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata creanței
se va putea întocmi un singur titlu executoriu notarial.
Titlul executoriu notarial se elibereazã creditorului și
constituie de îndatã temei pentru efectuarea executãrii
silite. Titlul se comunicã și debitorului.
Art. 88 8 . Ñ Cel interesat poate face, dupã caz,
plângere împotriva refuzului emiterii titlului executoriu notarial, potrivit art. 100 din prezenta lege, ori contestație la
executare, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
Art. 88 9. Ñ Cuantumul sumei prevãzute la art. 88 1
lit. a) va putea fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului, în
funcție de rata inflației.,,
Art. II. Ñ La capitolul I din anexa la Ordonanța
Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru pentru activitatea notarialã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 122/1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 226 din 19 iunie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã punctul 20 se introduce punctul 201 cu urmãtorul cuprins:
”201. Eliberarea titlului executoriu notarial

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica

București, 26 octombrie 2000.
Nr. 177.

30.000 lei,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/31.X.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind trecerea unitãților militare de protecție civilã de la Ministerul Apãrãrii Naționale
la Ministerul de Interne, precum și modificarea și completarea Legii protecției civile nr. 106/1996,
a Ordonanței Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/2000 privind înființarea formațiunilor
de protecție civilã pentru intervenție de urgențã în caz de dezastre
În temeiul dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ (1) Comandamentul protecției civile cu unitãțile militare subordonate, cu actuala organizare, trece de la Ministerul
Apãrãrii Naționale în structura Ministerului de Interne.
(2) Trecerea unitãților militare de protecție civilã de la
Ministerul Apãrãrii Naționale la Ministerul de Interne se face
în termen de 6 luni, pe bazã de protocol.
(3) Protocolul privind trecerea protecției civile la
Ministerul de Interne se va încheia între Ministerul de
Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul Funcției
Publice în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. II. Ñ (1) Personalul încadrat în Comandamentul
protecției civile și în unitãțile militare subordonate se transferã de la Ministerul Apãrãrii Naționale la Ministerul de
Interne în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
(2) Clãdirile, terenurile și bunurile din patrimoniul
Ministerului Apãrãrii Naționale, aflate în administrarea
Comandamentului protecției civile, trec, fãrã platã, în patrimoniul Ministerului de Interne, în condițiile stabilite prin protocol.
(3) Transferul mijloacelor tehnice se va face fãrã sã fie
afectatã operativitatea rețelelor de comunicații și informaticã
existente în funcțiune la nivelul Comandamentului protecției
civile pentru înștiințare, lucrul operativ și de serviciu.
(4) Ministerul Apãrãrii Naționale, prefecturile, consiliile
județene și locale, celelalte instituții vor asigura în continuare spațiile pentru funcționarea inspectoratelor de protecție
civilã județene, al municipiului București și ale sectoarelor
acestuia, cu respectarea prevederilor legale.
Art. III. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã opereze
transferul, din bugetul aprobat Ministerului Apãrãrii
Naționale, al fondurilor alocate Comandamentului protecției
civile la capitolul 72.01.07 ”Protecție civilã,,, în bugetul
Ministerului de Interne.
Art. IV. Ñ Legea protecției civile nr. 106/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
3 octombrie 1996, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Șeful protecției civile în România este primul-ministru.
Acesta conduce activitatea de protecție civilã prin ministrul
de interne. Coordonarea generalã a protecției civile pe
întregul teritoriu al țãrii și exercitarea controlului se realizeazã de Comandamentul protecției civile care funcționeazã
în structura Ministerului de Interne.,,

2. Alineatul 2 al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Inspectoratele de protecție civilã județene, al municipiului București și ale sectoarelor acestuia sunt servicii publice
descentralizate ale Ministerului de Interne din unitãțile administrativ-teritoriale respective. Organizarea, funcționarea, precum și structura acestora se aprobã de ministrul de interne
la propunerea comandantului Comandamentului protecției
civile.,,
3. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Unitãțile, subunitãțile și formațiunile de protecție civilã se constituie, din timp de pace, la: centralele
nuclearoelectrice, combinatele chimice sau la alte obiective
economice care constituie surse potențiale de risc nuclear,
chimic sau biologic, în raport cu importanța acestora.
Completarea cu militari în termen, militari care își satisfac
stagiul militar alternativ sau voluntari se asigurã prin structurile specializate ale Ministerului de Interne și Ministerului
Apãrãrii Naționale. Unitãțile, subunitãțile și formațiunile de
protecție civilã se înființeazã și se completeazã la mobilizare, în raport cu planurile întocmite în acest scop.,,
4. La articolul 23 se introduce un alineat cu urmãtorul
cuprins:
”Formarea, perfecționarea pregãtirii și specializarea personalului Comandamentului protecției civile se realizeazã în
instituțiile de învãțãmânt ale Ministerului de Interne și ale
Ministerului Apãrãrii Naționale, precum și în alte instituții
abilitate.,,
5. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ În cazul unui atac aerian iminent, atunci
când nu s-a declarat stare de rãzboi, primele mesaje de
prealarmã și de alarmã se transmit cu aprobarea ministrului
de interne în baza înștiințãrilor Statului Major al Forțelor
Aeriene Militare și Statului Major al Forțelor Navale.,,
6. Alineatul 1 al articolului 33 va avea urmãtorul
cuprins:
”Autoritãțile administrației publice centrale și locale,
instituțiile publice, agenții economici, precum și proprietarii
de imobile cu destinație locativã au obligația sã prevadã, la
noile investiții în construcție sau la extinderile imobilelor
existente, adãposturi de protecție civilã, potrivit instrucțiunilor și normelor tehnice aprobate de ministrul de interne.
Cheltuielile pentru aceste lucrãri se suportã de proprietarii
investiției respective și nu pot depãși 5% din valoarea de
construcții-montaj a acestora. La eliberarea autorizației de
construcție se obțin, în mod obligatoriu, și avizele
Comandamentului protecției civile, inspectoratelor de protecție civilã județene, respectiv al municipiului București,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/31.X.2000

dupã caz, care se elibereazã în condițiile stabilite prin
instrucțiuni de specialitate.,,
7. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Organizarea, conducerea, principiile de
întrebuințare a inspectoratelor, comisiilor, unitãților militare
și formațiunilor de protecție civilã în acțiunile de limitare și
înlãturare a urmãrilor atacurilor sau ale dezastrelor, precum
și planurile operative întocmite în acest scop se stabilesc
prin regulamente, ordine și instrucțiuni elaborate de
Comandamentul protecției civile și aprobate de ministrul de
interne.,,
8. Alineatul 1 al articolului 42 va avea urmãtorul
cuprins:
”Munițiile se distrug în poligoane ale Ministerului de
Interne, ale Ministerului Apãrãrii Naționale sau pe terenuri
puse la dispoziție de autoritãțile administrației publice locale
în a cãror razã administrativ-teritorialã se executã lucrãri de
asanare. Terenurile stabilite pentru distrugerea muniției se
amenajeazã potrivit instrucțiunilor și normelor tehnice specifice, elaborate de Comandamentul protecției civile și aprobate de ministrul de interne, cu respectarea strictã a
factorilor de mediu.,,
9. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ Materialele explozive și mijloacele de aprindere necesare pentru distrugerea muniției rãmase neexplodate se pun la dispoziție specialiștilor pirotehnicieni, la
cererea Comandamentului protecției civile și a inspectoratelor de protecție civilã județene, respectiv al municipiului
București, de cãtre Ministerul de Interne prin comandamentele județene de jandarmi. Contravaloarea materialelor
explozive și a mijloacelor de aprindere se suportã de
Ministerul de Interne.,,
10. Alineatul 2 al articolului 44 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ministerul Funcției Publice împreunã cu Comandamentul
protecției civile organizeazã și coordoneazã pregãtirea categoriilor de personal cu atribuții în domeniul protecției civile,
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
11. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ Ministerul de Interne, în colaborare cu autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate, realizeazã mãsurile de protecție civilã prin Comandamentul
protecției civile, scop în care:
a) elaboreazã regulamente, instrucțiuni și norme cu privire la organizarea, înzestrarea și întrebuințarea inspectoratelor, comisiilor, unitãților și formațiunilor de protecție civilã,
executarea misiunilor și atribuțiilor ce revin autoritãților
administrației publice și agenților economici;
b) organizeazã, îndrumã și controleazã pregãtirea de
protecție civilã, precum și a populației;
c) analizeazã periodic, împreunã cu autoritãțile administrației publice, stadiul realizãrii mãsurilor de protecție civilã;
d) prezintã rapoarte și propuneri Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii cu privire la realizarea mãsurilor de protecție civilã;
e) organizeazã și asigurã înștiințarea organelor de conducere de la unele autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate, de la județe și localitãți despre
pericolul atacurilor din aer, al contaminãrii radioactive, chimice și biologice, precum și alarmarea populației; stabilește

semnalele de alarmã aerianã, alarmã la dezastre, alarmã
chimicã și de încetare a alarmei;
f) asigurã înzestrarea cu bunuri materiale în timp de
pace și de rãzboi a Comandamentului protecției civile, a
inspectoratelor, unitãților și subunitãților de protecție civilã;
g) conduce și organizeazã, prin Comandamentul protecției civile, inspectoratele de protecție civilã județene, al
municipiului București și ale sectoarelor acestuia, acțiunile
de limitare și de înlãturare a urmãrilor atacurilor sau ale
dezastrelor;
h) asigurã participarea unitãților de pompieri militari, jandarmi, poliție și poliție de frontierã la executarea acțiunilor
de protecție și intervenție în sprijinul populației afectate;
i) conduce acțiunile de menținere sau de restabilire a
ordinii publice în zonele afectate;
j) asigurã pregãtirea populației și a angajaților în probleme de protecție civilã prin folosirea mijloacelor de informare în masã;
k) avizeazã proiectele planurilor de asigurare materialã,
tehnicã și financiarã, pentru protecția civilã, ale autoritãților
administrației publice;
l) controleazã activitatea de supraveghere radioactivã și
chimicã a mediului și realizarea mãsurilor de protecție a
populației, a colectivitãților mari de animale, a bunurilor
materiale, precum și a florei și faunei naturale;
m) participã prin institutele sale specializate la executarea unor studii și cercetãri științifice privind realizarea și
aplicarea mãsurilor de protecție civilã;
n) stabilește gradul de protecție pentru punctele de
comandã destinate Președinției, Parlamentului și Guvernului
României și asigurã, prin organele de specialitate de protecție civilã, starea de operativitate a acestora, cu mijloacele materiale și financiare puse la dispoziție de instituțiile
beneficiare;
o) întocmește planurile și tematica de învãțãmânt pentru
pregãtirea militarilor din unitãțile subordonate, în domeniul
protecției civile;
p) organizeazã și conduce activitãțile nemijlocite de evacuare a populației în situații de conflict armat sau de
dezastre;
r) organizeazã și conduce asanarea terenurilor de
muniția rãmasã neexplodatã.,,
12. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) participã, la solicitarea autoritãților administrației
publice și a structurilor specializate ale Ministerului de
Interne, la acțiunile de protecție, evacuare a populației și a
bunurilor materiale, la limitarea și înlãturarea urmãrilor atacurilor inamicului sau ale dezastrelor, precum și la alte
acțiuni de protecție civilã;
b) asigurã, prin structurile specializate proprii, transmiterea informațiilor despre pericolul producerii atacurilor din
aer;
c) participã cu unitãți și subunitãți specializate din structura proprie la executarea controlului contaminãrii radioactive, chimice sau biologice, precum și la decontaminarea
terenului, a populației și a bunurilor materiale din zonele
afectate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/31.X.2000
d) asigurã aplicarea mãsurilor de protecție civilã în
unitãțile și subunitãțile subordonate, în baza legii, a regulamentelor și a instrucțiunilor proprii;
e) participã la executarea unor studii de cercetãri
științifice privind realizarea unor mijloace de protecție civilã.,,
13. Litera b) a articolului 48 va avea urmãtorul cuprins:
”b) colaboreazã, prin Comandamentul protecției civile, cu
Ministerul de Interne și cu alte ministere interesate la stabilirea metodelor, a procedeelor și mijloacelor de mascare,
de protecție, de limitare și de înlãturare a urmãrilor atacurilor din aer și dezastrelor;,,
14. Litera c) a articolului 50 va avea urmãtorul cuprins:
”c) emite, cu acordul Ministerului de Interne, instrucțiuni
privind organizarea, înzestrarea și funcționarea formațiunilor medico-sanitare destinate asistenței medicale de urgențã
a victimelor din rândul populației, în timp de rãzboi sau la
dezastre;,,
15. Litera d) a articolului 51 va avea urmãtorul cuprins:
”d) stabilește și asigurã, împreunã cu Ministerul de
Interne și cu Ministerul Sãnãtãții, mijloacele tehnice necesare în vederea controlului contaminãrii radioactive și chimice și executã operațiunile de decontaminare a mijloacelor
de transport din zona de responsabilitate;,,
16. Litera a) a articolului 52 va avea urmãtorul cuprins:
”a) participã, împreunã cu Ministerul de Interne, la elaborarea instrucțiunilor de proiectare și de executare a
punctelor de comandã, a adãposturilor de protecție civilã,
precum și a cãilor de acces spre acestea;,,
17. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Înzestrarea și dotarea cu bunuri materiale
în timp de pace și de rãzboi a Comandamentului protecției
civile, inspectoratelor județene, al municipiului București și
ale sectoarelor acestuia, unitãților și subunitãților militare de
protecție civilã se asigurã de Ministerul de Interne pe baza
normelor de înzestrare aprobate de șeful protecției civile
din România.,,
18. Alineatul 1 al articolului 73 va avea urmãtorul
cuprins:
”Materialele didactice necesare pentru protecția civilã,
precum: filme, diafilme, planșe, manuale, broșuri, pliante și
altele, se realizeazã și se asigurã, contra cost, de
Ministerul de Interne și se difuzeazã autoritãților administrației publice, instituțiilor publice și agenților economici.,,
19. Alineatul 3 al articolului 73 va avea urmãtorul
cuprins:
”Materialele pentru marcarea focului, necesare în vederea pregãtirii prin aplicații și exerciții, se asigurã, fãrã platã,
de Ministerul de Interne.,,
20. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ Personalul inspectoratelor, al comisiilor și
formațiunilor de protecție civilã, pe timpul intervenției, al
aplicațiilor sau al activitãților de pregãtire, poartã uniforme
cu însemnele protecției civile, iar contravaloarea uniformelor
se suportã de autoritãțile administrației publice, instituțiile
publice și agenții economici. Modelul uniformelor și portul
acestora se stabilesc prin instrucțiuni aprobate de ministrul
de interne. Autovehiculele destinate protecției civile poartã
însemne distincte și se doteazã cu mijloace tehnice necesare pentru legãturi și avertizare.,,
Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind
apãrarea împotriva dezastrelor, publicatã în Monitorul Oficial

5

al României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera c) a articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”c) Comisia centralã pentru accident nuclear și cãderi
de obiecte cosmice Ñ la Ministerul de Interne;,,
2. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele
atribuții specifice:
a) participã, în sprijinul populației, la solicitarea autoritãților administrației publice și a instituțiilor cu atribuții în
domeniu sau din proprie inițiativã, la activitãțile de prevenire și protecție în caz de dezastre;
b) organizeazã și conduce realizarea mãsurilor de protecție în caz de dezastre în unitãțile și subunitãțile proprii;
c) participã cu forțe și mijloace specializate la executarea controlului nuclear, chimic și biologic, la decontaminarea populației, clãdirilor și terenului, la evacuarea populației,
distribuirea unor materiale și produse de primã necesitate
cãtre populația afectatã, inclusiv la acordarea asistenței
medicale specializate.,,
3. Dupã litera e) a articolului 21 se introduc literele f),
g), h), i) și j) cu urmãtorul cuprins:
”f) coordoneazã și participã la realizarea sistemului unitar de supraveghere, avertizare, cercetare și înlãturare a
urmãrilor dezastrelor;
g) coordoneazã realizarea sistemelor de alarmare a
populației în zonele de risc nuclear, chimic, în aval de construcțiile hidrotehnice sau pentru alte situații periculoase și
verificã periodic starea de funcționare a acestora;
h) coordoneazã întocmirea planurilor pentru evacuarea
populației, a bunurilor materiale și a animalelor în caz de
dezastru;
i) elaboreazã programele de pregãtire a populației pentru protecția și intervenția în cazul dezastrelor, conduce
exerciții și aplicații de pregãtire a agenților economici, indiferent de forma de proprietate, a populației din zonele de
risc și verificã aplicabilitatea mãsurilor din planurile de
apãrare în caz de dezastre;
j) coordoneazã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale, activitãțile de decontaminare a populației, a solului și a bunurilor în caz de accident nuclear.,,
Art. VI. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 14/2000 privind înființarea formațiunilor de protecție
civilã pentru intervenție de urgențã în caz de dezastre,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114
din 16 martie 2000, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Literele e) și f) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) participã la asigurarea cu apã potabilã a populației
din zonele dezastrului;
f) participã la distribuirea hranei și a bunurilor de primã
necesitate pentru persoanele sinistrate;,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Personalul militar încadrat în formațiuni
provine din Ministerul de Interne.
(2) Selecționarea, pregãtirea și promovarea personalului
se fac de Comandamentul protecției civile, pe baza criteriilor stabilite în acest sens de Ministerul de Interne.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/31.X.2000

3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului civil
se fac în condițiile actelor normative în vigoare.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Fondurile necesare în vederea salarizãrii
și pregãtirii formațiunilor care se înființeazã, înzestrãrii cu
tehnica și materialele prevãzute în anexele nr. 3 și 4 se
asigurã din bugetul de stat repartizat Ministerului de Interne
pentru Comandamentul protecției civile.
(2) Completarea sau achiziționarea altor categorii de
tehnicã și materiale, considerate necesare pentru intervenția
eficientã, în funcție de riscurile din zona de competențã a
formațiunilor, se asigurã de consiliile județene și locale, precum și din donații sau alte fonduri legal constituite.
(3) Fondurile necesare pentru intervenție în situații de
dezastre și în alte situații specifice, precum și pentru
completarea materialelor consumate pe timpul acesteia se

asigurã de consiliile județene sau locale pe al cãror teritoriu
s-a executat intervenția, pe baza confirmãrilor date de șefii
protecției civile.
(4) Clãdirile și terenurile necesare în vederea bunei
funcționãri și pregãtirii formațiunilor vor fi puse la dispoziție
acestora de Ministerul de Interne, Ministerul Apãrãrii
Naționale și de consiliile locale, potrivit anexei nr. 2.,,
5. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. VII. Ñ În termen de 9 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul de
Interne va iniția un proiect de lege pentru unificarea reglementãrilor din domeniul protecției civile și apãrãrii împotriva
dezastrelor.
Art. VIII. Ñ Prevederile din alte acte normative referitoare la subordonarea Comandamentului protecției civile
fațã de Ministerul Apãrãrii Naționale trebuie reevaluate
potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

.
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 179.

”ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 14/2000)
TABEL

cuprinzând dislocarea formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție de urgențã
în caz de dezastre și zonele lor de responsabilitate
Detalii
Nr.
crt. Garnizoana
de dislocare

Zona de responsabilitate
(județe)

Locul
de dislocare

3

4

1

2

1.

București

2.

Alexandria

Municipiul București,
Ilfov, Prahova
Teleorman, Giurgiu, Olt

3.

Craiova

Dolj, Gorj, Mehedinți

4.

Reșița

Timiș, Arad, Caraș-Severin

5.

Baia Mare

6.

Cluj-Napoca

Maramureș, Satu Mare,
Bistrița-Nãsãud
Cluj, Sãlaj, Mureș, Bihor

7.

Alba Iulia

Hunedoara, Alba, Sibiu, Brașov

Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã al Municipiului București
Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã Județean Teleorman
Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã Județean Dolj
Spațiu pus la dispoziție de Consiliul
Local al Municipiului Caransebeș
Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã Județean Maramureș
Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã Județean Cluj
Spațiu pus la dispoziție de Consiliul
Local al Municipiului Alba Iulia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/31.X.2000
1

2

3

4

8. Pitești

Argeș, Vâlcea, Dâmbovița

9. Galați

Buzãu, Vrancea, Galați, Brãila

10. Constanța
11. Bacãu
12. Suceava

7

Constanța, Tulcea, Ialomița,
Cãlãrași
Bacãu, Vaslui, Covasna,
Harghita
Suceava, Botoșani, Iași,
Neamț

Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã Județean Argeș
Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã Județean Galați
Spațiu pus la dispoziție de Ministerul
Apãrãrii Naționale
Sediul Inspectoratului de Protecție
Civilã Județean Bacãu
Spațiu pus la dispoziție de Consiliul
Județean Suceava,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri, proprietate publicã a statului, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
și comasarea prin absorbție a Complexului Olãnești cu Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea bunurilor proprietate
publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale.
Art. 2. Ñ Se aprobã comasarea prin absorbție a
Complexului Olãnești, județul Vâlcea, din subordinea
Ministerului Apãrãrii Naționale, cu Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, din subordinea Secretariatului General al Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Bunurile care constituie baza materialã a
Complexului Olãnești, județul Vâlcea, prevãzut la art. 2, se
preiau de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, la valoarea prevãzutã în
bilanțul contabil de la data de 31 iunie 2000.
(2) Bunurile aflate în dotarea bazei medicale din cadrul
Complexului Olãnești rãmân în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale.
(3) Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, preia toate drepturile și este ținutã de
toate obligațiile unitãții comasate potrivit art. 2.
Art. 4. Ñ (1) Personalul angajat care administreazã și
deservește Complexul Olãnești, județul Vâlcea, este preluat
de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, și se considerã transferat, beneficiind de toate
drepturile prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.

(2) Personalul medical care deservește baza medicalã din
cadrul Complexului Olãnești și al Complexului balnear
”Bradul,, Covasna este preluat de Centrul Medical de
Diagnostic, Tratament Ambulatoriu și Medicinã Preventivã
din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale și se considerã transferat, beneficiind de toate drepturile prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile și prestațiile medicale realizate
în cadrul Complexului Olãnești și al Complexului balnear
”Bradul,, Covasna vor face obiectul contractelor anuale de
prestații încheiate între Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, și Centrul Medical de
Diagnostic, Tratament Ambulatoriu și Medicinã Preventivã
din subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale.
(2) Prețurile și tarifele anuale pentru serviciile și
prestațiile medicale în baza de tratament se determinã în
mod liber, pe baza cererii și ofertei.
Art. 6. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoarea bunurilor prevãzute la art. 1 și se majoreazã cu valoarea bunurilor prevãzute la art. 3 alin. (1).
Art. 7. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 și la art. 3 alin. (1) se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Tudoran Bogdan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 987.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/31.X.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Nr.
crt.

Denumirea bunului
și caracteristicile acestuia

1. Complexul hotelier ”Brãdet,,, investiție
în curs de definitivare, situat în
satul Brãdetu, comuna Brãduleț,
județul Argeș, centru de perfecționare,
cu urmãtoarele date de identificare:
Ñ Corp A Ð hotel S+P+4:
¥ suprafața construitã
¥ suprafața construitã desfãșuratã
Ñ Corp B Ñ Anexã P+1:
¥ suprafața construitã
¥ suprafața construitã desfãșuratã
Ñ Corp C Ñ Anexã depozit P:
¥ suprafața construitã
¥ suprafața construitã desfãșuratã
Ñ Corp D Ñ Centralã termicã
¥ suprafața construitã
¥ suprafața construitã desfãșuratã
Ñ teren aferent
Ñ mijloace fixe
2. Imobil vila ”Belvedere,,, corpul
A (S+P+1) și corpul B (P+1),
situat în stațiunea Bãile Herculane,
str. Nicolae Stoica de Hațeg,
județul Caraș-Severin, având
urmãtoarele caracteristici:
¥ suprafața construitã
¥ suprafața construitã desfãșuratã
¥ suprafața cãilor de transport
¥ suprafața rețelelor
¥ suprafața liberã a terenului
¥ suprafațã totalã a terenului
¥ mijloace fixe
¥ obiecte de inventar

Suprafața

Valoarea
(mii lei)

6.515.499,1

m2
m2

15,00
15,00
1.500

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

101,00
101,00

m2
m2
m2

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

110,15
221,00

m2
m2

Unitatea care
preia bunurile

325,00
1.782,90

m2
m2

Unitatea care
transmite bunurile

Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

U.M.

m2
m2
m2
m2
m2
m2

104.375,5
66.640,2

1.096,89
1.831,50
503,02
149,18
1.524,11
3.273,02

3. Baza medicalã de tratament din
Complexul balnear ”Bradul,,
Covasna, județul Covasna, cu:
¥ mijloace fixe
¥ obiecte de inventar

39.122,5
57.282,9

342.200,4
20.809,1

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535/31.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

