PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 537

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 octombrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

991.

DECRETE
415.

1

Ñ Hotãrâre privind alocațiile de hranã pentru contențã socialã pentru adulți și persoane vârstnice ...

999.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997 ...............................................................

Pagina

sumurile colective din unitãțile bugetare de asis-

Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
judecãtor financiar .....................................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

180.

Nr.

Ñ Hotãrâre privind Nomenclatorul domeniilor și al
specializãrilor universitare de lungã duratã din
cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior de stat și

2Ñ4

particular.....................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 108 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi,
Președintele României

5

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Doamna Lidia Radu se revocã din funcția de judecãtor
financiar la Colegiul jurisdicțional Prahova.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 24 octombrie 2000.
Nr. 415.

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/31.X.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate avizeazã
proiectele de acte normative care au incidențã asupra constituirii și utilizãrii fondurilor asigurãrilor sociale de sãnãtate,
potrivit prezentei legi.,,
2. Litera d) a articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
”d) persoanele ale cãror drepturi sunt stabilite prin
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în strãinãtate și constituite în prizonieri,
prin Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum
și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, precum și persoanele prevãzute la art. 2 din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, dacã nu realizeazã alte venituri decât cele provenite din drepturile
bãnești acordate de aceste legi, precum și cele provenite
din pensii.,,
3. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul neachitãrii la termen, potrivit legii, a contribuțiilor datorate fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, prin casele de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, precum și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor procedeazã la aplicarea mãsurilor de executare silitã pentru încasarea sumelor cuvenite bugetului asigurãrilor sociale de sãnãtate și a majorãrilor de întârziere,
potrivit procedurii instituite prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, ale
cãrei dispoziții se aplicã în mod corespunzãtor.,,
4. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Drepturile prevãzute la alin. (1) se stabilesc pe
baza contractului-cadru elaborat de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și de Colegiul Medicilor din România
pânã la data de 30 noiembrie a anului în curs pentru anul
viitor, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și al ministerelor cu
rețele sanitare proprii, și care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în condițiile prezentei legi. În cazul nefinalizãrii
elaborãrii contractului-cadru pânã la data de 30 noiembrie

ministrul sãnãtãții elaboreazã și supune spre aprobare
Guvernului proiectul contractului cadru.,,
5. Literele a) și b) ale articolului 17 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) nelimitat, pentru copiii pânã la vârsta de 18 ani, individual sau prin formarea de grupe de profilaxie fie la
grãdinițã, fie la instituțiile de învãțãmânt preuniversitar respective;
b) pentru tinerii în vârstã de la 18 ani pânã la 26 de
ani, dacã sunt elevi, ucenici sau studenți și dacã nu realizeazã venituri din muncã, de douã ori pe an;,,
6. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Tratamentele stomatologice se suportã de
casa de asigurãri de sãnãtate în proporție de 40% pânã la
60%, ținând seama de necesitatea respectãrii controalelor
profilactice impuse de serviciul stomatologic. Aceste tratamente, în cazul copiilor în vârstã de pânã la 18 ani, se vor
suporta de casa de asigurãri de sãnãtate pe baza criteriilor
stabilite în contractul-cadru.,,
7. La articolul 36 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Prin acreditare, în sensul prezentei legi, se înțelege
dreptul acordat medicilor și personalului sanitar prevãzut la
alin. (1), precum și farmaciilor de a intra în relație contractualã cu casele de asigurãri de sãnãtate de cãtre comisiile
paritare de acreditare, înființate conform art. 38, respectiv
art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 56/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești, și art. 18 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului
din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor.,,
8. La articolul 44, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Contractele de furnizare de servicii medicale cuprind
și obligațiile specifice ale furnizorilor de servicii medicale
legate de buna gestionare a fondurilor din bugetul
asigurãrilor sociale de sãnãtate, precum și clauze care sã
reglementeze condițiile de finanțare a furnizorilor de servicii
medicale pânã la definitivarea contractului, pentru perioada
urmãtoare celei acoperite prin contract.,,
9. La articolul 48 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Farmaciile acreditate sunt obligate, sub sancțiunea
revocãrii acreditãrii, sã aibã permanent în stoc curent, la
dispoziția persoanelor asigurate, medicamente la nivelul
prețului de referințã, stabilite prin ordinul comun al ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/31.X.2000
10. Articolul 59 se introduce în secțiunea a 2-a din capitolul V, înaintea articolului 60, și se modificã având
urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Fondurile de asigurãri sociale de
sãnãtate colectate de casele de asigurãri de sãnãtate
județene, a municipiului București, Casa Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor se utilizeazã pentru:
a) plata serviciilor medicale acordate, a medicamentelor,
a materialelor sanitare, a protezelor și ortezelor;
b) cheltuieli de administrare, funcționare și de capital, în
cotã de maximum 5% din totalul sumelor colectate;
c) o cotã de pânã la 25% din totalul sumelor colectate,
care se vireazã în contul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, stabilitã anual de cãtre aceasta.
(2) Proiectele de bugete de venituri și cheltuieli ale
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului
București, precum și cele ale Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și Casei de Asigurãri de Sãnãtate
a Transporturilor se definitiveazã de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, la propunerea acestora, și se
aprobã în condițiile legii.,,
11. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Sumele constituite, virate conform
art. 59 lit. c) în contul Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, se utilizeazã pentru:
a) fondul de rezervã propriu în cotã de 5%;
b) cheltuieli de administrare, funcționare și de capital în
cotã de maximum 5%;
c) fondul de redistribuire pentru susținerea bugetelor
caselor de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului
București, Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casei de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, cu dezechilibre financiare, care se calculeazã potrivit datelor
demografice, de morbiditate și complexitãții serviciilor medicale.
(2) Criteriile pe baza cãrora se calculeazã sumele aferente fondului de redistribuire prevãzut la alin. (1) lit. c) se
stabilesc prin ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.,,
12. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate este instituție publicã autonomã de interes
național, cu personalitate juridicã, fãrã scop lucrativ, având
ca principal obiect de activitate asigurarea funcționãrii unitare și coordonate a sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate din România.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv
a municipiului București, sunt instituții publice autonome de
interes local, cu personalitate juridicã, fãrã scop lucrativ,
care administreazã și gestioneazã în mod autonom fondul
de asigurãri sociale de sãnãtate propriu, cu respectarea
normelor elaborate de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, asigurând funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate la nivel local.
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate prevãzute la
alin. (2) se organizeazã și funcționeazã potrivit statutelor
proprii elaborate și aprobate cu respectarea prevederilor
prezentei legi și a Statutului Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate.
(4) Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor se organizeazã și funcționeazã pe baza prevederilor prezentei legi,

3

a actelor normative proprii de înființare și a statutelor
aprobate.,,
13. Articolul 93 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 93. Ñ (1) Pânã la data de 31 decembrie 2002
conducerea Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate este
asiguratã de un președinte și de un consiliu de administrație constituit potrivit art. 94 și 95.
(2) Atribuțiile principale ale președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate sunt:
a) organizarea și conducerea structurilor executive ale
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate;
b) asigurarea coerenței și eficienței gestiunii financiare a
fondurilor asigurãrilor sociale de sãnãtate;
c) elaborarea normelor, regulamentelor și procedurilor
administrative specifice îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la
lit. a) și b) și elaborarea normelor specifice de personal;
d) organizarea și coordonarea activitãții de control pe
ansamblul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
e) aplicarea de sancțiuni disciplinare și administrative
pentru nerespectarea normelor și regulamentelor prevãzute
la lit. c).
(3) Atribuțiile principale ale Consiliului de administrație al
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate sunt:
a) aprobarea statutului Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, la propunerea președintelui acesteia;
b) aprobarea proiectului bugetului fondului asigurãrilor
sociale de sãnãtate;
c) aprobarea rapoartelor de gestiune lunare, trimestriale
și anuale, prezentate de președintele Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate;
d) aprobarea proiectului contractului-cadru potrivit
art. 11.
(4) Consiliul de administrație prevãzut la alin. (1) preia
și atribuțiile ce revin adunãrii generale a reprezentanților.,,
14. Articolul 95 se modificã în partea introductivã și se
completeazã cu litera d) cu urmãtorul cuprins:
”Art. 95. Ñ Consiliul de administrație al Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate se constituie din 17 membri,
dupã cum urmeazã:,,
.............................................................................................
”d) 2 membri numiți de primul-ministru, cu consultarea
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.,,
15. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) În perioada prevãzutã la art. 93
alin. (1) conducerea activitãții caselor de asigurãri de
sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, este
asiguratã de cãtre un director general numit de președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul
consiliului de administrație al casei de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, în urma
concursului organizat de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, potrivit legii, și de cãtre un consiliu de
administrație.
(2) Directorul general este ordonator secundar de
credite.
(3) Atribuțiile principale ale directorului general sunt:
a) aplicã normele de gestiune, regulamentele de organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
b) elaboreazã formele adaptate pentru norme interne de
organizare și funcționare;
c) organizeazã și coordoneazã activitatea de control al
execuției contractelor de furnizare de servicii medicale;
d) organizeazã și coordoneazã activitatea de control al
colectãrii fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
e) propune programe de acțiuni de îmbunãtãțire a disciplinei financiare, inclusiv executarea silitã potrivit art. 10.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/31.X.2000

(4) Atribuțiile principale ale consiliului de administrație al
casei de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, sunt:
a) aprobã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
anuale aferente fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate;
b) aprobã rapoartele de gestiune lunare, trimestriale și
anuale, prezentate de directorul general;
c) aprobã politica de contractare propusã de directorul
general, cu respectarea contractului-cadru;
d) aprobã programele de acțiuni de îmbunãtãțire a disciplinei financiare, inclusiv mãsurile de executare silitã potrivit art. 10.,,
16. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ (1) Consiliul de administrație al caselor de
asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului
București, este format din 11 membri, dupã cum urmeazã:
a) 5 membri numiți de consiliul județean, respectiv
Consiliul General al Municipiului București, reprezentând
autoritãțile publice locale, dintre care 2 membri cu consultarea organizațiilor de pensionari la nivel județean;
b) 3 membri numiți prin consens de asociațiile patronale
reprezentative la nivel național;
c) 3 membri numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Președintele consiliului de administrație este ales din
rândul membrilor consiliului de administrație, cu acordul a
douã treimi din numãrul acestora. Pentru desemnarea vicepreședinților consiliului de administrație se aplicã în mod
corespunzãtor prevederile art. 98 alin. (2).
(3) Condițiile de reprezentativitate a asociațiilor patronale
și a organizațiilor sindicale sunt prevãzute în Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã,
republicatã.
(4) Atribuțiile consiliului de administrație se stabilesc prin
statutul propriu al casei de asigurãri de sãnãtate, elaborat
în baza statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și regulamentelor acesteia.
(5) Dispozițiile art. 93 alin. (4) și ale art. 96 sunt aplicabile în mod corespunzãtor și în cazul consiliilor de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene,
respectiv a municipiului București.,,

17. Alineatele (4) și (5) ale articolului 103 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Salariul și celelalte drepturi ale personalului propriu
al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și ale personalului caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv
a municipiului București, se stabilesc în limita fondurilor
prevãzute cu aceastã destinație în bugetele de venituri și
cheltuieli ale caselor respective, prin Statutul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
(5) Membrii Consiliului de administrație al Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și consiliile de administrație ale caselor de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, beneficiazã de o
indemnizație lunarã de pânã la 20% din salariul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, respectiv
din salariul directorului general al casei de asigurãri de
sãnãtate județene și a municipiului București, în condițiile
prezenței efective la ședințele consiliului de administrație.,,
18. La alineatul (1) al articolului 105 se înlocuiește referirea ”precum și a casei de asigurãri de sãnãtate, constituitã prin lege specialã,, cu referirea ”precum și a Casei
Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, înființatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 56/1998,,.
19. Dupã articolul 108 se introduce articolul 109 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 109. Ñ Spațiile dobândite de medici, în condițiile
legii, cu destinația pentru funcționarea cabinetelor medicale
și pentru locuințe, rãmân în folosința acestora pânã la restituirea integralã de cãtre titularii dreptului de proprietate a
investițiilor efectuate de cãtre medici, la valoarea reactualizatã a acestora.,,
Art. II. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate va modifica statutul și structura
sa organizatoricã, conform dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. III. Ñ Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu
cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea ei prin lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 180.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/31.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocațiile de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare de asistențã socialã
pentru adulți și persoane vârstnice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994
privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Alocațiile de hranã pentru consumurile
colective din unitãțile bugetare de asistențã socialã pentru
adulți și persoane vârstnice sunt cele prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Sumele corespunzãtoare majorãrii alocațiilor de
hranã vor fi suportate din aceleași fonduri din care sunt
finanțate unitãțile bugetare de asistențã socialã și, dupã
caz, din Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.

Art. 2. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în luna
urmãtoare celei în care aceasta este publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 302/2000 privind alocațiile
de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare
de asistențã socialã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 25 aprilie 2000, precum și
orice altã dispoziție contrarã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Secretariatul de Stat
pentru Persoanele cu Handicap
Gabriela Popescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 991.

ANEXÃ
ALOCAÞIA DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile bugetare de asistențã socialã
pentru adulți și persoane vârstnice
Ñ lei/asistat/zi Ñ

Centre de îngrijire și asistențã (cãmine-spital pentru bolnavi cronici adulți)
Centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
Centre de integrare și terapie ocupaționalã
Cãmine pentru persoane vârstnice (bãtrâni și pensionari)
Cantine de ajutor social
Asistați bolnavi TBC stabilizat, cancer și neoplazii, hepatitã
Asistați bolnavi SIDA și infecție HIV

32.000
32.000
32.000
32.000
23.000
64.000
64.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/31.X.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind Nomenclatorul domeniilor și al specializãrilor universitare de lungã duratã
din cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior de stat și particular
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 60 alin. (4) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Specializarea este un program universitar definit printr-o anumitã structurã curricularã și o anumitã
duratã, destinat formãrii unor competențe profesionale cu o
adresabilitate cât mai largã pentru piața muncii.
Art. 2. Ñ Structura curricularã se stabilește de Consiliul
Național de Evaluare Academicã și Acreditare (C.N.E.A.A.),
iar disciplinele aferente curriculumului se stabilesc de fiecare instituție de învãțãmânt superior în concordanțã cu
autonomia universitarã, potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ Specializãrile duble se pot forma prin combinarea celor existente deja într-o universitate, pe baza curriculumului și a sistemului de credite transferabile.
Art. 4. Ñ Nomenclatorul domeniilor și al specializãrilor
universitare de lungã duratã din cadrul instituțiilor de
învãțãmânt superior de stat și particular este prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri în fiecare instituție de
învãțãmânt superior se va proceda la compatibilizarea
vechiului nomenclator de specializãri cu noul nomenclator
de specializãri și la stabilirea noilor specializãri.
Art. 6. Ñ Senatul universitar va decide asupra noilor
specializãri, iar aprobarea acestora se va face conform procedurii legale.
Art. 7. Ñ Senatul universitar poate decide și asupra
adaptãrii structurilor de facultãți și departamente în raport
cu noul nomenclator al domeniilor și specializãrilor.
Art. 8. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri C.N.E.A.A. va transmite
Ministerului Educației Naționale structura noilor specializãri
pentru fiecare instituție de învãțãmânt superior.

Art. 9. Ñ Pentru fiecare specializare C.N.E.A.A. va stabili statutul ei de autorizare de funcționare provizorie sau
de acreditare, pe baza analizei vechilor specializãri integrate în aceastã nouã specializare.
Art. 10. Ñ Pe baza rapoartelor primite de la C.N.E.A.A.
Ministerul Educației Naționale va elabora un proiect de
hotãrâre a Guvernului privind noua structurã a
specializãrilor pentru fiecare instituție de învãțãmânt superior, precum și statutul fiecãrei specializãri.
Art. 11. Ñ (1) Înființarea în cadrul unei instituții de
învãțãmânt superior a unei noi specializãri existente în
nomenclator se va face conform Legii nr. 88/1993 privind
acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și
recunoașterea diplomelor, republicatã, și procedurilor
C.N.E.A.A.
(2) Înființarea unei specializãri trebuie sã fie inclusã în
planul strategic al instituției de învãțãmânt superior și sã fie
justificate atât oportunitatea, cât și capacitatea instituției
respective.
Art. 12. Ñ Înființarea unor noi specializãri în afara celor
cuprinse în nomenclatorul prevãzut în anexã se face
printr-o hotãrâre a Guvernului de completare a acestuia, la
propunerea Ministerului Educației Naționale și în baza
raportului C.N.E.A.A.
Art. 13. Ñ Pentru nomenclatorul domeniilor și al specializãrilor în domeniul militar Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne, Ministerul Justiției și Serviciul Român
de Informații vor elabora o hotãrâre a Guvernului, potrivit
specificului fiecãrei arme.
Art. 14. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu
anul universitar 2001/2002.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 999.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/31.X.2000

7
ANEXÃ

NOMENCLATORUL

domeniilor și al specializãrilor universitare de lungã duratã
din cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior de stat și particular
1. Domeniul: AGRONOMIE
1.1. Agriculturã
1.2. Horticulturã
1.3. Pisciculturã
1.4. Silviculturã
1.5. Zootehnie
1.6. Știința și tehnologia produselor agroalimentare
1.7. Inginerie și management agroturistic
2. Domeniul: ARHITECTURÃ ȘI URBANISM
2.1. Arhitecturã
2.2. Design interior
2.3. Urbanism
2.4. Arhitectura peisajului
3. Domeniul: ARTE
3.1. Arte plastice (picturã, sculpturã, graficã)
3.2. Arte decorative (ceramicã, sticlã, metal, textile,
imprimeuri)
3.3. Design (industrial, grafic)
3.4. Interpretare muzicalã: instrumentul
3.5. Creație, muzicologie, muzicã
3.6. Artele spectacolului (teatru, operã, balet, music-hall)
3.7. Artã fotograficã, artã cinematograficã și media
3.8. Pedagogie vocaționalã
3.9. Muzeologie și conservarea patrimoniului cultural
4. Domeniul: ȘTIINÞE ECONOMICE ȘI MANAGEMENT
4.1. Business (administrarea afacerilor)
4.2. Economie
4.3. Economie agroalimentarã și a mediului
4.4. Economia comerțului, turismului și a serviciilor
4.5. Ciberneticã economicã
4.6. Informaticã economicã
4.7. Contabilitate
4.8. Finanțe și bãnci
4.9. Management
4.10. Merceologie
4.11. Marketing
4.12. Relații economice internaționale
4.13. Statisticã și previziune economicã
5. Domeniul: PSIHOLOGIE ȘI ȘTIINÞELE EDUCAÞIEI
5.1. Psihologie
5.2. Pedagogie
5.3. Psihopedagogie specialã
6. Domeniul: ȘTIINÞE INGINEREȘTI
6.1. Automaticã și informaticã industrialã
6.2. Știința și ingineria calculatoarelor
6.3. Inginerie electricã
6.4. Metrologie și sisteme de mãsurare
6.5. Inginerie energeticã
6.6. Electroenergeticã
6.7. Termoenergeticã
6.8. Hidroenergeticã
6.9. Inginerie electronicã

6.10. Microelectronicã și nanotehnologii
6.11. Telecomunicații
6.12. Inginerie mecanicã
6.13. Inginerie termicã
6.14. Mașini și sisteme hidraulice și pneumatice
6.15. Echipamente de proces
6.16. Mecanicã finã
6.17. Inginerie electromecanicã
6.18. Mecatronicã
6.19. Inginerie aerospațialã
6.20. Navigație și exploatarea aeronavelor
6.21. Știința materialelor
6.22. Ingineria proceselor metalurgice
6.23. Inginerie industrialã
6.24. Ingineria sudãrii
6.25. Ingineria sistemelor de producție
6.26. Tehnologia fabricãrii produselor industriale
6.27. Ingineria transporturilor
6.28. Autovehicule
6.29. Material rulant de cale feratã
6.30. Inginerie chimicã
6.31. Ingineria substanțelor organice
6.32. Ingineria substanțelor anorganice
6.33. Știința și ingineria compușilor macromoleculari
6.34. Inginerie biochimicã
6.35. Prelucrarea petrolului, petrochimie și carbochimie
6.36. Echipamente pentru transportul și depozitarea
hidrocarburilor
6.37. Transportul, depozitarea și distribuția hidrocarburilor
6.38. Forajul sondelor și exploatarea zãcãmintelor de
petrol și gaze
6.39. Utilaj petrolier și petrochimic
6.40. Inginerie minierã
6.41. Utilaj minier
6.42. Procesarea resurselor minerale
6.43. Inginerie civilã
6.44. Hidrotehnicã
6.45. Cãi ferate, drumuri și poduri
6.46. Instalații pentru construcții
6.47. Utilaj pentru construcții
6.48. Geodezie, cadastru, cartografie
6.49. Inginerie navalã
6.50. Navigație și transport naval
6.51. Exploatãri portuare
6.52. Inginerie textilã
6.53. Tehnologii în industria pielãriei
6.54. Chimia și ingineria produselor alimentare
6.55. Mașini și instalații pentru agriculturã
6.56. Ingineria prelucrãrii lemnului
7. Domeniul: GEOGRAFIE. GEOLOGIE
7.1. Geografie
7.2. Știința solului și a apei
7.3. Geologie
7.4. Geologie tehnicã
7.5. Geofizicã
7.6. Geochimie
7.7. Meteorologie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/31.X.2000

8. Domeniul: ȘTIINÞE UMANISTE
8.1. Filozofie
8.2. Teologie
8.3. Istorie
8.4. Arheologie
8.5. Istoria artei
9. Domeniul: FILOLOGIE
9.1. Limbi și literaturi moderne
9.2. Literaturã comparatã
9.3. Limba și literatura românã
9.4. Filologie clasicã
9.5. Limbi orientale
9.6. Alte limbi strãine

13.6. Astronomie
13.7. Fizicã tehnologicã
14. Domeniul: ȘTIINÞE SOCIALE ȘI POLITICE
14.1. Științe politice
14.2. Sociologie
14.3. Asistențã socialã
14.4. Relații internaționale. Studii europene
14.5. Antropologie socialã
14.6. Etnografie și folclor
15. Domeniul: ȘTIINÞELE COMUNICÃRII ȘI INFORMÃRII
15.1. Jurnalism
15.2. Comunicare și relații publice
15.3. Bibliologie. Documentare. Arhivisticã

10. Domeniul: DREPT
10.1. Drept
10.2. Drept comunitar
11. Domeniul: MATEMATICÃ. INFORMATICÃ
11.1. Matematicã
11.2. Informaticã
11.3. MatematicãÑmecanicã
12. Domeniul: ȘTIINÞE MEDICALE
12.1. Medicinã
12.2. Stomatologie
12.3. Farmacie
12.4. Medicinã veterinarã
13. Domeniul: ȘTIINÞELE NATURII
13.1. Biologie
13.2. Fizicã
13.3. Chimie
13.4. Biochimie
13.5. Biofizicã

16. Domeniul: CULTURÃ FIZICÃ
16.1. Educație fizicã și sport
16.2. Kinetoterapie
17. Domeniul: SPECIALIZÃRI INTERDISCIPLINARE
17.1. Administrație publicã
17.2. Biotehnologii
17.3. Informaticã aplicatã
17.4. Știința mediului. Ecologie
17.5. Ingineria și protecția mediului
17.6. Ingineria sistemelor biotehnice
17.7. Inginerie economicã
17.8. Inginerie medicalã
17.9. Dezvoltare regionalã
17.10. Îmbunãtãțiri funciare
17.11. Matematici aplicate
17.12. Inginerie fizicã
18. Domeniul: MILITAR

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537/31.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

