Anul XII Ñ Nr. 538

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 octombrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Energiei nr. 11/1999 privind aprobarea
Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de energie electricã......................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.002. Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Institutului de
Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca în
Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal
Cluj-Napoca................................................................

1Ð2

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
4. Ñ Ordin pentru modificarea Deciziei președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
490. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea Instrucțiunilor privind tratarea defectelor
unor produse feroviare critice aflate în termen de
garanție Ñ 906 .........................................................
1.417. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1038........................

GUVERNULUI

3Ð4

5Ð7

7Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Institutului de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca
în Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Clinic de Urologie
și Transplant Renal Cluj-Napoca, persoanã juridicã, cu
sediul în municipiul Cluj-Napoca, Str. Clinicilor nr. 4Ñ6,
județul Cluj, în subordinea Ministerului Sãnãtãții, prin reorganizarea Institutului de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca care se desființeazã.
(2) Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal
Cluj-Napoca își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
prevederile Legii nr. 146/1999 privind organizarea,
funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile ulterioare, și cu regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut la art. 4.
Art. 2. Ñ Institutul Clinic de Urologie și Transplant
Renal Cluj-Napoca are ca obiect de activitate:
a) furnizarea de servicii medicale;
b) cercetarea științificã medicalã;

c) învãțãmântul medical;
d) coordonarea de programe naționale de sãnãtate.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Institutului Clinic de Urologie
și Transplant Renal Cluj-Napoca este asiguratã de un consiliu de administrație numit prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din 7 membri,
dupã cum urmeazã: 2 reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții,
dintre care unul este directorul general al institutului și
îndeplinește și funcția de președinte al consiliului de administrație, 2 reprezentanți ai Universitãții de Medicinã și
Farmacie din Cluj-Napoca, 2 reprezentanți ai Consiliului
Județean Cluj și un reprezentant al Academiei de Științe
Medicale București, desemnați la propunerea autoritãții și
instituțiilor respective.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/31.X.2000

(3) Conducerea executivã a Institutului Clinic de
Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca este alcãtuitã
din: directorul general, directorul științific, directorul medical,
directorul de îngrijiri și directorul administrativ, financiarcontabil.
(4) Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal
Cluj-Napoca urmeazã sã fie acreditat de Comisia Naționalã
de Acreditare a Spitalelor, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale Institutului Clinic de Urologie
și Transplant Renal Cluj-Napoca se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
Art. 5. Ñ (1) Personalul Institutului Clinic de Urologie
și Transplant Renal Cluj-Napoca se preia prin transfer de
la Institutul de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca și
își pãstreazã salariile avute la data transferului pânã la
data negocierii noului contract colectiv de muncã.
(2) Noul contract colectiv de muncã va fi negociat și
înregistrat, conform legii, în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Partea din imobilul proprietate publicã a
statului, situat în municipiul Cluj-Napoca, Str. Clinicilor
nr. 4Ñ6, județul Cluj, identificatã potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, cu dotãrile aferente,
precum și bunurile necesare în vederea desfãșurãrii activitãții Institutului de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca trec în administrarea Institutului Clinic de Urologie
și Transplant Renal Cluj-Napoca.
Art. 7. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Clinic de Urologie
și Transplant Renal Cluj-Napoca, stabilit pe baza bilanțului
contabil încheiat la data de 30 iunie 2000, se preia cu
întregul activ și pasiv, pe bazã de protocol de predare-preluare, de la Institutul de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca, încheiat în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

(2) Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal
Cluj-Napoca va prelua toate drepturile și va fi ținut de
toate obligațiile Institutului de Urologie și Transplant Renal
Cluj-Napoca, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea Institutului Clinic de Urologie și
Transplant Renal Cluj-Napoca se asigurã de la bugetul de
stat și din veniturile realizate din furnizarea de servicii
medicale pe bazã de contracte încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, din asocieri investiționale în profil medical sau medico-social, din donații și sponsorizãri, precum
și din veniturile obținute de la persoanele fizice și juridice,
în condițiile legii.
(2) Sumele ce urmeazã sã fie alocate de la bugetul de
stat vor fi prevãzute în bugetul Ministerului Sãnãtãții.
Art. 9. Ñ (1) Lista cuprinzând unitãțile subordonate
Ministerului Sãnãtãții, prevãzutã în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 3 iunie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
poziția nr. 38 ”Institutul Clinic de Urologie și Transplant
Renal Cluj-Napoca,,.
(2) Lista cuprinzând unitãțile sanitare cu activitate de
cercetare și de învãțãmânt sau care coordoneazã programe
de sãnãtate și se finanțeazã din venituri extrabugetare prin
sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate și din transferuri
la bugetul de stat, prevãzutã în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 546/1999 privind finanțarea unitãților sanitare
din subordinea Ministerului Sãnãtãții, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
poziția nr. 19 ”Institutul Clinic de Urologie și Transplant
Renal Cluj-Napoca,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.002.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Institutului de Urologie
și Transplant Renal Cluj-Napoca în administrarea Institutului Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca
Adresa
imobilului

Municipiul Cluj-Napoca,
Str. Clinicilor nr. 4Ñ6,
județul Cluj

Persoana juridicã de la
care se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Institutul de Urologie
și Transplant Renal
Cluj-Napoca

Institutul Clinic de
Urologie și Transplant
Renal Cluj-Napoca

Caracteristicile tehnice ale imobilului

I. Demisol:
1. Suprafața construitã = 130,79 m2
2. Suprafața desfãșuratã = 130,79 m2
II. Etajul III:
1. Suprafața construitã = 1.006 m2
2. Suprafața desfãșuratã = 1.006 m2
III. Pod
1. Suprafața construitã = 1.006 m2
2. Suprafața desfãșuratã = 1.006 m2
IV. Valoarea de inventar a întregului imobil, potrivit
bilanțului contabil încheiat la data de 30 septembrie 2000 = 27.494.000 lei.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/31.X.2000

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE
REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 11/1999 privind aprobarea Regulamentului
pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 10 și 29 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2000, precum și ale art. 2 lit. a) și ale art. 66 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 11/1999 și publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 227 din 21 mai 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. La punctul 5, litera b1) va avea urmãtorul cuprins:
”b1) Cerințe de naturã tehnologicã:

¥ consum anual de energie electricã, stabilit prin
hotãrâre a Guvernului;
¥ conectare la înaltã și/sau medie tensiune.,,
2. Punctul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”8. Etapele procedurii de acreditare sunt prezentate în
tabelul nr. 1.,,
3. Tabelul nr. 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Tabelul nr. 1

ETAPELE

procedurii de acreditare a consumatorilor eligibili
Nr.
crt.

Acțiuni

Termene

Responsabilitãți

1. Depunerea cererii de acreditare
(conform anexei nr. 2), însoțitã de:
Ñ fișa de prezentare și declarația
financiarã (conform anexei nr. 3);
Ñ dovada achitãrii tarifului de înscriere;
Ñ alte acte sau documente relevante,
care susțin cererea

¥ pânã la data de 31 martie a anului în curs
¥ 10 zile lucrãtoare de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a hotãrârii Guvernului cu privire
la gradul de deschidere a pieței energiei electrice,
dacã publicarea se face dupã data de 31 martie a
anului în curs

Consumatori

2. Verificarea datelor, verificarea respectãrii
cerințelor, aplicarea criteriilor, selectarea
consumatorilor eligibili

¥ 10 zile lucrãtoare de la încheierea datei de depunere
a cererilor

ANREÑ
D.T.R.C.P.C.*)

3. Publicarea la sediul ANRE a listei
cuprinzând consumatorii eligibili

¥ 2 zile lucrãtoare de la finalizarea analizei

ANREÑ
D.T.R.C.P.C.

4. Publicarea în Monitorul Oficial al României, ¥ 20 de zile de la finalizarea analizei
Partea I, a listei cuprinzând
consumatorii eligibili

ANREÑ
D.T.R.C.P.C.,,

*) Departamentul tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorului

4. Punctul 9 se completeazã cu litera h) cu urmãtorul
cuprins:
”h) În mod excepțional, pentru o perioadã de 2 ani, în
vederea consolidãrii pieței concurențiale, dacã în urma
monitorizãrii se constatã cã o parte a consumatorilor
acreditați drept consumatori eligibili de energie electricã nu
încheie contracte de furnizare în noua calitate, astfel încât
nu se acoperã gradul legal de deschidere a pieței, ANRE
poate acorda calitatea de consumator eligibil unor consumatori care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
¥ au solicitat acreditarea;
¥ au îndeplinit condițiile de eligibilitate, conform prevederilor legale;

¥ nu s-au înscris în limita gradului de deschidere a
pieței stabilit.,,
5. La punctul 10, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) Acreditarea noilor consumatori eligibili se face o datã
pe an, pânã la data de 31 martie.,,
6. Punctul 10 se completeazã cu litera d) cu urmãtorul
cuprins:
”d) Acreditarea noilor consumatori eligibili se poate face
și în situația în care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, o hotãrâre a Guvernului cu privire la
gradul de deschidere a pieței energiei dupã data de
31 martie a anului în curs.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/31.X.2000
7. Anexa nr. 3 va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 3
CONÞINUTUL-CADRU

al fișei de prezentare și al declarației financiare necesare în vederea acreditãrii
consumatorilor eligibili
1. Date generale
1.1. Denumirea unitãții, societãții etc. ................................................................................................................
Adresa ..................................................................................................................................................................
Telefon .....................................
Fax ...........................................
1.2. Obiectul de activitate ...................................................................................................................................
1.3. Forma de proprietate ...................................................................................................................................
2. Date specifice activitãții*)
2.1. Loc de consum ............................................................................................................................................
2.2. Tensiunea de conectare [kV] ...........................
2.3. Consumul anual de energie [GWh] și puterea contractatã [MW]
anul curent
Ñ 3 ÉÉ....É [GWh] É......É.É [MW]
anul curent
Ñ 2 É........É [GWh] É.......ÉÉ [MW]
anul curent
Ñ 1 É........É [GWh] É.......ÉÉ [MW]
2.4. Ponderea costului energiei electrice în costul total al produsului/produselor/serviciilor
[%] ÉÉ.................
2.5. Existã în derulare contracte directe cu furnizori de energie electricã din strãinãtate:
DA c
Valoare [GWh] ÉÉ..................
NU c
2.6. Ponderea în cifra de afaceri a încasãrilor din contracte la export [%] É.......É
2.7. Situația privind achitarea facturilor [%];
anul curent Ñ 3 ÉÉ..
anul curent Ñ 2 É..É
anul curent Ñ 1 É..É
anul curent
É..É
3. Date privind statutul juridic
3.1. Rezident sau cu domiciliul permanent în România
DA c
NU c
3.2. Imun la urmãrire penalã
DA c
NU c
3.3. Poate fi acționat în justiție în nume propriu
DA c
NU c
Director general,

Oficiul juridic
DECLARAÞIE FINANCIARÃ

Indicator

U.M.

Lichiditatea curentã
Solvabilitatea patrimonialã
Rata profitului brut

anul curentÑ3

anul curentÑ2

anul curentÑ1

%
%
%

Director economic,,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorului din cadrul Autoritãții

Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei va asigura și va controla modul de aducere la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI,

ION LUNGU

București, 12 octombrie 2000.
Nr. 4.
*) Completãrile se fac, dacã este cazul, pentru fiecare loc de consum care realizeazã nivelul de consum stabilit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/31.X.2000

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind tratarea defectelor unor produse feroviare critice
aflate în termen de garanție Ñ 906
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 7 alin. (3) lit. c) și
alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor instituții publice în subordinea
Ministerului Transporturilor, ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, precum și ale art. 3 pct. 1 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind tratatea defectelor unor produse feroviare critice aflate în termen de
garanție Ñ 906, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Tratarea defectelor apãrute în perioada de
garanție la elementele componente ale vehiculelor feroviare
și ale infrastructurii feroviare publice, care se încadreazã în
clasele de risc 1A, 1B, 2A și 2B, astfel cum sunt definite
în reglementãrile specifice în vigoare, se va face conform
prevederilor instrucțiunilor aprobate prin prezentul ordin.
(2) Gestionarul infrastructurii feroviare proprietate publicã
sau privatã a statului, precum și operatorii de transport
feroviar licențiați vor stabili și vor include în mod obligatoriu
în contractele comerciale încheiate cu furnizorii feroviari
care asigurã construirea, modernizarea, întreținerea, repararea vehiculelor feroviare și/sau a infrastructurii feroviare,
clauze privind obligațiile și rãspunderea pãrților, în aplicarea prevederilor instrucțiunilor cuprinse în anexã.
Art. 3. Ñ Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER,
Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București

”Metrorex,, Ñ S.A., compania naționalã, societãțile
naționale, societãțile comerciale regionale de transport feroviar public de cãlãtori, societãțile comerciale rezultate din
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
precum și furnizorii feroviari vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea juridicã în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea prevederile Instrucției pentru
tratarea defectãrilor în termen de garanție nr. 906,
elaboratã de Departamentul Cãilor Ferate Ñ Centrala
Mecanicã de Material Rulant, aprobatã de conducerea
M.T.Tc. sub nr. 521/72 din 4 decembrie 1982, nepublicatã,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
București, 28 iunie 2000.
Nr. 490.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind tratarea defectelor unor produse feroviare critice aflate în termen de garanție Ñ 906
Art. 1. Ñ (1) În înțelesul prezentelor instrucțiuni,
urmãtorii termeni care se utilizeazã se definesc dupã cum
urmeazã:
a) client Ñ destinatarul unui produs feroviar critic livrat
de furnizor;
b) comunicare Ñ înștiințarea furnizorului de cãtre client
cu privire la defectul constatat;
c) defect Ñ deranjamentul care împiedicã funcționarea
unei mașini sau a unui aparat ori a unor subansambluri ale
acestora, conform unor condiții impuse printr-o normã sau
o documentație tehnicã în vigoare;
d) furnizor Ñ organizația care livreazã clientului un produs feroviar critic;

e) organizație Ñ agentul economic sau instituția publicã
care furnizeazã un produs feroviar critic;
f) produse feroviare Ñ produsele sau serviciile specifice
utilizate pentru transportul feroviar și cu metroul, construcția, modernizarea, întreținerea și repararea infrastructurii feroviare și a materialului rulant;
g) produse feroviare critice Ñ produsele feroviare încadrate în clasele de risc 1A, 1B, 2A și 2B, conform reglementãrilor specifice în vigoare, care prin defectare
antreneazã pierderea siguranței și securitãții transporturilor,
determinã grave perturbații în exploatarea transportului feroviar și cu metroul, diminueazã calitatea condițiilor de transport, afecteazã costurile de întreținere și exploatare,
influențând negativ calitatea transportului public;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/31.X.2000

h) subcontractant Ñ organizația care furnizeazã un produs furnizorului;
i) termen de garanție Ñ intervalul de timp, stabilit de furnizor de comun acord cu clientul, în situația în care nu
este prevãzut în actele normative interne și internaționale
în vigoare, în limita cãruia produsul feroviar critic
achiziționat trebuie sã își pãstreze caracteristicile impuse,
în condiții normale de exploatare, întreținere și/sau de
reparație;
j) tratare în termen de garanție Ñ totalitatea activitãților
de analizare, de stabilire a cauzelor care au produs defectarea și de remediere a defectãrii Ñ repararea sau înlocuirea produsului Ñ în limitele de timp stabilite.
Art. 2. Ñ În scopul respectãrii cerințelor privind siguranța circulației și a securitãții transportului feroviar sau cu
metroul, în activitãțile de construire, modernizare și reparare a materialului rulant sau a infrastructurii feroviare
defectele în termen de garanție a produselor feroviare critice se trateazã conform prezentelor instrucțiuni.
Art. 3. Ñ (1) Termenele de garanție pentru produsele
feroviare critice, destinate transportului feroviar și cu
metroul, care nu sunt stabilite în acte normative interne
sau internaționale, se stabilesc prin contractele de achiziție,
pe baza prevederilor din standarde, fișe UIC, caiete de
sarcini și/sau specificații tehnice, aplicabile dupã caz.
(2) Termenul de garanție stabilit în condițiile alin. (1) se
prelungește cu durata în care produsul feroviar critic este
scos din uz datoritã defectãrii, pânã la repunerea în
funcțiune, dacã pãrțile nu au convenit altfel prin contractul
de achiziție.
Art. 4. Ñ (1) În scopul ținerii unei evidențe complete,
precum și a statisticii defectelor apãrute în termenul de
garanție la produsele feroviare critice, clienții acestor produse au obligația de a înregistra într-un registru special
toate elementele de identificare necesare.
(2) Registrul special va conține cel puțin urmãtoarele
elemente:
Ñ data defectãrii;
Ñ date privind identificarea produsului defect Ñ denumire, tip, serie, an de fabricație, ultima reparație efectuatã;
Ñ descrierea defectului care s-a comunicat furnizorului;
Ñ cauza defectãrii;
Ñ modul de remediere.
Art. 5. Ñ Clientul va comunica în scris furnizorului orice
defectare a unui produs feroviar critic aflat în termen de
garanție, imediat ce aceasta a avut loc; totodatã aceeași
comunicare se va transmite și Autoritãții Feroviare Române Ñ
AFER.
Art. 6. Ñ (1) Tratarea defectelor în termen de garanție
se face în cadrul unei comisii comune constituite din reprezentanții clientului și ai furnizorului, denumitã în continuare
comisie.
(2) Contractul de achiziție a produsului feroviar critic va
conține, pe lângã clauzele principale, și clauzele referitoare
la constituirea, componența, convocarea și modul de lucru
ale comisiei.
Art. 7. Ñ (1) Convocarea comisiei se face de cãtre client, conform clauzelor prevãzute la art. 6 alin. (2).
Totodatã clientul va comunica în scris Direcției generale a
transporturilor
feroviare
din
cadrul
Ministerului
Transporturilor și Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER
locul și data convocãrii comisiei.
(2) Lucrãrile comisiei pot fi supravegheate de specialiști
din cadrul Ministerului Transporturilor și al Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER, în baza legitimației speciale
de control emise de Ministerul Transporturilor.
(3) Direcția generalã a transporturilor feroviare și
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER vor stabili, dupã
caz, necesitatea asigurãrii supravegherii, nominalizând personalul deținãtor al legitimației speciale de control.

Art. 8. Ñ (1) Rezultatele activitãții de tratare a defectelor în termen de garanție se înscriu în procese-verbale de
tratare a defectelor în termen de garanție și se vor completa de cãtre client în registrul special prevãzut la art. 4.
(2) Procesul-verbal de tratare a defectelor în termen de
garanție va cuprinde cel puțin urmãtoarele:
Ñ denumirea, tipul, seria și numãrul produsului;
Ñ luna și anul de fabricație, data ultimei reparații;
Ñ numãrul comunicãrii scrise a defectãrii, adresatã furnizorului;
Ñ defectul sau defectele apãrute;
Ñ cauzele defectãrii;
Ñ responsabilitãți legate de apariția defectului;
Ñ mãsuri de remediere;
Ñ mãsuri de prevenire;
Ñ mențiuni ale comisiei;
Ñ opinii ale membrilor comisiei.
(3) Înscrierile din procesele-verbale și din registrul special se fac lizibil, fãrã ștersãturi, modificãri sau completãri.
Rãspunderea privind corectitudinea datelor înscrise revine:
a) membrilor comisiei, pentru cazul completãrii procesului-verbal;
b) clientului, pentru cazul completãrii registrului special.
Art. 9. Ñ (1) Comisia are obligația sã stabileascã corect
cauzele defectãrii în termen de garanție, responsabilitãțile
pentru defectare, precum și mãsurile de remediere și de
prevenire care trebuie luate.
(2) Pentru elucidarea cauzelor defectãrii în termen de
garanție comisia are competența sã dispunã verificãri suplimentare care se vor menționa în procesul-verbal prevãzut
la art. 8 alin. (2), situație în care se amânã stabilirea cauzelor. Verificãrile suplimentare pot consta în probe
funcționale, de parcurs, analize de laborator, probe mecanice, alte verificãri necesare în vederea determinãrii parametrilor determinanți prevãzuți în reglementãrile interne
și/sau internaționale. În acest caz activitatea comisiei se
finalizeazã dupã primirea rezultatelor probelor sau analizelor
efectuate.
(3) Analizele, respectiv probele prevãzute la alin. (2), se
vor efectua de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER în laboratoarele proprii sau în alte laboratoare autorizate/atestate de cãtre Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER. Pentru efectuarea probelor de parcurs pe infrastructura feroviarã este necesar acordul prealabil al gestionarului
infrastructurii feroviare.
Art. 10. Ñ Concluziile comisiei cu privire la stabilirea
cauzelor pot fi susținute, dupã caz, cu schițe, fișe de
mãsurãtori, copii de pe documente de referințã, fotografii
și/sau alte documentații.
Art. 11. Ñ În activitatea de stabilire a cauzelor
defectãrii produsului, desfãșuratã de comisie, se deosebesc
urmãtoarele cazuri:
a) membrii comisiei, în unanimitate, au aceeași opinie
în privința cauzelor, iar procesul-verbal de tratare a defectelor în termen de garanție se semneazã fãrã opinii divergente;
b) membrii comisiei nu decid în unanimitate în privința
cauzelor, situație în care procesul-verbal de tratare a
defectelor în termen de garanție se semneazã
menționându-se opiniile divergente, fundamentate sub
aspect tehnic, formulate separat, ca anexe la procesul-verbal.
Art. 12. Ñ Procesul-verbal de tratare a defectelor în termen de garanție se va întocmi în minimum douã exemplare, originalul anexându-se la dosarul de tratare a
defectelor, iar copia/copiile, dupã caz, se va/se vor înmâna
membrilor comisiei.
Art. 13. Ñ Nu se considerã și nu se vor trata potrivit
prezentelor instrucțiuni, ca defecte în termen de garanție,
defectele apãrute în activitãțile de revizie, întreținere și
exploatare desfãșurate de client fãrã respectarea proceselor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/31.X.2000
tehnologice, a normelor tehnice și a documentațiilor în
vigoare, precum și alte defecte posibile, stabilite astfel de
comun acord prin contract.
Art. 14. Ñ Eventualele divergențe cu privire la tratarea
defectelor în termen de garanție și remedierea defectelor
se vor soluționa pe bazã de expertizã tehnicã efectuatã de
Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER sau de un alt
organism tehnic, stabilit în condițiile prevederilor legale în
vigoare de Ministerul Transporturilor.
Art. 15. Ñ (1) Procesele-verbale de tratare a defectelor
în termen de garanție se vor pãstra de cãtre client pe o
duratã de cel puțin un an calendaristic de la data la care
expirã termenul de garanție al produsului feroviar critic.
(2) Registrul special de evidențã a defectelor în termen
de garanție se va pãstra în bune condiții de cãtre client pe
o duratã de minimum 5 ani de la data ultimei înregistrãri.
(3) Documentele prevãzute la alin. (1) și (2) se pun la
dispoziție organelor de control și inspecție din cadrul
Ministerului Transporturilor și al Autoritãții Feroviare
Române Ñ AFER, la solicitarea acestora.
Art. 16. Ñ (1) Clientul produsului feroviar critic va analiza periodic, cel puțin trimestrial, situația privind defectele
în termen de garanție și modul de tratare.

(2) Rezultatul analizei prevãzute la alin. (1) va fi comunicat în scris Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER în termen de maximum 15 zile de la data efectuãrii acesteia, în
vederea determinãrii elementelor de fiabilitate și a stabilirii
de mãsuri corective.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care organele de control și
inspecție ale Ministerului Transporturilor sau ale Autoritãții
Feroviare Române Ñ AFER constatã sau sunt înștiințate
despre defecte în termen de garanție la produsele feroviare
critice, care au grad mare de repetabilitate sau care pot
periclita siguranța circulației și securitatea transportului feroviar și cu metroul sau care afecteazã calitatea produselor
și serviciilor publice, vor dispune, dupã caz, mãsuri și/sau
verificãri tehnice suplimentare.
(2) În situația în care se constatã, potrivit alin. (1), cã
produsul nu mai respectã caracteristicile tehnice prevãzute
ca fiind obligatorii în normele sau în documentațiile tehnice
specifice în vigoare, Autoritatea Feroviarã Românã Ñ
AFER va suspenda sau va retrage, dupã caz, certificatul
de omologare și/sau autorizația de furnizor feroviar, conform reglementãrilor specifice în vigoare.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1038
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului începând cu data de
31 octombrie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Forma și codul emisiunii

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1038.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție
în zilele de 31 octombrie, 1, 2, 3, 7, 8, 9 și 10 noiembrie
2000. Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de 29, 30, 31 ianuarie, 1, 5, 6, 7 și
8 februarie 2001.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei,
pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã
pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 44% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

D =

VN x 44 x 90

,

360 x 100
în care:
D
= suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/31.X.2000
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
10 noiembrie 2000, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate de persoanele fizice care au subscris
la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile
aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada
de subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei

și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv,
se acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Ele se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua prezentãrii
acestora la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de
zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 31-a zi,
iar certificatele de trezorerie rãmân în depozit la vedere
maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru
populație prezentate în termen de peste 30 de zile de la
data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a zi, iar certificatele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de zile)
vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicatã de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 27 octombrie 2000.
Nr. 1.417.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/31.X.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

