Anul XII Ñ Nr. 540

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Hotãrârii Guvernului nr. 594/1999 privind salarizarea

1Ð2

1.003. Ñ Hotãrâre privind aprobarea volumului maxim de
masã lemnoasã care se va recolta în anul 2001 ...

2Ð3

ALE

Pagina

1.004. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea

1.001. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 493/2000 privind aprobarea Programului pentru conservarea și închiderea
definitivã a unor mine și cariere, etapa a IV-a......

HOTÃRÂRI

Nr.

personalului din regiile autonome aeroportuare cu
specific deosebit care își desfãșoarã activitatea
sub autoritatea consiliilor județene, în conformitate
cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 398/1997 ....

GUVERNULUI

3Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 493/2000
privind aprobarea Programului pentru conservarea și închiderea definitivã a unor mine și cariere,
etapa a IV-a
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 38 alin. (2) din Legea minelor
nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 493/2000 privind aprobarea Programului pentru conservarea și închiderea definitivã a unor mine și cariere, etapa a IV-a,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284
din 22 iunie 2000, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Pentru minele și carierele prevãzute în anexa
nr. 1, precum și pentru altele asemenea aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului în vederea conservãrii și închiderii,
la care lucrãrile de închidere nu au început în anul financiar aferent aprobãrii, cheltuielile pentru conservare vor
putea continua și în perioada urmãtoare, pe baza unor

analize economice, cu condiția încadrãrii anuale în valoarea totalã aprobatã prin hotãrâri ale Guvernului.,,
2. Dupã articolul 6 se introduc articolele 6 1 și 6 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Se aprobã actualizarea valorii lucrãrilor
cuprinse în anexa nr. 1, rãmase de executat, precum și a
altora asemenea prevãzute în hotãrâri ale Guvernului privind aprobarea Programului pentru conservarea și închiderea definitivã a unor mine și cariere.
(2) Actualizarea valorilor se va face în funcție de
evoluția prețurilor, prin aplicarea la valoarea totalã a acestora a unui coeficient de actualizare calculat prin înmulțirea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.XI.2000

succesivã a indicelui prețurilor de consum total, comunicat
lunar de Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
în revista ÇBuletinul statistic de prețuriÈ și determinat pe
intervalul cuprins între luna de referințã a întocmirii ofertei
și luna în care s-au actualizat lucrãrile.

Art. 62. Ñ Ministrul industriei și comerțului, în calitate
de ordonator principal de credite, va aproba prin ordin
devizele generale actualizate ale documentațiilor, pentru fiecare obiectiv, în baza cãrora va deconta situațiile de platã
actualizate pentru lucrãrile efectiv executate.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.001.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã care se va recolta în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 40 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pentru anul 2001 se aprobã recoltarea
unui volum maxim de masã lemnoasã pe picior de
17,0 milioane metri cubi, din urmãtoarele resurse:
a) 11,0 milioane metri cubi din pãdurile proprietate
publicã a statului, administrate de Regia Naționalã a
Pãdurilor;
b) 2,0 milioane metri cubi din pãdurile proprietate
publicã a comunelor, orașelor și municipiilor, trecute în proprietatea acestora prin aplicarea Legii nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997;
c) 3,0 milioane metri cubi din pãdurile trecute în proprietate privatã, prin aplicarea Legii nr. 1/2000;
d) 0,6 milioane metri cubi din pãdurile aflate în proprietatea privatã a persoanelor fizice, conform Legii fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
e) 0,4 milioane metri cubi din pãșunile împãdurite, aliniamentele de arbori și din pãdurile sau terenurile cu
vegetație forestierã aflate în administrarea persoanelor juridice, altele decât Regia Naționalã a Pãdurilor.
(2) Repartizarea volumului de masã lemnoasã din resursele precizate la alin. (1) lit. b)Ñe), pe județe și categorii
de deținãtori, se face prin ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului, la propunerea inspectoratelor
silvice teritoriale, în funcție de evoluția reconstituirii dreptului
de proprietate și de punerea în posesie, precum și de
posibilitatea anualã a pãdurilor, stabilitã conform amenajamentelor silvice în vigoare.
Art. 2. Ñ (1) Volumul de masã lemnoasã de 11,0 milioane metri cubi, aprobat pentru recoltare în anul 2001, din
pãdurile administrate de Regia Naționalã a Pãdurilor, va
avea urmãtoarele destinații:
a) 8,1 milioane metri cubi pentru agenții economici
atestați în activitatea de exploatare forestierã și prelucrare
a lemnului;

b) 1,5 milioane metri cubi pentru aprovizionarea de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a populației din mediul
rural cu lemn de foc și lemn de construcții din tãieri de
îngrijire a arboretelor tinere, de igienizare a pãdurilor, produse accidentale dispersate și material lemnos de mici
dimensiuni din tãieri în crâng și de substituiri/refaceri;
c) 1,0 milioane metri cubi din bazine forestiere inaccesibile, pentru agenții economici care construiesc în contrapartidã drumuri forestiere în bazinele respective;
d) 0,4 milioane metri cubi se vor recolta de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor pentru nevoi proprii.
(2) Conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 70/1999 privind mãsurile necesare pentru accesibilizarea
fondului forestier prin construirea de drumuri forestiere în
perioada 2000Ñ2010, în cazul contractelor încheiate pe
mai mulți ani cu agenți economici care construiesc drumuri
forestiere în contrapartidã cu masã lemnoasã pe picior,
Regia Naționalã a Pãdurilor va lua în considerare volumul
total de lemn pe picior exploatabil în perioada 2000Ñ2010
din zonele forestiere inaccesibile, cu respectarea posibilitãții
pe unitãți de producție prevãzute de amenajamentele silvice. Termenul limitã al acestor contracte nu poate depãși
anul 2010. Prețul masei lemnoase se va stabili prin negociere la data recoltãrii, pe baza prețurilor medii de adjudecare obținute de direcția silvicã la produsele lemnoase
similare în ultimele 6 luni. Valoarea integralã a acestei
mase lemnoase constituie sursã de alimentare a fondului
extrabugetar pentru construcția de drumuri forestiere.
Art. 3. Ñ (1) Volumul de masã lemnoasã de 8,1 milioane metri cubi, prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. a), se va
valorifica astfel:
a) 5,5 milioane metri cubi se vor oferi la vânzare pe
picior, conform Regulamentului de vânzare de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților
economici, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 695/1998.
Volumul de masã lemnoasã pe picior, neadjudecat dupã
douã licitații succesive și o negociere directã, organizate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.XI.2000
într-un interval de cel mult 45 de zile calendaristice, va fi
exploatat de Regia Naționalã a Pãdurilor cu forțe proprii
sau prin prestãri de servicii cu agenți economici atestați,
pe bazã de licitație sau de negociere. Sortimentele de
lemn rezultate în urma exploatãrii și sortãrii vor fi valorificate de Regia Naționalã a Pãdurilor prin licitație sau negociere directã;
b) 2,6 milioane metri cubi se vor oferi pentru prestãri
de servicii agenților economici atestați în activitatea de
exploatare forestierã, pe bazã de licitație și de negociere.
Sortimentele de lemn rezultate în urma exploatãrii și sortãrii
vor fi valorificate de Regia Naționalã a Pãdurilor cãtre consumatorii de material lemnos, prin licitații sau prin negocieri
directe. Masa lemnoasã neadjudecatã pentru prestãri de
servicii dupã douã licitații și o negociere directã, organizate
în intervalul de cel mult 45 de zile calendaristice, se va
vinde pe picior în condițiile Regulamentului de vânzare de
cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor a masei lemnoase destinate agenților economici.
(2) 10% din valoarea masei lemnoase pe picior
vândute, prevãzutã la alin. (1), va fi destinatã constituirii
fondului extrabugetar pentru construirea de drumuri
forestiere.
Art. 4. Ñ Volumul de masã lemnoasã de 2,0 milioane
metri cubi, prevãzut la art. 1 alin. (1) lit. b), va avea ca

3

destinații, cu prioritate, nevoile locale, precum și agenții
economici atestați în activitatea de exploatare forestierã.
Valorificarea lemnului se face de cãtre comunele, orașele
și municipiile în a cãror proprietate se aflã pãdurile, prin
licitație sau prin negociere, cu respectarea reglementãrilor
legale.
Art. 5. Ñ Volumul de masã lemnoasã de 4,0 milioane
metri cubi, prevãzut la art. 1 alin. (1) lit. c)Ñe), se valorificã prin licitație sau prin negociere, dupã caz, numai cu
acordul prealabil al proprietarilor, respectiv al administratorilor terenurilor de pe care se recolteazã.
Art. 6. Ñ (1) Recoltarea masei lemnoase prevãzute la
art. 1 alin. (1) se va face în conformitate cu prevederile
amenajamentelor silvice, ale studiilor sumare de amenajare,
ale studiilor de amenajare silvopastoralã sau ale studiilor
de transformare a pãșunilor împãdurite, dupã caz, întocmite
de unitãți autorizate și aprobate de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Masa lemnoasã pe picior și sortimentele de lemn
destinate agenților economici se vând în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va lua mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.003.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 594/1999
privind salarizarea personalului din regiile autonome aeroportuare cu specific deosebit
care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea consiliilor județene,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 398/1997
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (3) lit. b) din Legea salarizãrii
nr. 14/1991,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 594/1999 privind
salarizarea personalului din regiile autonome aeroportuare
cu specific deosebit care își desfãșoarã activitatea sub
autoritatea consiliilor județene, în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 398/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 4 august 1999,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera a) a alineatului (1) al articolului 1 se abrogã.
2. Litera b) a alineatului (1) al articolului 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) grilele de salarizare compuse din intervale de valori
minime și maxime pentru salariul de bazã corespunzãtor
fiecãrei funcții de execuție, fiecãrui grad sau fiecãrei trepte
profesionale;,,

3. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Limitele minime și maxime ale salariului de bazã
reprezintã limitele între care se stabilesc salariile de bazã
corespunzãtoare funcției de execuție, gradului sau treptei
profesionale.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Grilele de salarizare corespunzãtoare
fiecãrei funcții de execuție, fiecãrui grad sau fiecãrei trepte
profesionale sunt prevãzute în anexele nr. 2Ñ4 la prezenta
hotãrâre.
(2) Pentru funcțiile de conducere, altele decât funcția de
administrator al regiei autonome aeroportuare care nu
beneficiazã de indemnizație de conducere, indemnizațiile de
conducere sunt prevãzute în anexa nr. 5 la prezenta
hotãrâre.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.XI.2000

5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În limita resurselor financiare bugetare
aprobate anual potrivit competențelor prevãzute de lege
salariile de bazã între limite prevãzute de prezenta
hotãrâre, corespunzãtoare funcțiilor, gradelor sau treptelor
profesionale, dupã caz, pot fi majorate cu pânã la 25%, cu
aprobarea anualã a consiliului județean.
(2) Categoriile de personal care pot beneficia de
aceastã majorare, precum și procentul de majorare pentru
fiecare dintre acestea se aprobã anual prin hotãrâre a consiliului județean.,,
6. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Administratorul sau directorul general,
dupã caz, al regiei autonome aeroportuare cu specific deosebit va stabili prin dispoziție cuantumul premiilor individuale, pe categorii de funcții și pe întreaga structurã
organizatoricã aprobatã, pe baza performanțelor
profesionale individuale realizate de fiecare angajat în
perioada precedentã premierii.,,
7. Alineatul (3) al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Persoanele care beneficiazã de salariu de merit se
stabilesc de cãtre administratorul sau directorul general,
dupã caz, al regiei autonome aeroportuare, la propunerea
șefului ierarhic, o datã pe an, dupã aprobarea bugetului, în
raport cu performanțele profesionale individuale obținute
pentru activitatea desfãșuratã. Pentru personalul nou-angajat salariul de merit se poate acorda dupã o perioadã de
6 luni de la angajare.,,
8. La articolul 31, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Drepturile salariale, stabilite potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, care nu se încadreazã în cheltuielile cu
salariile prevãzute în bugetul anual al regiei autonome

aeroportuare cu specific deosebit, se suportã, în condițiile
legii, de cãtre persoanele care au aprobat aceste drepturi
salariale.,,
9. Alineatul (2) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În limita bugetului de venituri și cheltuieli aprobat
anual, potrivit legii, actele normative care vor modifica sau
vor completa drepturile salariale ale personalului cu contract
de muncã din administrația publicã localã se vor aplica în
mod corespunzãtor, prin hotãrâre a consiliului județean, și
personalului angajat prevãzut în prezenta hotãrâre. Proiectul
de hotãrâre a consiliului județean va fi avizat în comun de
Ministerul Funcției Publice și de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale; avizul respectiv are caracter conform.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se va proceda la recalcularea salariilor de bazã care se
vor acorda angajaților începând cu luna octombrie 2000, pe
baza limitelor minime și maxime ale salariului de bazã
prevãzute de prezenta hotãrâre pentru funcția, gradul sau
treapta profesionalã a angajatului, cu pãstrarea punctajului
total obținut prin evaluarea performanțelor profesionale individuale, pe baza cãruia s-a calculat și s-a stabilit nivelul
salariului de bazã pe anul 2000.
Art. III. Ñ În textul Hotãrârii Guvernului nr. 594/1999,
acolo unde este cazul, sintagma ”consiliul de administrație,,
se înlocuiește cu sintagma ”consiliul de administrație sau,
dupã caz, administratori,,.
Art. IV. Ñ Anexele nr. 2Ñ5 la Hotãrârea Guvernului
nr. 594/1999 se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ4 care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. V. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 594/1999, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.004.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 594/1999)
SALARIUL DE BAZÃ

pentru funcții de execuție pe grade profesionale

Nr.
crt.

1.
2.
3.

Funcția

Consilier, inspector de specialitate, revizor contabil;
gradul IA
Inspector de specialitate, referent de specialitate,
revizor contabil; gradul I
Inspector de specialitate, referent de specialitate,
revizor contabil; gradul II

Nivelul
studiilor

Salariul de bazã
(lei)
minim
maxim

S*)

1.627.000

3.905.000

S*)

1.439.000

3.452.000

S*)

1.250.000

2.999.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.XI.2000
Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Funcția

Nivelul
studiilor

Inspector de specialitate, referent de specialitate,
revizor contabil; gradul III
Referent, inspector, revizor contabil; debutant
Consilier juridic; gradul IA
Consilier juridic; gradul I
Consilier juridic; gradul II
Consilier juridic; gradul III
Consilier juridic; gradul IV
Consilier juridic; debutant
Referent de specialitate, subinginer, asistent
veterinar; gradul I
Referent de specialitate, subinginer, asistent
veterinar; gradul II
Referent de specialitate, subinginer, asistent
veterinar; gradul III
Referent, subinginer, asistent veterinar, debutant
Asistent medical principal
Asistent medical
Asistent medical debutant
Medic primar
Medic specialist
Medic
Medic stagiar

Salariul de bazã
(lei)
minim
maxim

S*)
S*)
S**)
S**)
S**)
S**)
S**)
S**)

1.132.000
1.061.000
2.193.000
2.005.000
1.816.000
1.627.000
1.462.000
1.448.000

2.717.000
Ñ
4.358.000
3.905.000
3.452.000
2.999.000
2.603.000
Ñ

SSD***)

1.160.000

2.996.000

SSD***)

1.004.000

2.408.000

SSD***)
SSD***)
PL****)
PL****)
PL****)
S*)
S*)
S*)
S*)

937.000
923.000
1.179.000
1.027.000
913.000
2.661.000
2.281.000
1.521.000
1.521.000

2.247.000
Ñ
3.054.000
2.727.000
Ñ
5.562.000
3.981.000
3.490.000
Ñ

NOTÃ:

****) Absolvenții cu diplomã de licențã sau echivalentã ai instituțiilor de învãțãmânt superior
de specialitate tehnicã, economicã, universitarã sau de altã specialitate, cu durata studiilor de
4Ñ6 ani, învãțãmânt de zi, sau 5Ñ6 ani, învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã, precum și absolvenții cu diplomã ai școlii de aviație cu durata studiilor de 3Ñ4 ani, învãțãmânt de zi.
****) Absolvenții cu diplomã de licențã ai unei instituții de învãțãmânt superior cu specialitate juridicã, cu durata studiilor de 4Ñ6 ani.
****) Absolvenții cu diplomã ai unei instituții de învãțãmânt cu studii de scurtã duratã de
specialitate tehnicã, economicã, universitarã sau de altã specialitate, cu durata studiilor de
2Ñ3 ani, învãțãmânt de zi, sau de 3Ñ4 ani, învãțãmânt seral sau fãrã frecvențã.
****) Absolvenții învãțãmântului postliceal medical, pentru care în prezenta anexã sunt
prevãzute studii postliceale (PL), vor fi încadrați pe funcțiile specifice, cu avizul și în condițiile de
ocupare stabilite de Ministerul Sãnãtãții.
În toate cazurile se vor respecta condițiile de încadrare conform specificului fiecãrei funcții.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Hotãrârea Guvernului nr. 594/1999)
SALARIUL DE BAZÃ

pentru funcții de execuție pe trepte profesionale, specifice activitãților
din regiile autonome aeroportuare
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul studiilor

Salariul de bazã
(lei)
minim
maxim

A. Funcții de execuție pentru activitatea de dirijare la sol
1.
2.
3.
4.

Instructor cu autorizație, controlor trafic
de dirijare la sol; treapta IA
Controlor trafic de dirijare la sol;
treapta I
Controlor trafic de dirijare la sol;
treapta II
Controlor trafic de dirijare la sol;
treapta III

M și curs de
calificare și licențã
M și curs de
calificare și licențã
M și curs de
calificare și licențã
M și curs de
calificare și licențã

1.368.000

2.943.000

1.132.000

2.717.000

1.014.000

2.434.000

920.000

2.207.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.XI.2000
Nr.
crt.

Funcția

5.
6.

Nivelul studiilor

Controlor trafic de dirijare la sol;
stagiar
Dispecer la sol, debutant

M și curs de
calificare
M

Salariul de bazã
(lei)
minim
maxim

896.000

Ñ

849.000

Ñ

B. Funcții de execuție pentru activitatea de securitate aeroportuarã
7.

Agent de control antiterorist și antideturnare; treapta I

8.

Agent de control antiterorist și antideturnare; treapta II

9.

Agent de control antiterorist și antideturnare; debutant

M și curs de
calificare; G*) și curs
de calificare
M și curs de
calificare; G*) și curs
de calificare
M și curs de
calificare

1.368.000

2.943.000

1.085.000

2.547.000

1.038.000

Ñ

C. Funcții de execuție pentru activitatea de P.S.I. și salvare aeroportuarã
10.
11.
12.

Agent salvare aeroportuarã și instalații
de stins incendii; treapta I
Agent salvare aeroportuarã și instalații
de stins incendii; treapta II
Agent salvare aeroportuarã și instalații
de stins incendii; treapta III

M; G*)

1.109.000

2.603.000

M; G*)

920.000

2.207.000

M; G*)

849.000

2.037.000

D. Funcții de execuție pentru activitatea de exploatare, întreținere, fabricație
și reparații ale mijloacelor și instalațiilor de protecție a navigației aeriene și de deservire
a aeronavelor la sol, mijloacelor tehnice aeroportuare, autospecialelor și instalațiilor energetice,
precum și pentru activitatea de întreținere și de deservire a infrastructurii aeroportuare
și pentru deservirea tehnicã aeroportuarã
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

a*)
Mecanic
Mecanic
Mecanic
Mecanic
b*)
Muncitor
Muncitor
Muncitor
Muncitor
Muncitor
Muncitor

de
de
de
de

aviație
aviație
aviație
aviație

calificat;
calificat;
calificat;
calificat;
calificat;
calificat;

specialist;
specialist;
specialist;
specialist;

treapta
treapta
treapta
treapta
treapta
treapta

I
II
III
IV
V
VI

treapta I
treapta II
treapta III
debutant

1.321.000
1.227.000
1.062.000
991.000

2.943.000
2.717.000
2.320.000
Ñ

1.095.000
1.032.000
969.000
905.000
842.000
779.000

2.176.000
2.061.000
1.922.000
1.806.000
1.667.000
1.551.000

E*). Funcții de execuție pentru activitatea de transport aeroportuar pe grupe de autovehicule
a1) Grupa I Ñ autovehicule cu capacitatea de transport pânã la 1,9 tone inclusiv, autovehicule
pentru transport de persoane pânã la 8 locuri
23.
24.
25.
26.

Șofer; treapta I
Șofer; treapta II
Șofer; treapta III
Șofer

1.095.000
1.032.000
969.000
905.000

2.176.000
2.061.000
1.922.000
1.806.000

a2) Grupa II Ñ autovehicule și tractoare rutiere cu remorcã, cu capacitatea de transport
de la 2 tone pânã la 9,9 tone inclusiv, autovehicule pentru transport de persoane de la 9 locuri
pânã la 29 de locuri inclusiv
27.
28.
29.
30.

Șofer; treapta I
Șofer; treapta II
Șofer; treapta III
Șofer

1.116.000
1.032.000
969.000
905.000

2.269.000
2.176.000
2.061.000
1.922.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.XI.2000
Nr.
crt.

Funcția

Salariul de bazã
(lei)
minim
maxim

Nivelul studiilor

a3) Grupa III Ñ autovehicule și tractoare rutiere cu remorcã, cu capacitatea de transport
de la 10 tone pânã la 19,9 tone inclusiv, autovehicule pentru transport de persoane
de la 30 de locuri pânã la 55 de locuri inclusiv
31.
32.
33.
34.

Șofer; treapta I
Șofer; treapta II
Șofer; treapta III
Șofer

1.137.000
1.077.000
1.012.000
969.000

2.593.000
2.269.000
2.176.000
2.061.000

a4) Grupa IV Ñ autovehicule și tractoare rutiere cu remorcã, cu capacitatea de transport
de 20 de tone și peste, autovehicule pentru transport de persoane peste 55 de locuri
35.
36.
37.
38.

Șofer; treapta I
Șofer; treapta II
Șofer; treapta III
Șofer

1.197.000
1.137.000
1.077.000
1.012.000

2.830.000
2.593.000
2.269.000
2.176.000

NOTÃ:

*) Condiția de studii generale este valabilã pentru persoanele încadrate în funcție anterior
prezentei hotãrâri.
a*) Funcția de mecanic de aviație specialist va fi ocupatã de personalul cu studii medii sau
cu studii generale și cu pregãtire prin curs de calificare, potrivit indicatoarelor tarifare de calificare
în specialitãțile corespunzãtoare navigației aeriene și care are licența de funcționare, la zi, pentru
tipurile de aeronave pe care le deservește.
b*) Funcțiile de muncitor vor fi ocupate de absolvenți cu diplomã sau echivalent cu studii
medii ori cu studii generale și cu pregãtire prin curs de calificare, în specialitãțile:
b1) electronicã, electrotehnicã, electromecanicã, mecanicã și în alte specialitãți
corespunzãtoare domeniului de protecție a navigației aeriene, potrivit indicatoarelor tarifare de calificare, pentru activitatea de exploatare, întreținere, fabricație și reparații ale mijloacelor și
instalațiilor de protecție a navigației aeriene și de deservire a aeronavelor la sol;
b2) prelucrare prin așchiere, lãcãtușerie mecanicã, vopsitorie și în alte specialitãți corespunzãtoare domeniului de exploatare, întreținere, fabricație și reparații ale mijloacelor tehnice aeroportuare, autospeciale și instalații energetice, potrivit indicatoarelor tarifare de calificare;
b3) zugrav, zidar, fierar-betonist, lãcãtuș, dulgher, tâmplar, betonist și alte meserii corespunzãtoare domeniului de întreținere și deservire a infrastructurii aeroportuare, potrivit indicatoarelor tarifare de calificare;
b4) mașinist, mecanic auto, electrician auto, acumulatorist și alte meserii corespunzãtoare
domeniului de activitate de transport aeroportuar și de deservire tehnicã aeroportuarã, potrivit indicatoarelor tarifare de calificare.
E*) Șoferii vor fi salarizați pe baza salariilor de bazã corespunzãtoare grupei auto respective
numai pe perioada în care deservesc autovehicule încadrate în aceeași grupã. La trecerea pe un
autovehicul care face parte dintr-o grupã auto cãreia îi corespund salarii de bazã între limite
superioare, încadrarea personalului respectiv se face pe baza performanțelor profesionale individuale obținute pe autovehiculul deservit anterior. Șoferii care deservesc mai multe autovehicule din
grupe auto diferite vor fi încadrați în grupa din care fac parte autovehiculele pe care le deservesc
mai mult de 50% din timpul de lucru.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 594/1999)
SALARII DE BAZÃ

pentru funcții de execuție pe trepte profesionale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Funcția

Secretar-dactilograf,
Secretar-dactilograf,
Secretar-dactilograf,
Tehnician veterinar;
Tehnician veterinar;
Tehnician veterinar;
Tehnician veterinar;

Nivelul studiilor

secretar; treapta I
secretar; treapta II
secretar; debutant
treapta IA
treapta I
treapta II
debutant

M; G
M; G
M; G
M
M
M
M

Salariul de bazã
(lei)
minim
maxim

905.806
821.000
817.000
1.048.000
959.000
870.000
807.000

1.806.000
1.644.000
Ñ
2.568.000
2.301.000
2.087.000
Ñ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 540/1.XI.2000
Nr.
crt.

Funcția

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Salariul de bazã
(lei)
minim
maxim

Nivelul studiilor

Asistent medical principal
Asistent medical
Sorã medicalã principalã
Sorã medicalã
Referent, tehnician, funcționar; treapta IA
Referent, tehnician; treapta I
Referent, tehnician; treapta II
Referent, tehnician; treapta III
Referent, tehnician; debutant
Administrator I
Administrator II
Administrator III
Șef depozit I
Șef depozit II
Casier, magaziner; I
Casier, magaziner; II
Casier, magaziner; debutant
Funcționar, arhivar; I
Funcționar, arhivar; II
Funcționar, arhivar; III
Funcționar, arhivar; debutant
Portar, paznic, îngrijitor, bufetier, guard,
manipulant bunuri, curier; treapta I
Portar, paznic, îngrijitor, bufetier, guard,
manipulant bunuri, curier; treapta II
Muncitor necalificat**)

M
M
M
M
M*)
M*)
M*); G
M*); G
M*)
M
M
M
M
M
M
M; G
M; G
M
M
M
M

1.141.000
989.000
1.065.000
913.000
1.048.000
988.000
938.000
888.000
860.000
1.158.000
1.053.000
947.000
1.032.000
947.000
1.011.000
905.000
901.000
990.000
905.000
821.000
817.000
779.000

2.836.000
2.400.000
2.618.000
2.182.000
2.568.000
2.408.000
2.248.000
2.100.000
Ñ
2.292.000
2.084.000
1.876.000
2.061.000
1.876.000
2.014.000
1.806.000
Ñ
1.968.000
1.806.000
1.644.000
Ñ
1.551.000

716.000

1.436.000

716.000

1.436.000

NOTÃ:

*) Absolvenții cu diplomã de bacalaureat ai învãțãmântului mediu liceal sau, dupã caz, cu
diplomã ai învãțãmântului postliceal tehnic și de alte specialitãți, inclusiv de maiștri. În toate cazurile se vor respecta condițiile de încadrare conform specificului fiecãrei funcții.
**) Consiliul de administrație al regiei autonome aeroportuare stabilește și aprobã lucrãrile
necalificate, pe categorii de lucrãri corespunzãtoare pentru munca foarte grea, munca grea și
munca obișnuitã, și le diferențiazã pe niveluri ale sporului pentru condiții grele de muncã.
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 594/1999)

Indemnizații pentru funcții de conducere
Nr.
crt.

Funcția de conducere

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Director general
Director
Contabil-șef, inginer-șef
Șef serviciu, șef sector, șef centru
Șef birou, șef atelier, șef stație, șef oficiu
Șef turã*), șef formație muncitori**)

Limita maximã a indemnizației de conducere,
în procente din salariul de bazã (%)

55
50
40
30
25
15

NOTÃ:

*) Tura va fi constituitã din minimum 3 persoane.
**) În situațiile în care conducerea formației de lucru este prevãzutã în categoria de încadrare a muncitorilor, mãrimea indeminzației de conducere se va stabili potrivit indicatorului tarifar
de calificare.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540/1.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

