PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 544

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

176.

Ñ Lege privind dispozitivele medicale ..............................

1Ð23

392.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind dispozitivele
medicale ...............................................................................

Nr.
Decizia nr. 163 din 21 septembrie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã ................................................

23
316.

23Ð25

Decizia nr. 162 din 21 septembrie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã ................................................

25Ð27

LEGI

ȘI

27Ð28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 121 din 27 iunie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999...........................................................................

Pagina

320.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind concursul public de oferte nr. 17/2000
pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare

29

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind concursul public de reofertare
nr. 10/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere
de exploatare .......................................................................

30Ð32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind dispozitivele medicale
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Aceastã lege se aplicã dispozitivelor medicale
și accesoriilor acestora. În sensul prezentei legi accesoriile
sunt tratate ca dispozitive medicale propriu-zise.
Dispozitivele medicale și accesoriile acestora sunt numite în
continuare dispozitive.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, termenii sunt definiți
dupã cum urmeazã:
a) dispozitiv medical Ñ orice instrument, aparat, mecanism, material sau alt articol utilizat singur sau în combinație, inclusiv software necesar pentru aplicarea lui
corectã, destinat de producãtor sã fie folosit pentru om și
care nu își îndeplinește acțiunea principalã prevãzutã în/sau
pe corpul uman prin mijloace farmacologice, imunologice
sau metabolice, dar care poate fi ajutat în funcția sa prin
astfel de mijloace, în scop de:
Ñ diagnostic, prevenire, monitorizare, tratament sau alinare a durerii;
Ñ diagnostic, supraveghere, tratament sau compensare
a unei leziuni ori a unui handicap;

Ñ investigație, înlocuire ori modificare a anatomiei sau
a unui proces fiziologic;
Ñ control al concepției;
b) dispozitiv medical activ Ñ orice dispozitiv medical a
cãrui funcționare se bazeazã pe o altã sursã de putere sau
de energie decât aceea generatã de organismul uman sau
de gravitație;
c) dispozitiv medical implantabil activ Ñ orice dispozitiv
medical activ care este destinat sã fie introdus și sã
rãmânã implantat în corpul uman sau într-un orificiu al
acestuia, parțial ori total, prin intervenție medicalã sau
chirurgicalã;
d) accesoriu Ñ un articol care, deși nu este un dispozitiv medical, este prevãzut în mod special de cãtre producãtor pentru a fi utilizat împreunã cu un dispozitiv, în
concordanțã cu scopul utilizãrii;
e) dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro Ñ orice dispozitiv care este un reactiv, produs de reacție, calibrator,
material de control, chit, instrument, aparat, echipament sau
sistem, utilizat singur sau în combinație, destinat de producãtor pentru a fi utilizat in vitro pentru examinarea de
probe, incluzând sânge și grefe de țesut, prelevate din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

corpul uman sau, în principal, numai în scopul obținerii
unor informații:
Ñ privind starea fiziologicã sau patologicã ori referitoare
la o anomalie congenitalã;
Ñ pentru a determina protecția și compatibilitatea cu un
potențial recipient;
Ñ pentru monitorizarea mãsurilor terapeutice; recipientele pentru probe sunt considerate dispozitive medicale
pentru diagnostic in vitro; recipientele pentru probe sunt
acele dispozitive, tip vacuum sau nu, destinate de cãtre
producãtor special pentru pãstrarea inițialã și pentru conservarea probelor obținute din organismul uman, în scopul
unei examinãri pentru diagnostic in vitro;
f) dispozitiv individual la comandã Ñ orice dispozitiv confecționat conform prescripției unui practician medical calificat care elaboreazã sub responsabilitatea sa caracteristicile
constructive ale dispozitivului destinat pentru un pacient
anume; prescripția poate fi, de asemenea, emisã de oricare altã persoanã autorizatã în virtutea calificãrii sale profesionale; dispozitivele medicale de serie mare care trebuie
sã fie adaptate pentru a întruni cerințele specifice prescripției unui practician medical calificat sau altei persoane
autorizate nu sunt considerate dispozitive individuale la
comandã;
g) dispozitiv destinat investigației clinice Ñ orice dispozitiv
prevãzut sã fie utilizat de practicianul medical calificat,
atunci când conduce investigația clinicã, conform anexei
nr. X, într-un mediu clinic adecvat; în scopul realizãrii
investigației clinice persoana care, în virtutea calificãrii sale
profesionale, este autorizatã sã efectueze astfel de investigații va fi acceptatã ca echivalent cu practicianul medical
calificat;
h) directive europene privind dispozitivele medicale Ñ
reglementãri elaborate de Comunitatea Europeanã, cu
putere de lege în țãrile membre, care conțin cerințele
esențiale privind calitatea și securitatea impuse dispozitivelor medicale, în vederea eliminãrii barierelor tehnice din
calea comerțului;
i) certificare Ñ ansamblu de proceduri, verificãri,
încercãri, finalizat printr-un document-certificat, care atestã
conformitatea dispozitivului medical cu cerințele de siguranțã și de performanțã necesare în utilizare;
j) înregistrare Ñ document care furnizeazã dovezi obiective ale activitãților efectuate sau ale rezultatelor obținute
în domeniul dispozitivelor medicale;
k) cerințe esențiale Ñ caracteristici și performanțe principale impuse dispozitivelor medicale ținându-se seama de
scopul propus al aparatului, care sunt specificate pentru
fiecare clasã de aparate în directivele și normele europene;
l) standard armonizat Ñ standardul adoptat de un organism european de standardizare, referindu-se în mod special la domeniul de aplicare a unei directive; un standard
este armonizat în cazul aprobãrii paralele a standardelor
ISO și CEN;
m) organism de certificare notificat Ñ organismul desemnat de structura de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții pentru evaluarea conformitãții și certificarea dispozitivelor medicale, conform strategiei stabilite de structura
de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții;
n) supraveghere în utilizare Ñ ansamblul de mãsuri prin
care se asigurã și se confirmã siguranța în funcționare și
performanțele, conform scopului propus, pe toatã durata de
exploatare a dispozitivului medical și de detectare a incidentelor în utilizare;
o) incident Ñ acele defecțiuni care au produs sau care
ar fi putut produce deces, rãnire sau deteriorare gravã a
stãrii de sãnãtate a pacientului, utilizatorului, terțelor persoane sau care afecteazã calitatea mediului, precum și
acele defecțiuni care, prin repetare, produc perturbãri în
activitatea medicalã, pierderi materiale, de timp și altele
asemenea;

p) registru Ñ documentul de evidențiere a dispozitivelor
medicale certificate, a producãtorilor și furnizorilor de aparate medicale;
r) producãtor Ñ persoana fizicã sau juridicã având responsabilitatea de a proiecta, produce, ambala și eticheta
un dispozitiv, în scopul punerii lui în circulație sub numele
sãu propriu, indiferent dacã aceastã operațiune este îndeplinitã de ea însãși sau de o terțã parte în numele sãu
(responsabil cu punerea pe piațã); termenul se aplicã și
persoanelor fizice sau juridice care asambleazã, ambaleazã, prelucreazã, recondiționeazã și/sau eticheteazã produse și/sau atribuie acestora destinația de dispozitiv cu
intenția de a-l pune în circulație sub numele sãu propriu;
aceastã definiție nu se aplicã persoanelor care, nefiind producãtori în înțelesul primului paragraf, asambleazã sau
adapteazã dispozitive deja existente pe piațã pentru un
pacient individual;
s) scop propus Ñ utilizarea pentru care produsul este
destinat, în concordanțã cu datele furnizate de producãtor
pe etichete, în instrucțiuni și/sau în materiale promoționale
(prospecte comerciale);
ș) punere pe piațã Ñ prima operațiune de livrare, în
schimbul unei plãți sau fãrã platã, a unui dispozitiv, altul
decât dispozitivul destinat investigației clinice sau evaluãrii
performanței, în vederea comercializãrii și/sau utilizãrii, indiferent dacã acesta este nou sau complet recondiționat;
t) punere în funcțiune Ñ faza în care dispozitivul este
pentru prima oarã gata pentru utilizare în conformitate cu
scopul propus;
ț) reprezentant autorizat Ñ orice persoanã fizicã sau
juridicã stabilitã în România, care este special desemnatã
de producãtori și care acționeazã și poate fi contactatã de
cãtre autoritãți și organisme împuternicite în locul
producãtorului cu privire la obligațiile acestuia în cadrul
acestei legi;
u) dispozitiv pentru autotestare Ñ orice dispozitiv destinat de producãtor pentru a fi utilizat la domiciliu;
v) dispozitiv pentru evaluarea performanței Ñ orice dispozitiv proiectat de producãtor pentru a fi subiectul unuia sau
mai multor studii de evaluare a performanței în laboratoarele de analize medicale sau în alte spații adecvate, în
afara sediilor proprii.
Art. 3. Ñ (1) Când un dispozitiv este destinat administrãrii medicamentelor, acesta va fi reglementat de prezenta lege, fãrã a prejudicia legislația cu privire la
medicament.
(2) Dacã un astfel de dispozitiv este pus pe piațã într-o
formã în care dispozitivul și medicamentul formeazã un singur produs destinat exclusiv utilizãrii în combinația datã și
care nu este reutilizabil, acest dispozitiv va fi tratat ca
medicament.
(3) Cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. I se
aplicã și dispozitivului respectiv.
Art. 4. Ñ (1) Dispozitivele medicale pot fi puse pe
piațã, puse în funcțiune sau utilizate numai dacã acestea
sunt certificate și înregistrate în condițiile prezentei legi,
astfel încât sã nu afecteze siguranța și sãnãtatea
pacienților, utilizatorilor și, dupã caz, a altor persoane, precum și a mediului înconjurãtor.
(2) Dispozitivele medicale trebuie sã fie instalate,
întreținute și utilizate corect, în conformitate cu scopul propus.
Art. 5. Ñ Se considerã cã dispozitivele medicale satisfac condițiile prevãzute la art. 4 dacã îndeplinesc cerințele
esențiale cuprinse în anexa nr. I, cerințe care sunt
prevãzute și în standardele armonizate.
Art. 6. Ñ Dispozitivele medicale sunt certificate și/sau
înregistrate pe baza procedurilor de evaluare a conformitãții, prevãzute în anexele nr. IIÑVIII, X și XIII.
Art. 7. Ñ Prezenta lege nu se aplicã:
a) medicamentelor;
b) produselor cosmetice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
c) sângelui uman, produselor din sânge uman, plasmei
umane sau celulelor din sânge uman ori dispozitivelor care
încorporeazã în momentul punerii pe piațã astfel de produse derivate din sânge, plasmã sau celule;
d) transplanturilor care sunt țesuturi sau celule de origine umanã și produselor care încorporeazã sau derivã din
țesuturi sau celule de origine umanã;
e) transplanturilor, cu excepția cazurilor în care un dispozitiv este fabricat prin utilizarea de țesuturi animale neviabile sau produse neviabile, derivate din țesuturi animale.
Art. 8. Ñ (1) Aceastã lege nu se aplicã echipamentului
de protecție personal.
(2) În cazul deciziei în care un astfel de produs cade
sub incidența acestei legi se va ține seama în mod deosebit de principalul scop propus.
CAPITOLUL II
Autoritãți și organisme împuternicite
în domeniul dispozitivelor medicale
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții este autoritatea competentã și decizionalã în domeniul dispozitivelor medicale.
(2) În cadrul Ministerului Sãnãtãții funcționeazã structura
de specialitate care asigurã realizarea politicii acestuia în
domeniul dispozitivelor medicale.
Art. 10. Ñ Comisia pentru dispozitive medicale este un
organism alcãtuit din experți pe domenii medicale, numit
prin ordin al ministrului sãnãtãții. Din comisie fac parte și
câte un reprezentant al producãtorilor și al utilizatorilor,
desemnați de asociațiile acestora.
Art. 11. Ñ Comisia pentru dispozitive medicale
împreunã cu structura de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții organizeazã desfãșurarea investigației clinice pe
subiecți umani a dispozitivelor medicale, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 12. Ñ Organismele de certificare notificate sunt
organisme de evaluare a conformitãții dispozitivelor medicale cu cerințele de siguranțã și de performanțã necesare
în utilizare.
Art. 13. Ñ În domeniul dispozitivelor medicale atribuțiile
principale ale Ministerului Sãnãtãții sunt urmãtoarele:
a) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare
a structurii de specialitate din cadrul ministerului în domeniul dispozitivelor medicale;
b) aprobã lista privind nominalizarea organismelor de
certificare notificate, pe baza propunerilor înaintate de cãtre
structura de specialitate din cadrul ministerului;
c) numește Comisia pentru dispozitive medicale.
Art. 14. Ñ Atribuțiile principale ale structurii de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții în domeniul dispozitivelor medicale sunt urmãtoarele:
a) propune spre aprobare ministrului sãnãtãții lista privind nominalizarea organismelor de certificare notificate;
competența tehnicã a organismelor de certificare notificate
se stabilește pe baza activitãții organismelor naționale de
acreditare; criteriile pentru desemnarea organismelor de
certificare notificate sunt prevãzute în anexa nr. XI și vor fi
avizate de organele cu atribuții în domeniu;
b) controleazã și evalueazã continuu activitatea organismelor de certificare notificate; în cazul în care acestea nu
mai au competența tehnicã corespunzãtoare, le retrage
notificarea;
c) decide asupra clasificãrii unui dispozitiv medical, în
cazul unei dispute între producãtor și organismele de certificare notificate;
d) autorizeazã, în cazuri bine justificate, punerea pe
piațã și punerea în funcțiune a dispozitivelor medicale unicate, atunci când aceasta este în interesul politicii sale de
protecție;
e) autorizeazã programul privind aplicarea procedurii de
investigație clinicã cu dispozitivele medicale destinate investigațiilor clinice; împreunã cu Comisia pentru dispozitive
medicale poate solicita producãtorului sau reprezentantului

3

sãu autorizat stabilit în România raportul întocmit la
sfârșitul investigației, conform anexei nr. X;
f) participã la elaborarea programelor de standardizare
pentru standardele române în domeniul medical, în vederea armonizãrii cu directivele europene pentru dispozitivele
medicale;
g) aprobã reglementãrile și normativele, exclusiv standardele naționale, referitoare la dispozitivele medicale;
h) urmãrește ca revizuirea reglementãrilor și normativelor privind dispozitivele medicale sã respecte normele europene și standardele internaționale armonizate;
i) respectã recomandãrile internaționale privind dispozitivele medicale apãrute în alte domenii de activitate, dacã
aceste recomandãri se încadreazã în domeniul reglementat;
j) coordoneazã activitatea de supraveghere a dispozitivelor medicale;
k) dispune mãsuri provizorii de retragere a dispozitivelor
medicale de pe piațã în cazul în care acestea produc incidente;
l) limiteazã sau interzice dreptul de utilizare a dispozitivelor medicale de pe piațã în cazul în care acestea produc
incidente;
m) interzice activitatea de producție și/sau de comercializare a dispozitivelor medicale neînregistrare în cazul în
care acestea sunt puse pe piațã;
n) emite avize pentru desfãșurarea activitãților de fabricare, comercializare, import, reparare, verificare și punere
în funcțiune a dispozitivelor medicale, în conformitate cu
procedurile de evaluare a conformitãții, prevãzute în anexele nr. IIÐVIII, în vederea înscrierii persoanelor fizice sau
juridice în Registrul activitãților din domeniul dispozitivelor
medicale;
o) înregistreazã dispozitivele medicale certificate în
România, dispozitivele medicale care poartã marcajul CE,
dispozitivele care sunt certificate de cãtre organisme de
certificare notificate, publicate în Jurnalul Oficial al
Comunitãții Europene, sau de cãtre organismele de certificare acreditate cu care s-au încheiat acorduri internaționale
de recunoaștere, bazate pe respectarea cerințelor esențiale
prevãzute în anexa nr. I, în vederea înscrierii lor în
Registrul dispozitivelor medicale certificate;
p) înregistreazã și acordã certificarea de competențã
persoanelor juridice sau persoanelor fizice responsabile de
punerea pe piațã a dispozitivelor medicale, în vederea
înscrierii lor în Registrul distribuitorilor autorizați de dispozitive medicale;
r) elaboreazã instrucțiuni privind condițiile de obținere a
avizului și a înregistrãrilor prevãzute la lit. n)Ñp), aprobate
prin ordin al ministrului sãnãtãții, cu avizul organelor cu
atribuții în domeniu, care vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
s) percepe taxe pentru serviciile prestate, prevãzute la
lit. n)Ñp) și la art. 15 lit. b).
Art. 15. Ñ În domeniul dispozitivelor medicale organismele de certificare au urmãtoarele atribuții principale:
a) efectueazã certificarea dispozitivelor medicale în conformitate cu procedurile de evaluare a conformitãții;
b) examineazã și efectueazã auditul activitãților de fabricare, comercializare, import, reparare, verificare și punere
în funcțiune a dispozitivelor medicale.
CAPITOLUL III
Clasificarea dispozitivelor medicale
Art. 16. Ñ (1) Dispozitivele medicale sunt împãrțite în
clasele I, IIA, IIB și III, în funcție de riscurile prevãzute în
utilizare.
(2) Clasificarea se face conform anexei nr. IX.
Art. 17. Ñ În eventualitatea unei dispute între
producãtor și organismul responsabil de evaluarea conformitãții în privința clasificãrii unui dispozitiv, rezultând din
aplicarea regulilor de clasificare, acestea au obligația de a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

anunța structura de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții.
CAPITOLUL IV
Circulația liberã a dispozitivelor medicale certificate
și a celor destinate scopurilor speciale
Art. 18. Ñ În România sunt permise punerea pe piațã
și utilizarea dispozitivelor medicale numai în urmãtoarele
condiții:
a) sã fie certificate și înregistrate în condițiile prezentei
legi;
b) sã poarte marcajul CE, prevãzut în anexa nr. XII,
marcaj de conformitate cu cerințele esențiale prevãzute în
anexa nr. I, și sã fie înregistrate de structura de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții;
c) dispozitivele medicale importate sã fie certificate de
organismele de certificare notificate, publicate în Jurnalul
Oficial al Comunitãții Europene, sau de organismele de
certificare acreditate cu care existã acorduri internaționale
de recunoaștere, bazate pe respectarea cerințelor esențiale
prevãzute în anexa nr. I;
d) dispozitivele medicale la comandã, conform recomandãrii medicale, sã fie înregistrate în prealabil la structura de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții.
Art. 19. Ñ În România este liberã testarea dispozitivelor
medicale destinate investigațiilor clinice, în conformitate cu
prevederile cuprinse în anexele nr. IIÑVIII, X și XIII.
Art. 20. Ñ La târguri, expoziții, demonstrații este permisã expunerea dispozitivelor medicale care nu sunt certificate și/sau înregistrate în condițiile prezentei legi, cu
condiția ca acestea sã fie clar marcate ca dispozitive medicale necertificate.
Art. 21. Ñ (1) Informațiile care însoțesc dispozitivul
medical și sunt la dispoziția utilizatorului și/sau a pacientului vor fi în limba românã, în traducere avizatã de structura de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții în
domeniul dispozitivelor medicale, indiferent dacã dispozitivul
este sau nu de uz profesional.
(2) Înregistrãrile și corespondența privind aplicarea procedurilor de evaluare a conformitãții se fac în mod obligatoriu și în limba românã.
CAPITOLUL V
Armonizarea standardelor naționale și a reglementãrilor
în domeniul dispozitivelor medicale
Art. 22. Ñ Cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. I,
impuse dispozitivelor medicale, sunt cele prevãzute în standardele europene, adoptate ca standarde române.
Art. 23. Ñ Lista cuprinzând standardele naționale armonizate pentru dispozitivele medicale este prevãzutã în
publicațiile oficiale ale autoritãții competente în domeniul
standardizãrii.
CAPITOLUL VI
Supravegherea dispozitivelor medicale
Art. 24. Ñ Obligația de a anunța structura de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții despre incidentele în
utilizare a dispozitivelor medicale revine producãtorului sau
reprezentantului sãu autorizat și/sau organelor de inspecție
din cadrul organismelor de certificare notificate și/sau utilizatorilor dispozitivelor medicale.
Art. 25. Ñ Dupã efectuarea unei evaluãri a incidentului
de cãtre organismele de certificare notificate, altele decât
cele care au certificat dispozitivele medicale, și împreunã
cu producãtorul, dacã este posibil, structura de specialitate
din cadrul Ministerului Sãnãtãții, împreunã cu reprezentantul
producãtorului, va lua mãsurile prevãzute la art. 14 lit. k)Ñm),
dupã caz.

Art. 26. Ñ În cazul în care apar incidente provocate de
neîncadrarea dispozitivelor medicale în cerințele esențiale
prevãzute în directivele europene, aplicarea incorectã a
standardelor sau neconcordanța dintre standarde, structura
de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții va lua
mãsurile prevãzute la art. 14 lit. k) și l).
Art. 27. Ñ În cazul în care dispozitivele medicale necorespunzãtoare poartã marcajul CE, structura de specialitate
din cadrul Ministerului Sãnãtãții are obligația de a anunța
Comisia Europeanã în termen de 72 de ore de la data
constatãrii.
Art. 28. Ñ Rãspunderea de a supraveghea în timpul
utilizãrii dispozitivele medicale revine utilizatorilor și are ca
scop asigurarea calitãților inițiale și de securitate, precum
și a unui nivel de performanțã conform scopului utilizãrii. În
acest sens utilizatorii au obligația:
a) de a institui și de a aplica un program de supraveghere a dispozitivelor medicale care sã ținã seama de riscul, domeniul de utilizare și complexitatea acestora;
b) de a asigura verificarea periodicã, întreținerea și
repararea dispozitivelor medicale;
c) de a comunica producãtorilor și structurii de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții orice incident survenit
în timpul utilizãrii.
Art. 29. Ñ (1) Mãsurile luate de structura de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții de retragere,
restrângere sau interzicere a utilizãrii pe piațã a dispozitivelor medicale trebuie sã fie motivate.
(2) Mãsurile se comunicã imediat pãrții interesate.
Aceasta are obligația sã informeze structura de specialitate
din cadrul Ministerului Sãnãtãții despre remedierile posibile
și despre limita de timp necesarã acestor remedieri.
Art. 30. Ñ În cazul deciziilor prevãzute la art. 29 producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã aibã
posibilitatea de a-și expune punctul de vedere, cu excepția
cazului în care consultarea directã nu este posibilã, deoarece mãsura trebuie luatã urgent.
Art. 31. Ñ Producãtorul sau, dupã caz, reprezentantul
sãu autorizat are obligația de a asigura service și piesele
de schimb pentru dispozitivele medicale pe care le pune
pe piațã, pe o perioadã de 10 ani.
Art. 32. Ñ Organismul de certificare notificat va informa
structura de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții
despre toate certificatele suspendate sau retrase și, la
cerere, va pune la dispoziție toate informațiile adiționale
relevante.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 33. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã, dupã caz, potrivit legii.
Art. 34. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte
sãvârșite de persoane juridice sau persoane fizice, dacã nu
au fost comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) producerea și/sau punerea pe piațã a dispozitivelor
medicale necertificate, expirate sau care prezintã abateri de
la performanțele funcționale și de securitate, generatoare
de incidente;
b) modificarea parametrilor funcționali și/sau a condițiilor
de producție ori a configurației dispozitivelor medicale dupã
certificare, care afecteazã calitatea dispozitivelor;
c) împiedicarea sub orice formã a persoanelor împuternicite sã își exercite atribuțiile prevãzute în prezenta lege
privind controlul dispozitivelor medicale;
d) utilizarea în unitãțile sanitare, pentru investigație sau
tratament medical, a dispozitivelor medicale necertificate,
neînregistrate sau neverificate periodic, cu excepția dispozitivelor medicale care sunt în experimentare clinicã sau evaluare a performanței în vederea certificãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
e) neasigurarea serviceului dispozitivelor medicale în
perioada de garanție de cãtre producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat;
f) necompletarea la zi de cãtre unitãțile autorizate a evidențelor privind dispozitivele medicale instalate, reparate
sau verificate și a înregistrãrilor aferente sau lipsa acestor
evidențe;
g) lipsa avizului prevãzut la art. 14 lit. n) și a înregistrãrilor prevãzute la art. 14 lit. o) și p).
Art. 35. Ñ (1) Contravențiile se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) cu amendã de la 15.000.000 lei la 25.000.000 lei,
contravențiile prevãzute la art. 34 lit. a)Ñc);
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei,
contravențiile prevãzute la art. 34 lit. d)Ñg).
(2) În cazul contravențiilor prevãzute la art. 34 lit. a)Ñc)
organul de control poate dispune și suspendarea activitãții
de producere și/sau de punere pe piațã a dispozitivelor
medicale.
(3) Cuantumul amenzilor se va actualiza periodic, prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației.
Art. 36. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor contravenționale se fac de personalul structurii
de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții și de personalul organismelor de certificare notificate, împuternicit în
acest scop.
Art. 37. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravențiilor se poate face plângere de cãtre persoana
juridicã sau persoana fizicã, în termen de 15 zile de la
data comunicãrii acestuia, la judecãtoria în a cãrei razã
teritorialã s-a sãvârșit contravenția.
(2) Hotãrârea pronunțatã de judecãtorie este supusã
cãilor de atac prevãzute de lege.
Art. 38. Ñ Dispozițiile privind rãspunderea contravenționalã prevãzute de prezenta lege se completeazã cu
cele cuprinse în Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
CAPITOLUL VIII
Baza de date
Art. 39. Ñ (1) Datele privind reglementãrile în conformitate cu prezenta lege vor fi stocate într-o bazã de date
accesibilã autoritãților competente, permițându-le acestora
realizarea obligațiilor legate de aceastã lege pe baza unor
informații reale și complete.
(2) Baza de date va conține urmãtoarele:
a) date referitoare la înregistrarea producãtorilor și a
dispozitivelor medicale, în conformitate cu instrucțiunile
întocmite de structura de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții;
b) date referitoare la certificatele emise, modificate,
completate, suspendate, retrase sau refuzate, în conformitate cu procedurile de evaluare a conformitãții dispozitivelor
medicale;
c) date obținute în conformitate cu procedura de supraveghere a dispozitivelor medicale.
Art. 40. Ñ Procedurile de implementare prevãzute la
art. 39 vor fi adoptate în conformitate cu prevederile

5

art. 9Ð12, ale art. 14 lit. a) și b) și cu cele privind supravegherea dispozitivelor medicale.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 41. Ñ (1) Pentru avizul și înregistrãrile prevãzute
la art. 14 lit. n)Ñp) structura de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții percepe urmãtoarele taxe:
a) 5.000.000 lei pentru avizul prevãzut la lit. n) și înregistrãrile prevãzute la lit. p);
b) 10.000.000 lei pentru înregistrãrile prevãzute la lit. o).
(2) Cuantumul taxelor se va actualiza periodic, prin
hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației.
(3) Pentru certificãrile și examinãrile prevãzute la art. 15
organismele de certificare notificate percep tarife care se
stabilesc în conformitate cu actele normative în vigoare.
Art. 42. Ñ Sumele provenite din amenzi și taxele
prevãzute la art. 41 constituie venituri la bugetul de stat,
iar cele provenite din încasarea tarifelor se considerã venituri proprii, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, și se folosesc conform legii.
Art. 43. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã persoanelor juridice și persoanelor fizice care fabricã, comercializeazã, instaleazã, utilizeazã, verificã și întrețin dispozitive
medicale.
Art. 44. Ñ Personalul structurii de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții și personalul organismelor de certificare notificate, împuternicit sã exercite controlul dispozitivelor medicale, are dreptul de acces în toate locurile unde
sunt și/sau se utilizeazã dispozitive medicale.
Art. 45. Ñ Persoanele juridice și persoanele fizice implicate în aplicarea prevederilor prezentei legi sunt obligate
sã asigure confidențialitatea cu privire la informațiile
obținute în îndeplinirea sarcinilor de serviciu. Aceasta nu
afecteazã obligația cu privire la furnizarea informațiilor, în
cazurile care intrã sub incidența legii penale.
Art. 46. Ñ Ministerul Sãnãtãții va elabora în termen de
3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi normele
metodologice pentru aplicarea acesteia.
Art. 47. Ñ Anexele nr. IÑXIII fac parte integrantã din
prezenta lege.
Art. 48. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la 3 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã prevederile referitoare la
dispozitivele medicale cuprinse în art. 171 și 172 din
Legea nr. 3/1978 privind asigurarea sãnãtãții populației,
publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54 din 12 iulie
1978, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 18 octombrie 2000.
Nr. 176.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
ANEXA Nr. I
CERINÞE ESENÞIALE

I. Cerințe generale
1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și realizate
astfel încât, în condițiile de folosire în scopul prevãzut, sã
nu compromitã sãnãtatea sau siguranța pacienților, siguranța și sãnãtatea celor care le utilizeazã sau, acolo unde
este cazul, a altor persoane. Riscul asociat folosirii dispozitivelor trebuie sã rãmânã în limite acceptabile în raport cu
beneficiul pacientului și cu un nivel ridicat de siguranțã și
de protecție a sãnãtãții.
2. Soluțiile adoptate de cãtre fabricant pentru proiectarea
și construcția dispozitivelor trebuie sã fie conforme cu principiile de siguranțã, sã ținã seama de condițiile general
recunoscute în domeniu. Pentru selectarea celor mai
potrivite soluții producãtorul trebuie sã aplice urmãtoarele
principii:
Ñ sã elimine sau sã reducã riscurile cât mai mult posibil prin proiectare și construcție sigurã;
Ñ sã ia mãsuri de protecție adecvate acolo unde este
cazul, inclusiv alarme, dacã este necesar, în legãturã cu
riscurile care nu pot fi eliminate;
Ñ sã informeze utilizatorii despre riscurile rãmase, datorate insuficientelor mãsuri de protecție adoptate.
3. Dispozitivele trebuie sã realizeze scopul propus
intenționat de fabricant și sã fie proiectate, construite și
ambalate astfel încât sã fie potrivite pentru una sau mai
multe funcțiuni, conform art. 2 lit. a), dupã cum specificã
producãtorul.
În cazul dispozitivelor pentru diagnostic in vitro, conform
art. 2 lit. e), acestea trebuie sã îndeplineascã performanțele: sensibilitate analiticã, sensibilitatea diagnosticului,
precizie analiticã, precizia diagnosticului, acuratețe, repetabilitate, inclusiv controlul interferenței și limitelor
determinãrilor, stabilite de producãtor.
4. Caracteristicile și performanțele specificate la pct. 1Ñ3
nu trebuie sã se deprecieze astfel încât sã compromitã în
condiții clinice siguranța pacienților și, dupã caz, a altor
persoane pe întreaga duratã de funcționare indicatã de producãtor, atunci când dispozitivul este supus utilizãrii intensive în timpul condițiilor normale de folosire.
5. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și
ambalate astfel încât caracteristicile și performanțele lor în
timpul folosirii sã nu fie afectate ca urmare a transportului
și depozitãrii conforme cu instrucțiunile prevãzute de producãtor.
6. Orice efect secundar nedorit trebuie sã constituie un
risc acceptabil în raport cu beneficiul pacientului.
II. Cerințele cu privire la proiect și construcție
7. Proprietãți chimice, fizice și biologice:
7.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã garanteze caracteristicile și performanțele
cuprinse în partea I ”Cerințe generale,,. O atenție specialã
trebuie acordatã:
Ñ alegerii materialelor folosite, în special cu privire la
toxicitate și, dacã este cazul, la inflamabilitate;
Ñ compatibilitãții dintre materialele folosite și țesuturile
biologice, celule și fluide ale corpului, ținându-se seama de
scopul propus al dispozitivului.

7.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și
ambalate astfel încât sã minimalizeze riscul de contaminare
a persoanelor implicate în transportul și în depozitarea
acestora, inclusiv a reziduurilor, precum și a utilizatorilor
dispozitivelor, ținându-se seama de scopul propus. Trebuie
sã se acorde o atenție specialã țesuturilor expuse, duratei
și frecvenței de expunere.
7.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã poatã fi folosite în siguranțã cu materialele,
substanțele și gazele cu care vin în contact în timpul folosirii lor normale; dacã dispozitivele sunt destinate administrãrii medicamentelor, ele trebuie sã fie compatibile cu
produsele medicinale respective, conform dispozițiilor și
restricțiilor care dirijeazã medicamentele, iar execuția lor
trebuie sã se menținã în conformitate cu scopul utilizãrii.
7.4. Acolo unde dispozitivul încorporeazã ca parte integrantã o substanțã care, dacã se folosește separat, poate
fi consideratã medicament și care acționeazã asupra corpului uman cu o acțiune secundarã dispozitivului, siguranța,
calitatea și utilitatea substanței trebuie sã fie verificate
ținându-se seama de scopul proiectat al dispozitivului.
7.5. Dispozitivul trebuie sã fie proiectat și fabricat astfel
încât sã reducã la minimum riscul datorat substanțelor care
se scurg din dispozitiv.
7.6. Dispozitivul trebuie sã fie proiectat și fabricat astfel
încât sã reducã la minimum riscurile datorate pãtrunderii
neprevãzute a substanțelor în dispozitiv, ținându-se seama
de natura mediului înconjurãtor în care este proiectat sã fie
folosit.
8. Infecția și contaminarea microbianã:
8.1. Dispozitivele și procesul de fabricare trebuie sã fie
astfel concepute încât sã elimine sau sã reducã la minimum riscul de infecție al pacientului, utilizatorului și terțelor
persoane. Concepția trebuie sã permitã mânuirea ușoarã și,
unde este necesar, sã micșoreze contaminarea dispozitivului de cãtre pacient și viceversa în timpul folosirii.
8.2. Þesuturile de origine animalã trebuie sã fie prelevate de la animale supuse controlului și supravegherii veterinare, adaptate scopului propus al țesutului respectiv.
Organismul de certificare trebuie sã reținã informațiile
asupra zonei geografice de origine a animalelor.
Procesarea, conservarea, testarea și manevrarea țesuturilor, celulelor și substanțelor de origine animalã trebuie
efectuate în condiții de maximã siguranțã. În special
mãsurile de siguranțã cu privire la viruși și la alți agenți
transferabili trebuie sã fie validate prin metode documentate
privind inactivarea viralã.
8.3. Dispozitivele livrate în stare sterilã trebuie sã fie
proiectate, fabricate și ambalate în pachete de unicã folosințã și/sau într-un mod care sã asigure menținerea sterilitãții în timpul punerii în circulație, transportului și
depozitãrii, dacã pachetul nu este deschis sau deteriorat.
8.4. Dispozitivele livrate în stare sterilã trebuie sã fie
fabricate și sterilizate printr-o metodã specificã, validatã.
8.5. Dispozitivele livrate steril trebuie sã fie fabricate în
condiții de mediu controlat.
8.6. Sistemele de ambalare pentru dispozitivele nesterile
trebuie sã fereascã produsul de deteriorãri, pãstrându-se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
nivelul de curãțenie prevãzut; la dispozitivele ce urmeazã
sã fie sterilizate anterior folosirii trebuie redus riscul de
contaminare microbianã; sistemul de ambalare trebuie sã
fie adecvat, ținându-se seama de metoda de sterilizare
indicatã de producãtor.
8.7. Ambalarea și/sau etichetarea dispozitivelor trebuie
sã permitã distincția între produsele identice sau similare
puse în circulație în stare sterilã fațã de cele nesterile.
9. Proprietãțile de construcție și mediul înconjurãtor:
9.1. Dacã dispozitivele sunt destinate folosirii în combinație cu alte dispozitive sau echipamente, întreaga combinație, inclusiv sistemul de conectare, trebuie sã fie sigurã
și sã nu reducã performanțele specificate ale dispozitivelor.
Orice restricție cu privire la folosire trebuie sã fie indicatã
pe etichete sau în instrucțiunile de folosire.
9.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã elimine sau sã reducã cât mai mult posibil:
Ñ riscul de rãnire, în legãturã cu caracteristicile fizice,
incluzând creșterile de volum/presiune/dimensiuni, și, unde
este cazul, caracteristicile ergonomice;
Ñ riscurile legate de condițiile mediului înconjurãtor cu
referire la: câmpurile magnetice, influențele electrice
externe, descãrcãrile electrostatice, temperatura, presiunea
și variațiile de presiune sau de accelerație;
Ñ riscurile interacțiunii reciproce cu alte dispozitive normal folosite în investigațiile sau în tratamentul respectiv;
Ñ riscurile lipsei întreținerii sau calibrãrii ori îmbãtrânirii
materialelor folosite sau pierderii preciziei oricãrui mecanism
de mãsurare sau control.
9.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã micșoreze riscurile de foc sau explozie în
timpul folosirii normale și în condiții de prim defect. O
atenție deosebitã trebuie acordatã dispozitivelor a cãror
folosire proiectatã presupune expunerea la substanțe inflamabile sau la substanțe care întrețin arderea.
10. Dispozitive cu funcție de mãsurare:
10.1. Dispozitivele cu funcție de mãsurare trebuie sã fie
proiectate și fabricate astfel încât sã realizeze o precizie și
stabilitate suficiente, în limite specificate, ținându-se seama
de scopul propus al dispozitivului. Limitele de precizie trebuie sã fie indicate de producãtor.
10.2. Aparatele de mãsurare, urmãrire și afișare trebuie
sã fie proiectate conform principiilor ergonomice, ținându-se
seama de destinația dispozitivului.
10.3. Mãsurãtorile fãcute de dispozitivul cu funcție de
mãsurare trebuie sã fie exprimate în unitãți de mãsurare
legale.
11. Protecția împotriva iradierii:
11.1 Generalitãți:
11.1.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât expunerea pacienților, utilizatorilor și a altor
persoane sã fie redusã pe cât posibil, compatibil cu scopul
propus, fãrã restricție la aplicarea nivelurilor necesare, specifice scopului terapeutic sau de diagnostic.
11.2. Iradierea intenționatã:
11.2.1. Când dispozitivele sunt proiectate pentru a emite
niveluri periculoase de radiații în scop medical, beneficiul
pacientului depãșind riscurile inerente, trebuie sã existe
posibilitatea ca utilizatorul sã controleze emisiile. Aceste
dispozitive trebuie sã fie proiectate și fabricate cu asigura-

7

rea reproductibilitãții și a toleranței parametrilor variabili
relevanți.
11.2.2. Când dispozitivul este destinat sã emitã radiații
potențial periculoase, în spectru vizibil și/sau invizibil, el trebuie sã fie prevãzut, pe cât posibil, cu indicatori vizuali
și/sau cu avertismente sonore ale acestor emisii.
11.3. Iradiație neintenționatã:
11.3.1. Dispozitivele vor fi proiectate și fabricate astfel
încât expunerea pacienților, utilizatorilor și a altor persoane
la emisii de radiații neintenționate sau difuze sã fie redusã
cât mai mult posibil.
11.4. Instrucțiuni:
11.4.1. Instrucțiunile de utilizare pentru dispozitivele care
emit radiații trebuie sã dea informații detaliate cu privire la
natura radiațiilor emise, mijloacele de protecție a pacientului
și utilizatorului, modurile de evitare a manevrelor greșite și
eliminarea riscurilor inerente în timpul instalãrii.
11.5. Radiații ionizante:
11.5.1. Dispozitivele care emit radiații ionizante trebuie
sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã asigure ca geometria, cantitatea și calitatea radiației emise sã poatã fi
reglate și controlate ținându-se seama de scopul propus.
11.5.2. Dispozitivele care emit radiații ionizante pentru
diagnosticare radiologicã trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã permitã obținerea de imagini clare
și/sau calitatea necesarã scopului medical în condiții de
expunere minimã a pacientului și utilizatorului.
11.5.3. Dispozitivele care emit radiații ionizante utilizate
în scop terapeutic trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã asigure monitorizarea și controlul dozei,
tipului și energiei fasciculului de raze și energiei și, dupã
caz, calitatea radiației.
12. Cerințe pentru dispozitive medicale conectate la o
sursã de energie sau echipate cu o sursã de energie:
12.1. Dispozitivele care încorporeazã sisteme electronice
programabile trebuie sã fie proiectate astfel încât sã asigure repetabilitatea, siguranța și performanța acestor sisteme în raport cu scopul propus. În condițiile apariției de
prim defect în sistem trebuie sã se adopte mijloace specifice pentru a elimina sau a reduce la minimum riscurile ce
decurg din aceasta.
12.2. Dispozitivele la care siguranța pacientului depinde
de o sursã de putere internã trebuie sã fie echipate cu
mijloace de determinare a stãrii de alimentare a sursei.
12.3. Dispozitivele la care siguranța pacientului depinde
de o sursã externã de putere trebuie sã includã un sistem
de alarmã pentru a semnaliza orice cãdere a sursei.
12.4. Dispozitivele proiectate pentru a monitoriza unul
sau mai mulți parametri clinici ai pacientului trebuie sã fie
echipate cu sisteme de alarmã specifice pentru a alerta utilizatorul asupra situațiilor care ar putea duce la moartea
sau deteriorarea stãrii de sãnãtate a pacientului.
12.5. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã reducã pe cât posibil riscurile de formare a
câmpurilor electromagnetice care ar putea afecta funcționarea altor dispozitive sau echipamente din mediul
înconjurãtor uzual.
12.6. Protecția împotriva riscurilor electrice:
Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã se evite pe cât posibil riscul șocului electric accidental în timpul folosirii normale și în condiții de prim

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

defect, atunci când dispozitivele sunt corect instalate și utilizate.
12.7. Protecția împotriva riscurilor mecanice și termice:
12.7.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã protejeze pacientul și utilizatorul împotriva
riscurilor mecanice legate, de exemplu, de rezistența mecanicã, stabilitate și piese în mișcare.
12.7.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã se reducã cât se poate de mult riscurile ce
apar din vibrația generatã de dispozitive, ținându-se seama
de progresele tehnice și de mijloacele disponibile pentru
reducerea vibrației, în special la sursa de alimentare,
numai dacã obținerea vibrațiilor nu reprezintã scopul propus.
12.7.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã se reducã cât se poate de mult riscurile
care apar din zgomotul emis, în special la sursa de alimentare, dacã zgomotul emis nu este parte a scopului propus.
12.7.4. Terminalele și conectorii alimentați de la o sursã
de putere electricã, de gaz, hidraulicã sau pneumaticã și
care trebuie sã fie mânuiți de cãtre utilizator trebuie sã fie
proiectați și construiți astfel încât sã minimalizeze toate riscurile posibile.
12.7.5. Pãrțile accesibile ale dispozitivelor Ñ cu
excepția pãrților sau a suprafețelor proiectate pentru a
emite cãldura sau a atinge temperaturi date Ñ și împrejurimile lor nu trebuie sã atingã temperaturi cu potențial periculos în condiții de utilizare normalã.
12.8. Protecția împotriva riscurilor administrãrii de energie sau substanțe:
12.8.1. Dispozitivele care alimenteazã pacientul cu energie sau substanțe trebuie sã fie proiectate și construite
astfel încât cantitatea administratã sã poatã fi reglatã și
întreținutã cu precizie suficientã pentru a garanta siguranța
pacientului și a utilizatorului.
12.8.2. Dispozitivele trebuie sã fie prevãzute cu mijloace
de prevenire și/sau de indicare a cantitãții administrate care
ar putea expune la pericol.
Dispozitivele trebuie sã încorporeze mijloace pentru a
preveni pe cât posibil scãderea accidentalã a nivelului de
energie provenind de la o sursã de energie și/sau substanțã.
12.9. Funcționarea mijloacelor de control și a indicatoarelor trebuie sã fie clar specificatã pe dispozitiv.
Instrucțiunile de operare sau de reglare a parametrilor
trebuie sã fie înțelese de utilizatori și, dupã caz, de
pacient.
12.10. Cerințe pentru dispozitivele pentru autotestare:
Dispozitivele pentru autotestare trebuie sã fie proiectate
și realizate potrivit condițiilor de îndeplinire a scopului
prevãzut, ținându-se seama de îndemânarea și de mijloacele disponibile ale celor care le utilizeazã, precum și de
influența care rezultã din variația care poate fi rațional anticipatã fațã de priceperea utilizatorilor și condițiile de mediu.
Instrucțiunile și informațiile prevãzute de producãtor trebuie
sã fie ușor înțelese și aplicate de utilizator.
12.10.1. Dispozitivele pentru autotestare trebuie sã fie
proiectate și realizate astfel încât:
Ñ sã asigure utilizarea ușoarã a dispozitivului de cãtre
utilizator în toate etapele procedurii;

Ñ sã reducã pe cât posibil riscul erorilor de manipulare
și de interpretare a rezultatelor.
12.10.2. Dispozitivele pentru autotestare trebuie sã prevadã, acolo unde este posibil, controlul utilizatorului, cum
ar fi, de exemplu, procedura prin care utilizatorul verificã în
timpul utilizãrii cã produsul va îndeplini scopul prevãzut.
13. Informații furnizate de producãtor:
13.1. Fiecare dispozitiv trebuie sã fie însoțit de
informațiile necesare pentru a fi folosit în siguranțã și pentru a identifica producãtorul, ținându-se seama de
pregãtirea și de cunoștințele utilizatorilor potențiali.
Aceste informații trebuie sã aparã pe etichetã și în
instrucțiunile de folosire.
Este indicat ca informațiile necesare pentru a folosi dispozitivele în siguranțã sã fie redactate pe dispozitivul însuși
și/sau pe pachetul unitar sau pe ambalajul de vânzare.
Dacã nu se practicã ambalarea individualã, informațiile trebuie sã fie redactate într-o broșurã furnizatã cu unul sau
mai multe dispozitive.
Instrucțiunile de folosire trebuie sã fie incluse în ambalaj
pentru fiecare dispozitiv. Ca o excepție, instrucțiunile de
folosire nu sunt necesare pentru dispozitivele de clasa I
sau II, dacã ele pot fi folosite în siguranțã fãrã aceste
instrucțiuni.
13.2. Dacã este posibil, aceste informații trebuie sã ia
forma simbolurilor. Orice simbol sau culoare de identificare
folositã trebuie sã fie în conformitate cu standardele utilizate. Dacã nu existã standarde, simbolurile și culorile trebuie sã fie descrise în documentația furnizatã o datã cu
dispozitivul.
13.3. Eticheta trebuie sã poarte urmãtoarele indicații:
a) numele sau numele comercial și adresa producãtorului; pentru dispozitivele importate în vederea distribuirii lor
în România, eticheta sau pachetul exterior ori instrucțiunile
de folosire vor conține în plus numele și adresa oricãrei
persoane responsabile, ale reprezentantului autorizat al producãtorului sau al importatorului, dupã caz;
b) detalii strict necesare utilizatorului pentru identificarea
dispozitivului și a conținutului pachetului;
c) cuvântul ”steril,,, pentru dispozitive livrate steril;
d) numãrul lotului precedat de cuvântul ”lot,, sau
numãrul de serie, dupã caz;
e) anul și luna pânã la care dispozitivul poate fi folosit
în siguranțã;
f) inscripția ”de unicã utilizare,,, pentru dispozitive destinate unei singure utilizãri;
g) pentru dispozitive la comandã, inscripția ”la
comandã,,;
h) dacã dispozitivul este destinat investigațiilor clinice
sau evaluãrii performanței, inscripția ”exclusiv pentru investigații clinice,, sau ”exclusiv pentru evaluarea performanței,,;
i) condiții speciale de pãstrare și/sau de manevrare;
j) instrucțiuni speciale de utilizare;
k) atenționãri și/sau precauții necesare;
l) anul de fabricație pentru dispozitivele active, altele
decât cele menționate la lit. e); aceastã indicație poate fi
inclusã în numãrul de lot sau în numãrul de serie;
m) metoda de sterilizare, dacã este cazul;
n) unde este cazul se indicã și faptul cã dispozitivul
este utilizat in vitro.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
13.4. Pe eticheta și în instrucțiunile de utilizare producãtorul trebuie sã defineascã în mod clar domeniul și
funcțiile dispozitivului.
13.5. Dispozitivul și pãrțile sale detașabile trebuie sã
poatã fi identificate în numãrul de lot, pentru a permite
acțiunea de detectare a oricãrui risc potențial al dispozitivului și pãrților sale componente.
13.6. Instrucțiunile de folosire trebuie sã conținã
urmãtoarele:
a) detaliile prevãzute la pct. 13.3, cu excepția lit. d)
și e);
b) performanțele menționate la pct. 3 și orice efecte
secundare nedorite;
c) dacã dispozitivul trebuie instalat sau conectat la alte
dispozitive medicale în scopul utilizãrii conform scopului
propus, detalii suficiente cu privire la caracteristicile sale
pentru instalarea corectã și siguranța în funcționare a sistemului;
d) toate informațiile pentru verificarea instalãrii dispozitivului, utilizãrii sale corecte și sigure, detalii asupra naturii și
frecvenței operațiunilor de întreținere și calibrare, necesare
în vederea asigurãrii utilizãrii corespunzãtoare și sigure pe
toatã durata de funcționare;
e) informații necesare pentru a îndepãrta riscurile legate
de implantarea dispozitivului, dacã este cazul;
f) informații privind riscurile utilizãrii dispozitivului în prezența altor dispozitive în timpul anumitor investigații sau
tratamente;
g) instrucțiunile necesare în eventualitatea deteriorãrii
pachetului steril și, dacã este cazul, metoda potrivitã de
resterilizare;

9

h) dacã dispozitivul este reutilizabil, indicații privind
metoda de curãțare, dezinfecție, împachetare, sterilizare,
restricții privind numãrul de utilizãri, dacã este cazul; dispozitivele destinate sã fie sterilizate înainte de utilizare trebuie sã fie însoțite de instrucțiuni privind curãțarea și
sterilizarea;
i) detalii pentru orice tratament sau manevrã necesarã
înainte ca dispozitivul sã fie utilizat, ca de exemplu: sterilizare, asamblare finalã;
j) în cazul dispozitivelor care emit radiații, detalii asupra
naturii, tipului, intensitãții și distribuției acestor radiații și
detalii privind contraindicațiile și precauțiile necesare în timpul utilizãrii, în particular;
k) precauții în eventualitatea schimbãrii performanțelor
dispozitivului;
l) precauții privind expunerea la câmpuri magnetice,
influențe electrice externe, descãrcãri electrice, presiune
sau variație de presiune, accelerație, surse de foc;
m) informații privind medicamentele sau produsele pe
care dispozitivul le administreazã, incluzând restricțiile în
alegerea acestor substanțe;
n) precauții împotriva oricãrui risc special, neprevãzut în
utilizare;
o) precauții pentru medicamentele încorporate în dispozitive ca parte integrantã;
p) gradul de precizie cerut pentru dispozitivele cu
funcție de mãsurare.
14. În cazul în care conformitatea cu cerințele esențiale
se poate demonstra numai prin date clinice, aceste date
trebuie obținute conform procedurii prevãzute în anexa
nr. X.

ANEXA Nr. II
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Sistem complet de asigurare a calitãții
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea sistemului
de calitate aprobat pentru proiectare, producție și inspecția
finalã a produselor considerate, așa cum este specificat la
pct. 3, și este subiectul auditului conform pct. 3.3 și 4 și al
inspecțiilor de supraveghere conform pct. 5.
2. Declarația de conformitate este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește cerințele impuse la pct. 1
asigurã și declarã cã produsele îndeplinesc prevederile prezentei anexe.
Producãtorul trebuie sã emitã declarația de conformitate.
Declarația trebuie sã cuprindã un numãr dat de produse și
trebuie sã fie susținutã de cãtre producãtor.
3. Sistemul calitãții:
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere pentru
atestarea sistemului calitãții la un organism de evaluare a
conformitãții.
Cererea trebuie sã includã:
Ñ numele și adresa producãtorului și a oricãrui loc de
fabricație în care se asigurã sistemul calitãții;
Ñ toate informațiile relevante referitoare la produs sau
familia de produse acoperite de procedurã;

Ñ o declarație scrisã în care se menționeazã cã nu a
fost depusã o cerere la un alt organism notificat pentru
același produs cu privire la sistemul calitãții;
Ñ documentație referitoare la sistemul calitãții;
Ñ angajamentul producãtorului de a acoperi în totalitate
cerințele impuse prin sistemul calitãții;
Ñ angajamentul producãtorului de menținere a sistemului calitãții aprobat în mod adecvat și eficient;
Ñ angajamentul producãtorului de a institui și de a ține
la zi o procedurã de valorificare a experienței câștigate în
faza de producție și de a implementa acțiunile corective
necesare; aceastã declarație trebuie sã includã obligația
producãtorului de a comunica structurii de specialitate din
cadrul Ministerului Sãnãtãții urmãtoarele incidente de care
a luat cunoștințã:
(i) orice funcționare defectuoasã sau deteriorare a caracteristicilor și/sau performanțelor dispozitivului, precum și
orice nepotrivire în instrucțiunile de utilizare, care au dus
sau ar putea duce la moartea unui pacient sau utilizator ori
la o deteriorare serioasã a stãrii lui de sãnãtate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

(ii) orice rațiuni tehnice sau medicale legate de caracteristicile sau de performanțele dispozitivului, care au condus
la retragerea acestuia de pe piațã.
3.2. Sistemul calitãții trebuie sã se asigure în toate etapele, de la proiectare la inspecția finalã, ținându-se seama
de respectarea cerințelor esențiale. Toate mãsurile adoptate
de producãtor trebuie sã fie documentate în mod sistematic
sub formã de proceduri scrise, planuri, programe și înregistrãri privind sistemul calitãții.
Sistemul calitãții trebuie sã cuprindã în special:
a) descrierea obiectivelor producãtorului privind calitatea;
b) descrierea structurilor organizatorice, a responsabilitãților echipei de conducere și a responsabilului cu asigurarea sistemului calitãții; descrierea metodelor de urmãrire
a eficienței sistemului calitãții și, în particular, capacitatea
lui de a atinge calitatea doritã în proiectare, producție și
controlul produselor;
c) descrierea procedurilor de urmãrire și verificare a
proiectului produsului, în special:
Ñ descrierea generalã a produsului, inclusiv a tuturor
variantelor planificate;
Ñ specificații privind proiectarea, incluzând standardele
aplicabile și rezultatul analizei riscurilor, descrierea soluțiilor
adoptate pentru îndeplinirea cerințelor esențiale care se
aplicã produsului;
Ñ tehnici utilizate pentru controlul și verificarea proiectului produsului, precum și a realizãrii lui;
Ñ dacã dispozitivul lucreazã conectat în sistem, probele
trebuie sã demonstreze cã acesta este conform cu
cerințele esențiale atunci când este conectat cu orice echipament, având caracteristicile specificate de producãtor;
Ñ o declarație indicând dacã dispozitivul conține o substanțã medicamentoasã;
Ñ date clinice conform anexei nr. X;
Ñ proiect de etichetã și, dupã caz, instrucțiuni de utilizare;
d) tehnicile de inspecție și de asigurare a calitãții în stadiul de producție și, în particular:
Ñ procesele și procedurile care vor fi utilizate în special
cu privire la sterilizare, achiziție de materiale și alte documente relevante;
Ñ procedura de identificare și control al fazelor de producție și de actualizare a proiectelor, specificațiilor sau a
altor elemente relevante;
e) teste și verificãri prin sondaj, care trebuie efectuate
înainte, în timpul și dupã fabricație, frecvența acestora și
echipamentele de test utilizate; trebuie sã fie asiguratã trasabilitatea mãsurãrilor și calibrãrilor.
3.3. Organismul de evaluare a conformitãții trebuie sã
auditeze sistemul calitãții pentru a atesta corespondența cu
cerințele menționate la pct. 3.2. Trebuie sã se presupunã
cã sistemele calitãții care se bazeazã pe standardele relevante armonizate sunt conforme acestor cerințe.
Echipa de evaluare trebuie sã includã cel puțin un
membru care are experiențã în atestarea tehnologiilor respective.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locul de producție și, în cazuri justificate, la locul de producție al furnizorilor și/sau al subcontractanților.
Concluzia inspecției trebuie comunicatã producãtorului.

3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul de
certificare notificat care a aprobat sistemul calitãții asupra
oricãrui plan de schimbare majorã a sistemului calitãții sau
a gamei de produse acoperite de acest sistem. Organismul
de certificare notificat trebuie sã înregistreze schimbãrile
propuse și sã verifice dacã dupã aceste schimbãri sistemul
calitãții menține cerințele menționate la pct. 3.2. Decizia privind rezultatul inspecției trebuie comunicatã producãtorului.
4. Examinarea proiectului produsului:
4.1. În plus fațã de obligațiile impuse la pct. 3, producãtorul trebuie sã depunã la organismul de certificare
notificat cererea de examinare a proiectului referitor la produsul pe care dorește sã-l fabrice în sistemul calitãții.
4.2. Cererea trebuie sã descrie produsul, procesul de
fabricație și performanțele produsului, documentele necesare pentru confirmarea cerințelor produsului conform
pct. 3.2. lit. c).
4.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã examineze solicitarea, iar dacã produsele corespund prevederilor
prezentei anexe, elibereazã certificatul de examinare a proiectului. Organismul de certificare notificat poate cere ca
solicitarea sã fie completatã cu teste sau cu probe care sã
ateste conformitatea cu cerințele prezentei anexe.
Certificatul trebuie sã conținã concluziile examinãrii, condiții
de validare, datele necesare pentru identificarea proiectului
aprobat și, dupã caz, descrierea scopului propus al produsului.
În cazul dispozitivelor la care se referã pct. 7.4. din
anexa nr. I, organismul de certificare notificat trebuie sã
consulte un organism specializat înainte de a lua decizia
finalã.
Organismul de certificare notificat va lua în considerare
aspectele ce rezultã din colaborarea cu organismul specializat, iar decizia finalã trebuie luatã de comun acord.
4.4. Schimbãrile proiectelor aprobate trebuie sã primeascã în prealabil aprobarea organismului de certificare
notificat care a emis certificatul de examinare a proiectului,
dacã schimbãrile ar putea afecta conformitatea cu cerințele
esențiale sau cu condițiile prescrise pentru utilizarea produsului. Solicitantul trebuie sã informeze organismul de certificare notificat despre orice schimbãri efectuate în proiectul
aprobat. Aceastã aprobare adiționalã trebuie sã constituie
un supliment la certificatul de examinare a proiectului.
5. Supravegherea:
5.1. Scopul supravegherii este de a verifica dacã producãtorul îndeplinește obligațiile impuse prin sistemul
calitãții aprobat.
5.2. Producãtorul trebuie sã permitã organismului de
certificare notificat orice inspecții necesare și sã îi furnizeze
orice informații în legãturã cu:
Ñ documentația privind sistemul calitãții;
Ñ date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la proiect, cum ar fi: rezultate de analize, calcule, teste;
Ñ date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la producție, cum ar fi: rapoarte de test, calibrare, pregãtirea profesionalã a personalului.
5.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã inspecteze periodic locul de fabricație, pentru a se asigura cã
producãtorul aplicã sistemul calitãții aprobat, și trebuie sã
emitã un raport de inspecție.
5.4. Organismul de certificare notificat poate face vizite
neanunțate producãtorului, în cursul cãrora poate cere teste

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
pentru verificarea aplicãrii corecte a sistemului calitãții. El
trebuie sã furnizeze producãtorului un raport de inspecție
sau de test, dupã caz.
6. Prevederi administrative:
6.1. Pentru o perioadã de cel puțin 5 ani dupã ultimul
lot de producție producãtorul trebuie sã pãstreze la dispoziția structurii de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții:
Ñ declarația de conformitate;
Ñ documentația prevãzutã la pct. 3.1. liniuța a 4-a;
Ñ documentația prevãzutã la pct. 4.2.;
Ñ decizii și rapoarte de la organismul de certificare
notificat, conform pct. 3.3., 4.3, 4.4., 5.3 și 5.4.
6.2. Organismul de certificare notificat trebuie sã furnizeze altor organisme notificate și structurii de specialitate
din cadrul Ministerului Sãnãtãții, la cerere, toate informațiile
relevante privind sistemul calitãții aprobat, refuzat sau în
curs de evaluare.
6.3. Pentru dispozitivele supuse procedurii prevãzute la
pct. 4, dacã nici producãtorul, nici reprezentantul sãu autorizat nu sunt stabiliți în România, obligația de a livra documentația tehnicã revine persoanei responsabile cu punerea

11

pe piațã a dispozitivului, cu respectarea prevederilor
pct. 13.3. lit. a) din anexa nr. I.
7. Verificarea produselor prevãzute în anexa nr. XIII,
lista A:
7.1. În cazul produselor prevãzute în anexa nr. XIII,
lista A, producãtorul va înainta fãrã întârziere organismului
de certificare notificat concluziile controalelor și rapoartele
relevante ale testelor asupra probelor fãcute pe dispozitivele fabricate sau pe fiecare lot de dispozitive. Prin urmare,
producãtorul va face probe din dispozitivele sau loturile de
dispozitive fabricate, care vor fi puse la dispoziție organismului de certificare notificat, în conformitate cu condițiile și
cu modalitãțile înțelegerilor stabilite.
7.2. Producãtorul va pune dispozitivele pe piațã numai
dupã ce organismul de certificare notificat va comunica
acestuia în intervalul de timp stabilit, dar nu mai târziu de
30 de zile de la primirea probelor, decizia sa, inclusiv
condițiile de valabilitate a certificatelor eliberate.
8. Aplicarea la dispozitivele din clasele IIA și IIB:
Prevederile acestei anexe se pot aplica produselor din
clasele IIA și IIB, cu excepția pct. 4.

ANEXA Nr. III

EXAMINARE DE TIP

1. Examinarea de tip este procedura prin care organismul de certificare notificat certificã faptul cã o mostrã reprezentativã din lotul de fabricație îndeplinește prescripțiile
relevante ale prezentei anexe.
2. Cererea cuprinde:
Ñ numele și adresa producãtorului și numele și adresa
reprezentantului autorizat, dacã cererea este depusã de
reprezentant;
Ñ documentația menționatã la pct. 3, necesarã pentru
atestarea conformitãții mostrei reprezentative, numitã în
continuare tip, conform cerințelor prezentei anexe.
Solicitantul trebuie sã prezinte un tip organismului de certificare notificat, iar acesta poate cere alte mostre, dupã
necesitãți;
Ñ o declarație scrisã cã nu s-a solicitat altui organism
de certificare notificat examinarea de tip.
3. Documentația trebuie sã permitã înțelegerea proiectãrii, producerii și performanțelor produsului și trebuie sã
cuprindã în special urmãtoarele puncte:
Ñ o descriere generalã a tipului, incluzând toate variantele planificate;
Ñ desene, metodele de producție prevãzute în special
cu privire la sterilizare, diagramele componentelor, subansambluri, circuite;
Ñ descrieri și explicații necesare pentru a înțelege
desenele și diagramele menționate mai sus, precum și
funcționarea produsului;
Ñ lista cuprinzând standardele aplicate în totalitate sau
parțial și descrierea soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea
cerințelor esențiale;
Ñ rezultatul calculelor, analizelor de risc, investigațiilor,
testelor tehnice efectuate;

Ñ o declarație indicând dacã dispozitivul conține o substanțã medicamentoasã și date asupra testelor efectuate în
legãturã cu aceasta;
Ñ date clinice, conform anexei nr. X;
Ñ conținutul etichetelor și, dupã caz, instrucțiunile de
utilizare.
4. Organismul de certificare notificat trebuie:
4.1. sã examineze și sã aprobe documentația și sã verifice dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu documentația; sã înregistreze produsele conforme cu prescripțiile
aplicabile ale standardelor la care se referã cap. V din
lege, precum și produsele care nu sunt conforme cu
aceste standarde;
4.2. sã execute sau sã organizeze inspecțiile și testele
necesare pentru verificarea soluțiilor adoptate de producãtor
în vederea respectãrii cerințelor esențiale, dacã standardele
la care se referã nu se aplicã; dacã dispozitivul este
conectat cu alte dispozitive, având caracteristicile specificate
de producãtor, probele trebuie sã demonstreze conformitatea cu cerințele esențiale când este conectat în sistem;
4.3. sã execute sau sã organizeze inspecțiile și testele
necesare pentru a verifica dacã producãtorul aplicã standardele relevante;
4.4. sã stabileascã de comun acord cu solicitantul locul
unde vor fi efectuate inspecțiile și testele necesare.
5. Dacã tipul este conform cu prescripțiile prezentei
anexe, organismul de certificare notificat emite certificatul
de examinare de tip. Certificatul trebuie sã conținã numele
și adresa producãtorului, concluziile inspecției, condițiile de
validitate și datele necesare pentru identificarea tipului aprobat. Pãrțile relevante ale documentației trebuie anexate la
certificat, iar o copie trebuie pãstratã de organismul de certificare notificat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

În cazul dispozitivelor la care se referã pct. 7.4 din
anexa nr. I organismul de certificare notificat trebuie sã
consulte un organism specializat înainte de a lua decizia
finalã.
Organismul de certificare notificat va lua în considerare
aspectele care rezultã din colaborarea cu organismul specializat, iar decizia finalã trebuie luatã de comun acord.
6. Solicitantul trebuie sã informeze organismul de certificare notificat care a emis certificatul de examinare de tip
despre orice modificãri semnificative efectuate asupra produsului aprobat.
Schimbãrile asupra produsului aprobat trebuie sã primeascã în prealabil aprobarea organismului de certificare
notificat care a emis certificatul de examinare de tip, dacã
schimbãrile pot afecta conformitatea cu cerințele esențiale
sau cu condițiile de utilizare prescrise. Noua aprobare
poate fi un supliment la certificatul de examinare de tip
inițial.
6.1. Producãtorul va informa fãrã întârziere organismul
de certificare notificat dacã a obținut informații despre
schimbãrile markerilor și agenților patogeni ai infecțiilor testate, mai ales când acestea sunt o consecințã a complexitãții biologice și diversitãții. În acest sens producãtorul

va informa organismul de certificare notificat dacã asemenea schimbãri afecteazã performanța dispozitivului utilizat in
vitro.
7. Prevederi administrative:
7.1. Organismul de certificare notificat trebuie sã ținã la
dispoziția altor organisme notificate toate informațiile relevante asupra certificatului de examinare de tip și suplimentelor emise, refuzate sau în curs.
7.2. Alte organisme notificate pot obține o copie de pe
certificatul de examinare de tip și/sau de pe suplimentele
acestuia. Anexele la certificat trebuie sã fie accesibile altor
organisme notificate, la solicitarea justificatã a acestora,
dupã informarea prealabilã a producãtorului.
7.3. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã pãstreze copia de pe documentația tehnicã a certificatului de examinare de tip și de pe suplimentele acestuia
o perioadã de cel puțin 5 ani dupã fabricarea ultimului dispozitiv.
7.4. Atunci când nici producãtorul și nici reprezentantul
sãu autorizat nu sunt stabiliți în România obligația de a
pãstra documentația tehnicã revine persoanei responsabile
cu punerea pe piațã, cu respectarea prevederilor pct. 13.3
lit. a) din anexa nr. I.

ANEXA Nr. IV
VERIFICARE ”CE,,

1. Verificarea ”CE,, este procedura prin care producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat asigurã și declarã cã produsele care fac obiectul procedurii prevãzute la pct. 4 sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare de tip
și cu cerințele prezentei anexe.
2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse conforme cu tipul descris în certificatul de examinare
de tip și cu cerințele aplicabile ale prezentei anexe. Înaintea începerii producției producãtorul trebuie sã își
pregãteascã documentele care definesc procesul de
fabricație, în special privind sterilizarea, împreunã cu toate
prescripțiile de rutinã prestabilite, pentru a asigura o producție omogenã și, dupã caz, conformitatea produselor cu
tipul descris în certificatul de examinare de tip și cu
cerințele prezentei anexe. Producãtorul trebuie sã emitã o
declarație de conformitate în acest sens.
În cazul produselor sterile producãtorul trebuie sã aplice
prescripțiile pct. 3 și 4 din anexa nr. V, cu privire la siguranța și menținerea sterilitãții.
3. Producãtorul trebuie sã instituie și sã menținã la zi
proceduri sistematice de valorificare a experienței câștigate
în faza de producție a dispozitivului și sã implementeze
mãsurile corespunzãtoare pentru aplicarea oricãrei acțiuni
corective necesare. Acest angajament trebuie sã includã
obligația producãtorului de a comunica structurii de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții, imediat ce a luat
cunoștințã de acestea, urmãtoarele incidente:

(i) orice funcționare defectuoasã sau deteriorare a caracteristicilor și/sau a performanțelor dispozitivului, precum și
orice nepotrivire în instrucțiunile de utilizare sau de etichetare, care au dus sau ar putea duce la moartea unui pacient sau utilizator ori la o deteriorare serioasã a stãrii lui de
sãnãtate;
(ii) orice rațiuni tehnice sau medicale legate de caracteristicile sau de performanțele dispozitivului, care au condus
la retragerea acestuia de pe piațã.
4. Organismul de certificare notificat trebuie sã realizeze
examinãrile și testele necesare pentru verificarea conformitãții produsului cu cerințele prezentei anexe, fie prin examinarea și testarea fiecãrui produs, dupã cum se specificã
la pct. 5, sau prin examinarea și testarea statisticã, conform pct. 6, la decizia producãtorului.
Verificãrile sus-menționate nu se aplicã acelor aspecte
ale procesului de fabricație privind siguranța sterilitãții.
5. Verificarea prin examinarea și testarea fiecãrui produs:
5.1. Fiecare produs este examinat individual și se efectueazã testele necesare definite în standardele armonizate
sau alte teste echivalente pentru verificarea conformitãții
produsului cu tipul descris în certificatul de examinare de
tip și cu cerințele prezentei anexe.
5.2. Organismul de certificare notificat trebuie sã emitã
în scris un certificat de conformitate privind testele
efectuate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
6. Verificãri statistice:
6.1. Producãtorul trebuie sã prezinte produse de același
tip din loturi diferite.
6.2. Se ia o mostrã la întâmplare din fiecare lot.
Mostrele sunt examinate individual, conform standardelor
aplicabile, sau se efectueazã teste echivalente pentru verificarea conformitãții produselor cu tipul descris în certificatul
de examinare de tip și cu cerințele prezentei anexe, în
scopul deciziei acceptãrii sau refuzãrii lotului.
6.3. Procedura de control statistic se bazeazã pe un
sistem de prelevare a mostrelor, asigurându-se o limitã de
calitate corespunzãtoare cu probabilitatea de acceptare de
5%, cu un procentaj de neconformitate de 3% pânã la 7%.
Metoda de prelevare a mostrelor este stabilitã prin standarde armonizate, ținându-se seama de natura și de categoria produsului respectiv.
6.4. Dacã lotul este acceptat, organismul de certificare
notificat elibereazã un certificat de conformitate privind testele efectuate pentru fiecare produs. Toate produsele din
lot pot fi puse pe piațã, cu excepția mostrelor necorespunzãtoare.
Dacã un lot este respins, organismul de certificare notificat trebuie sã ia mãsurile necesare pentru a preveni
punerea pe piațã a lotului respectiv. În eventualitatea res-

13

pingerii frecvente a loturilor organismul de certificare notificat poate suspenda verificarea statisticã.
7. Prevederi administrative:
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
pãstreze la dispoziția structurii de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții, o perioadã de cel puțin 5 ani dupã
ultimul lot de fabricație, urmãtoarele documente:
Ñ declarația de conformitate;
Ñ documentația specificatã la pct. 2;
Ñ certificatele specificate la pct. 5.2 și 6.4;
Ñ dacã este cazul, certificatul de examinare de tip conform anexei nr. III.
8. Aplicarea procedurii la dispozitivele din clasa IIA:
Prevederile acestei anexe se aplicã produselor din clasa
IIA, cu urmãtoarele excepții:
8.1. prin derogare de la prevederile pct. 1 și 2, în baza
declarației de conformitate, producãtorul asigurã și declarã
cã produsele din clasa IIA sunt fabricate în conformitate cu
documentația tehnicã specificatã la pct. 3 din anexa nr. VII
și respectã cerințele prezentei anexe;
8.2. prin derogare de la prevederile pct. 1, 2, 5 și 6,
verificãrile conduse de organismul de certificare notificat au
ca scop confirmarea conformitãții produsului din clasa IIA
cu documentația tehnicã prevãzutã la pct. 3 din anexa
nr. VII.

ANEXA Nr. V
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Asigurarea calitãții producției
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea unui sistem
al calitãții aprobat și sã efectueze inspecția finalã specificatã la pct. 3, fiind subiectul supravegherii prevãzute la
pct. 4.
2. Declarația de conformitate este o parte a procedurii
prin care producãtorul care îndeplinește obligațiile impuse
la pct. 1 asigurã și declarã cã produsele respective sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare de tip
și cu prescripțiile prezentei anexe.
Producãtorul trebuie sã emitã o declarație de conformitate scrisã. Aceastã declarație trebuie sã acopere un numãr
dat de exemplare de produse și trebuie pãstratã de producãtor.
3. Sistemul calitãții:
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere de aprobare a sistemului calitãții la un organism de evaluare a
conformitãții.
Cererea trebuie sã cuprindã:
Ñ numele și adresa producãtorului;
Ñ toate informațiile importante asupra produsului sau
categoriei de produse acoperite de procedurã;
Ñ o declarație scrisã din care sã reiasã cã nici o
cerere similarã nu a fost depusã la un alt organism pentru
același produs;
Ñ documentația cu privire la sistemul calitãții;

Ñ un angajament de respectare a obligațiilor impuse
prin sistemul calitãții aprobat;
Ñ un angajament de menținere a sistemului calitãții
aprobat;
Ñ documentația tehnicã privind tipurile aprobate și o
copie de pe certificatul de examinare de tip, dupã caz;
Ñ un angajament al producãtorului de a institui și de a
menține la zi proceduri îmbunãtãțite, ca urmare a experienței câștigate în faza de producție, și de a aplica
mãsurile corective ori de câte ori se constatã o neconcordanțã:
(i) orice funcționare defectuoasã sau deteriorare a caracteristicilor și/sau a performanțelor dispozitivului, precum și
orice nepotrivire în instrucțiunile de utilizare sau de etichetare, care au dus sau ar putea duce la moartea unui pacient sau utilizator ori la o deteriorare serioasã a stãrii lui de
sãnãtate;
(ii) orice rațiuni tehnice sau medicale legate de caracteristicile sau de performanțele dispozitivului, care au condus
la retragerea acestuia de pe piațã.
3.2. Aplicarea sistemului calitãții trebuie sã asigure cã
produsul este conform cu tipul descris în certificatul de
examinare de tip.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de
producãtor trebuie sã fie documentate în manualul calitãții.
Manualul calitãții trebuie sã cuprindã în principal:
a) obiectivele producãtorului privind calitatea;
b) organizarea producției și, în special:
Ñ structurile organizatorice, responsabilitãțile echipei de
conducere și ale responsabilului cu asigurarea sistemului
calitãții;
Ñ metodele de urmãrire a funcționãrii corecte a sistemului calitãții și, în special, capacitatea lui de a asigura
calitatea doritã a produsului, inclusiv procedura de tratare a
neconformitãților;
c) tehnici de inspectare și de asigurare a calitãții în stadiul de producție și, în special:
Ñ procese și proceduri utilizate privind sterilizarea,
achiziționarea și alte documente relevante;
Ñ procedurile de identificare a produsului în raport cu
proiectul de execuție actualizat, specificații sau alte documente relevante în fiecare fazã de producție;
d) teste și analize efectuate înainte, în timpul și dupã
fabricație, frecvența acestora și echipamentul de testare utilizat; trebuie sã fie asiguratã trasabilitatea calibrãrii echipamentelor de test.
3.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã auditeze sistemul calitãții pentru a determina dacã satisface
cerințele menționate la pct. 3.2. Se presupune cã un sistem al calitãții care implementeazã standardele armonizate
relevante este conform cu aceste cerințe.
Echipa de audit trebuie sã includã cel puțin un membru
cu experiențã în evaluarea tehnologiei respective.
Procedurile de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
sediul producãtorului și, în cazuri justificate, la sediul furnizorilor producãtorului, pentru inspectarea procesului de
fabricație.
Dupã inspecția finalã producãtorului trebuie sã îi fie
comunicatã decizia care sã conținã concluziile inspecției și
justificarea evaluãrii.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul de
certificare notificat care a aprobat sistemul calitãții, atunci
când schimbã substanțial sistemul de calitate. Organismul
de certificare notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã verifice dacã noul sistem îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.2.
Decizia este comunicatã producãtorului și trebuie sã
cuprindã concluzia inspecției și justificarea evaluãrii.
4. Supraveghere:
4.1. Scopul supravegherii este acela de a asigura cã
producãtorul îndeplinește obligațiile impuse prin sistemul
calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul împuternicește organismul de certificare notificat sã efectueze toate inspecțiile necesare și
asigurã informațiile relevante privind:
Ñ documentația referitoare la sistemul calitãții;

Ñ date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la producție, cum ar fi rapoarte de inspecție și de test, calibrare,
pregãtirea profesionalã a personalului.
4.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã efectueze periodic inspecții și evaluãri pentru a se asigura cã
producãtorul aplicã sistemul calitãții aprobat și emite un
raport de evaluare în acest sens.
4.4. Organismul de certificare notificat poate face vizite
neanunțate producãtorului. Cu aceastã ocazie poate efectua sau solicita teste în scopul verificãrii eficiente a sistemului calitãții. În urma inspecției organismul de certificare
notificat trebuie sã emitã un raport de inspecție, iar dacã
s-a efectuat un test, trebuie sã emitã un raport de test.
5. Prevederi administrative:
5.1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã pãstreze la dispoziția structurii de specialitate din
cadrul Ministerului Sãnãtãții, o perioadã de cel puțin 5 ani
dupã ultimul lot de fabricație, urmãtoarele documente:
Ñ declarația de conformitate;
Ñ documentația specificatã la pct. 3.1 liniuța a 4-a;
Ñ schimbãrile prevãzute la pct. 3.4;
Ñ documentația prevãzutã la pct. 3.1 liniuța a 7-a;
Ñ decizii și rapoarte emise de organismul de certificare
notificat, conform pct. 4.3 și 4.4;
Ñ dacã este cazul, certificatul de examinare de tip,
conform anexei nr. III.
5.2. Organismul de certificare notificat trebuie sã punã
la dispoziție altor organisme notificate toate informațiile relevante privind sistemul calitãții aprobat, refuzat sau în curs
de aprobare.
6. Verificarea produselor prevãzute în anexa nr. XIII,
lista A:
6.1. În cazul produselor prevãzute în anexa nr. XIII,
lista A, producãtorul va înainta fãrã întârziere organismului
de certificare notificat concluziile controalelor și rapoartelor
relevante ale testelor asupra probelor fãcute pe dispozitivele fabricate sau pe fiecare lot de dispozitive. Prin
urmare, producãtorul va face probe din dispozitivele sau
loturile de dispozitive fabricate, care vor fi puse la dispoziție organismului de certificare notificat, în conformitate
cu condițiile și cu modalitãțile înțelegerilor stabilite.
6.2. Producãtorul va pune dispozitivele pe piațã numai
dupã ce organismul de certificare notificat va comunica
acestuia în intervalul de timp stabilit, dar nu mai târziu de
30 de zile de la primirea probelor, decizia sa, inclusiv
condițiile de valabilitate a certificatelor eliberate.
7. Aplicarea procedurii la dispozitivele din clasa IIA:
Prevederile acestei anexe se pot aplica produselor din
clasa IIA, cu urmãtoarele excepții:
7.1. Prin derogare de la prevederile pct. 2, 3.1 și 3.2,
în virtutea declarației de conformitate producãtorul asigurã
și declarã cã produsele din clasa IIA sunt fabricate conform documentației prevãzute la pct. 3 din anexa nr. VII și
îndeplinesc cerințele aplicabile ale prezentei anexe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

15
ANEXA Nr. VI

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Asigurarea calitãții produsului
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea sistemului
calitãții aprobat pentru inspecția finalã și testarea produsului, dupã cum se specificã la pct. 3, și trebuie sã fie supus
supravegherii dupã cum se prevede la pct. 4.
În plus, pentru produsele plasate pe piațã în condiții sterile și numai pentru acele aspecte ale procesului de
fabricație destinate sã asigure și sã menținã sterilitatea producãtorul trebuie sã aplice prescripțiile pct. 3 și 4 din
anexa nr. V.
2. Declarația de conformitate este partea procedurii prin
care producãtorul care îndeplinește obligațiile impuse la
pct. 1 asigurã și declarã cã produsele respective sunt conforme cu tipul descris în certificatul de examinare de tip și
îndeplinește prevederile aplicabile ale prezentei anexe.
Producãtorul emite o declarație de conformitate.
Declarația trebuie sã acopere un numãr dat de exemplare
și trebuie sã fie pãstratã de cãtre producãtor.
3. Sistemul calitãții:
3.1. Producãtorul depune o cerere pentru evaluarea sistemului calitãții la un organism de certificare notificat.
Cererea trebuie sã cuprindã:
Ñ numele și adresa producãtorului;
Ñ toate informațiile relevante cu privire la produs sau
la categoria de produse acoperite prin procedurã;
Ñ declarație scrisã care specificã faptul cã nici o cerere
nu s-a formulat cãtre nici un alt organism notificat, pentru
aceleași produse;
Ñ documentație cu privire la sistemul calitãții;
Ñ un angajament al producãtorului pentru a îndeplini
obligațiile impuse prin sistemul calitãții aprobat;
Ñ un angajament al producãtorului de a menține sistemul calitãții aprobat, documentația tehnicã asupra tipurilor
aprobate și o copie de pe certificatul de examinare de tip;
Ñ un angajament al producãtorului de a institui și de a
menține la zi o procedurã sistematicã de valorificare a
experienței câștigate în faza de producție și de a implementa aplicarea oricãror acțiuni corective necesare.
Acest angajament trebuie sã includã obligația pentru
producãtor de a comunica structurii de specialitate din
cadrul Ministerului Sãnãtãții, imediat ce ia cunoștințã de
ele, urmãtoarele incidente:
(i) orice funcționare defectuoasã sau deteriorare a caracteristicilor și/sau a performanțelor dispozitivului, precum și
orice neconformitate în etichetare sau în instrucțiunile de
folosire, care au dus sau ar fi putut duce la moartea unui
pacient sau utilizator ori la o deteriorare serioasã a stãrii
lui de sãnãtate;
(ii) orice motiv tehnic sau medical în legãturã cu caracteristicile sau performanțele dispozitivului, care conduce la
retragerea sistematicã a dispozitivelor de cãtre producãtor.
3.2. Fiecare produs sau mostrã reprezentativã a fiecãrui
lot se examineazã și se efectueazã testele specifice din
standardele armonizate relevante sau alte teste echivalente
în sistem de asigurare a calitãții, în scopul asigurãrii conformitãții produsului cu tipul descris în certificatul de examinare de tip și cu cerințele aplicabile ale prezentei anexe.

Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate de cãtre
producãtor trebuie sã fie documentate într-o manierã sistematicã și ordonatã sub forma mãsurilor, procedurilor și
instrucțiunilor scrise. Aceastã documentație a sistemului
calitãții trebuie sã permitã interpretarea uniformã a programelor, planurilor, manualului și înregistrãrilor calitãții.
Aceasta trebuie sã includã în special o descriere adecvatã pentru:
Ñ obiectivele și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile echipei de conducere cu privire la calitatea produsului;
Ñ examinãri și teste care vor fi executate dupã
fabricație; trebuie sã fie asiguratã trasabilitatea calibrãrii
echipamentului de testare;
Ñ metode de urmãrire eficientã a funcționãrii sistemului
calitãții;
Ñ înregistrãrile calitãții, ca rapoarte de inspecție, teste,
calibrãri și calificare a personalului.
Verificãrile menționate mai sus nu se aplicã acelor
aspecte ale procesului de fabricație destinat sã asigure sterilitatea.
3.3. Organismul de certificare notificat auditeazã sistemul
calitãții pentru a determina dacã îndeplinește cerințele la
care se referã pct. 3.2. Se presupune cã sistemele calitãții,
care implementeazã standardele armonizate relevante, sunt
conforme cu aceste cerințe.
Echipa de evaluare trebuie sã includã cel puțin un
membru cu experiențã în aprecierea cu privire la tehnologia
care intereseazã. Procedeul de evaluare trebuie sã includã
o inspecție la sediul producãtorului și, în cazuri justificate,
la sediul furnizorilor producãtorului, pentru a inspecta procesele de fabricare.
Decizia trebuie comunicatã producãtorului. Ea trebuie sã
conținã concluziile inspecției și o evaluare motivatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul care
a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrui plan de schimbare a acestuia.
Organismul de certificare notificat trebuie sã aprecieze
schimbãrile propuse și sã verifice dacã dupã aceste
schimbãri sistemul va îndeplini în continuare cerințele la
care se referã pct. 3.2. Dupã primirea informațiilor
menționate mai sus, organismul trebuie sã comunice producãtorului decizia sa. Aceastã decizie trebuie sã conținã
concluziile inspecției și o evaluare motivatã.
4. Supravegherea
4.1. Scopul supravegherii este sã se asigure cã producãtorul îndeplinește în timp util obligațiile impuse de sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului sãu pentru inspectare, testare și inspectarea locurilor de
depozitare și sã îi furnizeze toate informațiile relevante, în
special:
Ñ documentația cu privire la sistemul calitãții;
Ñ documentația tehnicã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

Ñ înregistrãri ale calitãții ca: rapoarte de inspecție, date
de testare, date de calibrare, rapoarte de calificare a personalului.
4.3. Organismul de certificare notificat trebuie sã
execute periodic inspecțiile și evaluãrile pentru a se asigura
cã producãtorul aplicã sistemul calitãții și sã emitã producãtorului un raport de evaluare.
4.4. În plus, organismul de certificare notificat poate
face vizite neanunțate producãtorului. În timpul unor astfel
de vizite organismul de certificare notificat poate efectua
sau solicita teste în scopul verificãrii sistemului calitãții și a
conformitãții producției cu cerințele aplicabile ale prezentei
anexe. În acest scop o mostrã din produsul finit, prelevatã
de organism, trebuie sã fie examinatã și se efectueazã
testele definite în standardele relevante sau teste echivalente. Dacã una sau mai multe mostre nu sunt conforme,
organismul de certificare notificat trebuie sã ia mãsurile
necesare. Producãtorului trebuie sã i se înmâneze un
raport de inspecție și, dacã testul s-a executat, și un raport
de test.

5. Prevederi administrative:
5.1. Producãtorul trebuie sã pãstreze la dispoziția structurii de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții, o perioadã de cel puțin 5 ani de la fabricarea ultimului produs:
Ñ declarația de conformitate;
Ñ documentația prevãzutã la pct. 3.1 liniuța a 7-a;
Ñ schimbãrile la care se referã pct. 3.4;
Ñ decizii și rapoarte de la organismul notificat, dupã
cum rezultã din alineatul final de la pct. 3.4, 4.3 și 4.4;
Ñ unde este necesar, certificatul de conformitate
cuprins în anexa nr. III.
5.2. Organismul de certificare notificat trebuie sã ofere,
la cerere, celorlalte organisme de certificare notificate toate
informațiile relevante cu privire la aprobãrile sistemului
calitãții, emise, refuzate sau retrase.
6. Aplicarea procedurii la dispozitivele din clasa IIA:
Aceastã anexã se poate aplica produselor din clasa IIA,
cu urmãtoarea derogare:
6.1. Prin derogare de la pct. 2.3.1 și 3.2, în virtutea
declarației de conformitate, producãtorul asigurã și declarã
cã produsele din clasa IIA sunt fabricate în conformitate cu
documentația tehnicã la care se referã pct. 3 din anexa
nr. VII și cu cerințele prezentei anexe.

ANEXA Nr. VII
DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

1. Declarația de conformitate este procedeul prin care
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, stabilit în
România, care îndeplinește obligațiile impuse la pct. 2, iar
în cazul produselor puse pe piațã în condiții sterile și al
dispozitivelor cu o funcție de mãsurare, obligațiile impuse
la pct. 5 asigurã și declarã cã produsele respective îndeplinesc prevederile aplicabile ale prezentei anexe.
2. Producãtorul trebuie sã pregãteascã documentația
tehnicã descrisã la pct. 3. Producãtorul sau reprezentantul
sãu autorizat trebuie sã punã la dispoziție structurii de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții documentația, inclusiv declarația de conformitate, în scopul inspectãrii pentru
o perioadã de cel puțin 5 ani dupã ce s-a fabricat ultimul
produs. În cazul în care nici producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu sunt stabiliți în România, aceastã
obligație de a pãstra documentația tehnicã accesibilã revine
persoanelor care pun produsul pe piațã.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã aprecierea
conformitãții produsului cu cerințele prezentei anexe.
Aceasta trebuie sã conținã în special:
Ñ descrierea generalã a produsului, inclusiv oricare dintre variantele proiectate;
Ñ desene, proiecte, metode de fabricare, diagramele
componentelor, subansambluri, circuite;
Ñ descrieri și explicații necesare pentru a înțelege
desenele și diagramele menționate mai sus și folosirea produsului;
Ñ rezultatele analizei de risc și lista cuprinzând standardele armonizate, aplicate în întregime sau în parte, și

descrierile soluțiilor adoptate pentru a îndeplini cerințele
esențiale;
Ñ în cazul produselor plasate pe piațã în condiții sterile,
descrierea metodei de sterilizare;
Ñ în cazul dispozitivelor care conțin țesuturi de origine
umanã sau substanțe derivate din astfel de țesuturi,
informații privind originea materialului și condițiile în care
acestea au fost colectate;
Ñ rezultatul calculelor și inspecțiilor efectuate; dacã dispozitivul urmeazã sã fie conectat la alte dispozitive pentru
a funcționa dupã cum s-a proiectat, verificarea trebuie sã
demonstreze cã dispozitivul satisface cerințele esențiale
atunci când este conectat cu orice dispozitive având caracteristicile specificate de producãtor;
Ñ rapoarte de test și, unde este necesar, date clinice
conform anexei nr. X;
Ñ date privind evaluarea performanței, care sã arate
performanțele cerute de producãtor și susținute de un sistem de mãsurare de referințã (când este disponibil), cu
informații asupra metodelor de referințã, materiale de referințã, valori de referințã cunoscute, precizia unitãților de
mãsurã utilizate; astfel de date ar trebui sã existe din studiile fãcute în condiții clinice sau de referințe biografice
relevante;
Ñ eticheta și instrucțiunile de folosire.
4. Producãtorul trebuie sã instituie și sã ținã la zi proceduri de analizã a experienței câștigate în faza de producție și sã implementeze orice acțiuni corective necesare,
ținând seama de natura și de riscurile referitoare la produs.
El trebuie sã comunice structurii de specialitate din cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
Ministerului Sãnãtãții incidentele apãrute de care a luat
cunoștințã:
(i) orice funcționare defectuoasã sau deteriorare a
caracteristicilor și/sau a performanțelor dispozitivului, precum și orice neconformitate în etichetare sau în
instrucțiunile de folosire, care ar putea duce sau au dus la
moartea pacientului sau utilizatorului ori la o deteriorare
serioasã a stãrii lui de sãnãtate;
(ii) orice motiv tehnic sau medical legat de caracteristicile cu privire la performanța dispozitivului pentru motivele
la care se referã subparagraful (i), care duce sistematic la
retragerea dispozitivelor de același tip de cãtre producãtor.
5. La produsele puse pe piațã în condiții sterile și la
dispozitivele din clasa I cu o funcție de mãsurare producãtorul trebuie sã observe nu numai indicațiile expuse în
aceastã anexã, ci, de asemenea, una dintre procedurile
menționate în anexele nr. IV, V sau VI. Aplicarea prevederilor anexelor menționate mai sus și intervenția organismului notificat se limiteazã la:
Ñ în cazul produselor plasate pe piațã în condiții sterile, numai la aspectele de producție care privesc siguranța
și menținerea condițiilor de sterilitate;
Ñ în cazul produselor cu funcție de mãsurare, numai la
aspectele de fabricare care privesc conformitatea produselor cu cerințe metrologice. Se aplicã prevederile pct. 7.1
din aceastã anexã.
6. La dispozitivele pentru autotestare producãtorul trebuie sã facã o cerere cãtre un organism de certificare notificat pentru examinarea proiectului.
6.1. Cererea, însoțitã de documentația tehnicã, trebuie
sã permitã aprecierea conformitãții proiectului cu cerințele
esențiale de referințã prezentate în anexa nr. I. Aceasta
trebuie sã conținã în special:
Ñ rapoarte de test, rezultate ale studiilor fãcute pe persoanele care au folosit dispozitivele;

17

Ñ date care aratã posibilitãțile de manevrare a dispozitivului în vederea utilizãrii acestuia în scopul propus pentru
autotestare;
Ñ informațiile care ar trebui prevãzute pe eticheta dispozitivului, precum și instrucțiunile lui de utilizare.
6.2. Organismul de certificare notificat va examina cererea și, dacã proiectul este în conformitate cu prevederile
prezentei anexe, va elibera solicitantului un certificat EC de
examinare a proiectului. Organismul de certificare notificat
poate cere ca documentația sã fie completatã cu probe și
teste ulterioare, care sã permitã evaluarea conformitãții cu
cerințele esențiale de referințã prezentate în anexa nr. I.
Certificatul va conține concluziile examinãrii, condițiile de
valabilitate, datele necesare pentru identificarea proiectului
aprobat și, dacã este posibil, o descriere a scopului propus
al dispozitivului.
6.3. Solicitantul va informa organismul de certificare
notificat care a eliberat certificatul CE de examinare a proiectului despre orice schimbare semnificativã a proiectului
aprobat. Schimbãrile din proiectul aprobat trebuie sã primeascã aprobarea ulterioarã de la organismul notificat care
a eliberat certificatul CE de examinare a proiectului, oricare
ar fi schimbãrile care afecteazã conformitatea cu cerințele
esențiale sau cu condițiile prescrise pentru utilizarea produsului. Aceastã aprobare va fi un document adițional la certificatul CE de examinare a proiectului.
7. Aplicarea procedurii la dispozitivele din clasa II A
Prevederile acestei anexe se pot aplica produselor din
clasa II A, cu urmãtoarea derogare:
7.1. Când prevederile acestei anexe se aplicã împreunã
cu procedurile menționate în anexele nr. IV, V sau VI se
emite o singurã declarație de conformitate. În ceea ce
privește declarația emisã conform acestei anexe,
producãtorul trebuie sã asigure și sã declare cã proiectul
produsului îndeplinește prevederile aplicabile ale prezentei
anexe.

ANEXA Nr. VIII
DECLARAÞIE

privind dispozitivele cu scopuri speciale
1. Pentru dispozitivele la comandã sau dispozitivele destinate investigațiilor clinice producãtorul sau reprezentantul
sãu autorizat stabilit în România trebuie sã emitã declarația
în conformitate cu pct. 2.
2. Declarația trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
2.1. pentru dispozitivele la comandã:
Ñ date care permit identificarea dispozitivelor;
Ñ declarație din care sã rezulte cã dispozitivul este
destinat folosirii în exclusivitate de cãtre un anume pacient,
menționându-se numele pacientului;
Ñ numele practicianului sau al altei persoane autorizate
care a fãcut prescripția și numele clinicii respective;
Ñ caracteristicile specifice ale dispozitivului, descrise în
prescripția medicalã;
Ñ declarația din care sã rezulte cã dispozitivul respectiv
satisface cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. I, cu
justificarea cerințelor care nu au fost îndeplinite;

2.2. pentru dispozitivele proiectate care sunt destinate
investigației clinice conform anexei nr. X:
Ñ date care permit identificarea dispozitivului;
Ñ un plan de investigație care stabilește scopul științific,
motivația tehnicã sau medicalã, scopul și numãrul dispozitivelor respective;
Ñ punctul de vedere al comitetului de eticã, în detaliu;
Ñ numele practicianului medical sau al altei persoane
autorizate și al instituției responsabile pentru investigații;
Ñ locul, data de începere și durata etapelor
investigațiilor;
Ñ declarație din care sã rezulte cã dispozitivul este
conform cu cerințele esențiale, excluzând aspectele investigațiilor, și asigurarea cã s-au luat toate precauțiile pentru
a proteja sãnãtatea și siguranța pacientului.
3. Producãtorul trebuie sã ținã la dispoziție structurii de
specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții urmãtoarele:

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

3.1. pentru dispozitivele fãcute la comandã, o documentație care sã permitã înțelegerea proiectului, a
fabricației și performanțelor produsului, astfel încât sã permitã aprecierea conformitãții cu cerințele prezentei anexe.
Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse
conforme cu documentația menționatã mai sus;
3.2. pentru dispozitivele proiectate pentru investigații clinice documentația trebuie sã conținã:
Ñ o descriere generalã a produsului;
Ñ desene de execuție, metode de fabricație, în special
în ceea ce privește sterilizarea și diagramele componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
Ñ descrieri și explicații necesare pentru a înțelege
desenele menționate mai sus, diagramele și funcționarea
produsului;

Ñ rezultatele analizei de risc și o listã cuprinzând standardele armonizate, aplicate în întregime sau în parte, și
descrierile soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea cerințelor
esențiale;
Ñ rezultatele calculelor, inspecțiilor și testelor tehnice
executate.
Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse
corespunzãtoare, conform documentației specificate.
Producãtorul trebuie sã permitã evaluarea sau auditul pentru a demonstra eficacitatea acestor mãsuri.
4. Informațiile conținute în declarațiile incluse în aceastã
anexã trebuie sã fie pãstrate o perioadã de cel puțin
5 ani.

ANEXA Nr. IX

CRITERII DE CLASIFICARE
I. DEFINIÞII

1. Definiții pentru reguli de clasificare
1.1. Durata:
¥ tranzitorie Ñ normal proiectatã pentru folosire continuã, mai puțin de 60 de minute;
¥ termen scurt Ñ normal proiectat pentru folosire continuã, dar nu mai mult de 30 de zile;
¥ termen lung Ñ normal proiectat pentru folosire continuã, mai mult de 30 de zile.
1.2. Dispozitive invazive:
Dispozitiv invaziv Ñ dispozitivul care se introduce în
întregime sau în parte în interiorul corpului fie prin orificiile
corpului, fie prin suprafața corpului.
Orificiul corpului Ñ orice deschidere naturalã în corp,
precum și suprafața externã a globului ocular sau orice
deschidere artificialã permanentã.
Dispozitiv chirurgical invaziv Ñ dispozitivul invaziv care
pãtrunde în interiorul corpului prin suprafața corpului cu ajutorul sãu în contextul unei operații chirurgicale.
În scopul prezentei anexe, dispozitivele, altele decât cele
la care se referã subparagraful anterior și care produc
pãtrunderea prin alt orificiu decât cele ale corpului, vor fi
considerate dispozitive chirurgicale invazive.
Dispozitiv implantabil Ñ orice dispozitiv care este destinat:
Ñ sã fie total introdus în corpul uman; sau
Ñ sã înlocuiascã o suprafațã epitelialã sau suprafața
ochiului, prin intervenție chirurgicalã, și care rãmâne fixat
dupã procedurã. Orice dispozitiv destinat sã fie introdus în
corpul uman prin intervenție chirurgicalã și sã rãmânã fixat
dupã procedurã pentru cel puțin 30 de zile este considerat
dispozitiv implantabil.
1.3. Instrument chirurgical reutilizabil Ñ instrumentul
destinat utilizãrii chirurgicale prin tãiere, gãurire, coasere,
rãzuire, raclare, clampare, retractare, strângere (fixare) sau
prin proceduri similare, fãrã conectare la un dispozitiv

medical activ, care poate fi reutilizat dupã efectuarea unor
proceduri adecvate.
1.4. Dispozitiv medical activ Ñ orice dispozitiv medical
folosit în operație, care depinde de o sursã de energie
electricã sau de orice sursã de putere, alta decât cea
direct generatã de corpul uman sau de gravitație, și care
acționeazã prin convertirea acestei energii. Dispozitivele
medicale destinate sã transmitã energie, substanțe sau alte
elemente între un dispozitiv medical activ și pacient, fãrã
schimbãri semnificative, nu sunt considerate dispozitive
medicale active.
1.5. Dispozitiv terapeutic activ Ñ orice dispozitiv medical
activ folosit singur sau în combinație cu alte dispozitive
medicale pentru a sprijini, a modifica, a înlocui sau a restaura funcții biologice ori structuri în vederea tratamentului
sau ameliorãrii unei boli, rãni sau unui handicap.
1.6. Dispozitiv activ pentru diagnostic Ñ orice dispozitiv
medical activ folosit singur sau în combinație cu alte dispozitive medicale pentru furnizare de informații, pentru detectare, diagnosticare, monitorizarea sau modificarea
parametrilor fiziologici, a stãrii de sãnãtate, boalã sau diformitãți congenitale.
1.7. Sistem central circulator
În scopul prezentei anexe sistemul central circulator
înseamnã urmãtoarele vase: artere pulmonare, aorta ascendentã, artera coronarã, artera carotidã comunã, artera carotidã externã, artera carotidã internã, artere cerebrale,
trunchi brahiocefalic, vena Cordish, vena pulmonarã, vena
cavã superioarã, vena cavã inferioarã.
1.8. Sistem nervos central
În scopul prezentei anexe sistemul nervos central
înseamnã creierul, meningele și coloana vertebralã.
II. REGULI DE IMPLEMENTARE

2. Reguli de implementare
2.1. Aplicarea regulilor de clasificare trebuie sã ținã
seama de destinația dispozitivelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
2.2. Dacã dispozitivul este proiectat pentru a fi folosit în
combinație cu alt dispozitiv, regulile de clasificare se vor
aplica separat fiecãruia dintre dispozitive. Accesoriile sunt
clasificate pe baza caracteristicilor lor, separat de dispozitivele cu care sunt folosite.
2.3. Softwareul care acționeazã un dispozitiv sau
influențeazã folosirea dispozitivului se încadreazã în
aceeași clasã.
2.4. Dacã dispozitivul nu este proiectat pentru a fi utilizat numai într-o parte anume a corpului, acesta trebuie sã
fie considerat și clasificat pe baza celei mai dezavantajoase folosiri specifice.
2.5. Dacã se aplicã mai multe reguli aceluiași dispozitiv,
bazate pe performanța specificatã de producãtor, pentru
dispozitiv se vor aplica regulile cele mai severe de clasificare.

19

Ñ sunt cuprinse în clasa IIA, dacã sunt destinate folosirii pe termen scurt, cu excepția cazului în care sunt folosite în cavitatea oralã, precum și în faringe, în canalul
urechii pânã în timpanul urechii sau în cavitatea nazalã,
caz în care sunt cuprinse în clasa I;
Ñ sunt cuprinse în clasa IIB cele care sunt destinate
folosirii pe termen lung, cu excepția cazului în care sunt
folosite în cavitatea oralã, precum și în faringe, într-un
canal al urechii pânã în timpan sau în cavitatea nazalã și
nu pot fi absorbite de membrana mucoasei, caz în care
sunt cuprinse în clasa IIA.
Toate dispozitivele invazive în raport cu orificiile corpului, altele decât cele chirurgicale invazive destinate
conectãrii cu un dispozitiv medical activ din clasa IIA sau o
clasã superioarã, sunt cuprinse în clasa IIA.
2.2. Regula 6

III. CLASIFICARE

1. Dispozitive neinvazive
1.1. Regula 1

Toate dispozitivele neinvazive sunt cuprinse în clasa I,
dacã nu se aplicã una dintre regulile de mai jos.
1.2. Regula 2

Toate dispozitivele neinvazive destinate administrãrii sau
stocãrii sângelui, lichidelor din corp ori țesuturilor, lichidelor
sau gazelor, în scopul unei eventuale infuzii, administrãrii
sau introducerii în corp, sunt cuprinse în clasa IIA:
Ñ dacã pot fi conectate la un dispozitiv medical activ,
în clasa IIA sau în clasa superioarã;
Ñ dacã sunt destinate folosirii pentru depozitarea sau
canalizarea sângelui ori a altor lichide în corp sau pentru
depozitarea organelor, a pãrților de organe ori a țesuturilor
din corp;
Ñ în toate celelalte cazuri sunt cuprinse în clasa I.
1.3. Regula 3

Toate dispozitivele neinvazive destinate modificãrii compoziției biologice sau chimice a sângelui, a altor lichide ale
corpului ori a altor lichide destinate infuzãrii în corp sunt
cuprinse în clasa IIB, dacã tratamentul nu constã în filtrarea, centrifugarea sau schimbarea gazului ori a cãldurii, în
care caz acestea sunt incluse în clasa IIA.
1.4. Regula 4

Toate dispozitivele neinvazive care vin în contact cu
pielea rãnitã:
Ñ sunt cuprinse în clasa I, dacã sunt destinate folosirii
ca barierã mecanicã, pentru compresie sau pentru
absorbție de exsudate;
_ sunt cuprinse în clasa IIB, dacã sunt destinate folosirii în principal la rãni care au fost deschise, dermite și care
pot fi vindecate numai printr-o acțiune secundarã;
Ñ sunt cuprinse în clasa IIA, în toate celelalte cazuri,
inclusiv dispozitivele destinate special pentru a face un
microclimat rãnii.
2. Dispozitive invazive
2.1. Regula 5

Toate dispozitivele invazive în raport cu orificiile corpului, altele decât cele chirurgicale invazive, care nu sunt
destinate conectãrii cu un dispozitiv medical activ:
Ñ sunt cuprinse în clasa I, dacã sunt utilizate
tranzitoriu;

Toate dispozitivele chirurgicale invazive destinate utilizãrii
tranzitorii sunt cuprinse în clasa IIA, dacã nu sunt:
Ñ destinate diagnosticului, monitorizãrii sau corectãrii
unui defect al inimii ori al sistemului circulator central prin
contact direct cu aceste pãrți ale corpului, caz în care sunt
cuprinse în clasa III;
Ñ instrumente chirurgicale reutilizabile, caz în care sunt
cuprinse în clasa I;
Ñ destinate pentru a furniza energie sub forma
radiațiilor ionizante, caz în care sunt cuprinse în clasa IIB;
Ñ destinate sã aibã efect biologic sau sã fie absorbite
în întregime și în principal, caz în care sunt cuprinse în
clasa IIB;
Ñ destinate administrãrii medicamentelor printr-un sistem de distribuire, dacã aceasta se face într-o manierã
care sã ținã seama de un pericol potențial în metoda de
aplicare, caz în care sunt cuprinse în clasa IIB.
2.3. Regula 7

Toate dispozitivele chirurgicale invazive destinate utilizãrii
pe termen scurt sunt cuprinse în clasa IIA, cu excepția
cazurilor în care sunt:
Ñ destinate special pentru diagnostic, monitorizare sau
corectare a unui defect al inimii ori al sistemului circulator
central prin contact direct cu aceste pãrți ale corpului, caz
în care sunt cuprinse în clasa III;
Ñ specifice pentru a fi folosite în contact direct cu sistemul nervos central, caz în care sunt cuprinse în clasa III;
Ñ destinate sã furnizeze energie sub formã de radiații
ionizante, caz în care sunt cuprinse în clasa IIB;
Ñ cu efect biologic sau absorbite în întregime ori în
principal, caz în care sunt cuprinse în clasa III;
Ñ destinate schimbãrii chimice în corp, caz în care
sunt cuprinse în clasa IIB, cu excepția cazului în care dispozitivele sunt plasate la dinți sau pentru a administra
medicamente.
2.4. Regula 8

Toate dispozitivele implantabile și cele chirurgicale invazive pe termen lung sunt cuprinse în clasa IIB, dacã nu
au fost destinate:
Ñ sã fie plasate în dinți, caz în care sunt cuprinse în
clasa IIA;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

Ñ sã fie utilizate în contact direct cu inima, sistemul
circulator central sau sistemul nervos central, caz în care
sunt cuprinse în clasa III;
Ñ sã aibã efect biologic sau sã fie în întregime sau în
principal absorbite, caz în care sunt cuprinse în clasa III;
Ñ sã impunã schimbãri chimice în corp, caz în care
sunt cuprinse în clasa III, cu excepția cazului în care dispozitivele sunt plasate în dinți sau pentru a administra
medicamente.

3.3. Regula 11

Toate dispozitivele active destinate administrãrii și/sau
îndepãrtãrii medicamentelor, lichidelor din corp sau altor
substanțe în/din corp sunt cuprinse în clasa IIA, cu
excepția cazurilor în care existã un pericol potențial,
ținându-se seama de natura substanțelor implicate, de
partea implicatã a corpului și de modul de aplicare, caz în
care sunt cuprinse în clasa IIB.
3.4. Regula 12

Toate celelalte dispozitive active sunt cuprinse în clasa I.

3. Reguli adiționale care se aplicã dispozitivelor active

4. Reguli speciale

3.1. Regula 9

Toate dispozitivele terapeutice active destinate administrãrii sau schimbãrii energiei sunt cuprinse în clasa IIA,
cu excepția cazurilor în care caracteristicile lor sunt de așa
naturã încât schimburile de energie cãtre sau de la corpul
uman se efectueazã într-un mod potențial periculos
ținându-se seama de natura, densitatea și locul de aplicare
a energiei, caz în care sunt cuprinse în clasa IIB.
Toate dispozitivele active destinate controlului sau monitorizãrii performanțelor dispozitivelor terapeutice active din
clasa IIB sau care influențeazã direct performanța unor astfel de dispozitive sunt cuprinse în clasa IIB.

4.1. Regula 13

Toate dispozitivele care încorporeazã ca parte integrantã
o substanțã care, dacã se folosește separat, este consideratã medicament și are acțiune auxiliarã asupra corpului
uman fațã de cea a dispozitivelor, sunt cuprinse în clasa III.
4.2. Regula 14

Toate dispozitivele folosite pentru contracepție sau
tru prevenirea transmiterii bolilor transmisibile sexual
cuprinse în clasa IIB, cu excepția cazurilor în care
implantabile sau sunt dispozitive invazive pe termen
caz în care sunt cuprinse în clasa III.

pensunt
sunt
lung,

4.3. Regula 15

3.2. Regula 10

Dispozitivele active destinate diagnosticului sunt cuprinse
în clasa IIA dacã:
Ñ sunt destinate furnizãrii de energie care va fi absorbitã de corpul uman, cu excepția dispozitivelor folosite pentru a ilumina corpul pacientului cu lumina din spectrul
vizibil;
Ñ sunt destinate vizualizãrii in vivo a distribuției produselor radiofarmaceutice;
Ñ sunt destinate diagnosticului sau monitorizãrii directe
a proceselor fiziologice vitale, cu excepția cazurilor în care
sunt special destinate pentru monitorizarea parametrilor
vitali fiziologici, acolo unde natura variațiilor ar putea pune
în pericol imediat starea pacientului, de exemplu variații în
performanța cardiacã, respiratorie, activate SNC, caz în
care sunt cuprinse în clasa IIB.
Dispozitivele active care emit radiații ionizante și sunt
destinate diagnosticului și terapiei intervenționale radiologice, inclusiv dispozitivele care controleazã sau monitorizeazã astfel de dispozitive ori care influențeazã direct
performanța lor, sunt cuprinse în clasa IIB.

Toate dispozitivele destinate special pentru a fi folosite
pentru dezinfectarea, curãțarea, clãtirea sau, dupã caz,
hidratarea lentilelor de contact sunt cuprinse în clasa IIB.
Toate dispozitivele destinate special pentru a fi folosite
pentru dezinfectarea dispozitivelor medicale sunt cuprinse
în clasa IIA.
Aceastã regulã nu se aplicã produselor destinate
curãțãrii dispozitivelor medicale, altele decât lentilele de
contact, prin mijloace fizice.
4.4. Regula 16

Dispozitivele neactive special destinate pentru înregistrare de imagini de diagnostic prin raze X sunt cuprinse în
clasa IIA.
4.5. Regula 17

Toate dispozitivele fabricate care folosesc țesuturi animale sau derivate neviabile sunt cuprinse în clasa III, cu
excepția dispozitivelor proiectate sã vinã în contact numai
cu pielea intactã.
5. Regula 18

Prin derogare de la alte reguli, pungile pentru sânge
sunt cuprinse în clasa IIB.
ANEXA Nr. X

D E C L A R A Þ I I

Ș I

P R O C E D U R I

privind dispozitivele destinate investigației clinice sau evaluãrii performanței
1. Prevederi generale
1.1. Ca regulã generalã, conformitatea cu privire la
caracteristicile și performanțele prevãzute la pct. 1 și 3 din
anexa nr. I, în condiții normale de utilizare a dispozitivului,
și evaluarea efectelor secundare nedorite trebuie sã se
bazeze pe datele clinice, în special în cazul dispozitivelor

implantabile și al celor din clasa III. Þinând seama de standardele armonizate, relevante acolo unde este necesar,
datele clinice trebuie sã se bazeze fie pe:
1.1.1. o sintezã a literaturii științifice curent accesibile
privind scopul propus al dispozitivului și tehnicile folosite,
precum și, dacã se specificã, un raport scris care conține o
evaluare criticã a acestei sinteze;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
1.1.2. rezultatele tuturor investigațiilor clinice fãcute,
inclusiv ale celor executate în conformitate cu pct. 2.
1.2. Toate datele trebuie sã rãmânã confidențiale.
2. Investigații clinice
2.1. Obiective:
Obiectivele investigațiilor clinice sunt:
Ñ sã verifice faptul cã în condiții normale de folosire
performanțele dispozitivelor sunt conform celor prevãzute la
pct. 3 din anexa nr. I;
Ñ sã determine orice efect secundar nedorit în condiții
normale de folosire și sã aprecieze dacã ele constituie riscuri acceptabile în raport cu beneficiile pacientului, în
funcție de performanțele dispozitivului.
2.2. Considerații etice:
Investigațiile clinice trebuie sã fie efectuate conform
Standardului român SRÑEN 540, identic cu Standardul
european EN 540 care s-a elaborat pe baza Declarației de
la Helsinki a Asociației Mondiale Medicale la Reuniunea
medicalã mondialã din Finlanda din 1964, amendatã la a
41-a Reuniune mondialã medicalã din Hong Kong din
1989.
Este obligatoriu ca toate mãsurile cu privire la protecția
omului sã fie realizate în spiritul Declarației de la Helsinki.
Aceasta include fiecare etapã în investigația clinicã, de la
prima considerație cu privire la necesitatea și justificarea
studiului, pânã la publicarea rezultatelor.
2.3. Metode:
2.3.1. Investigațiile clinice trebuie sã fie efectuate pe
baza unui plan specific investigației, care sã reflecte ultimele cunoștințe științifice și tehnice, și sã fie definite în
așa fel încât sã confirme sau sã combatã reclamațiile producãtorului pentru dispozitiv; aceste investigații trebuie sã
includã un numãr corespunzãtor de observații pentru a
garanta validitatea științificã a concluziilor.
2.3.2. Procedurile folosite pentru executarea
investigațiilor trebuie sã fie specifice dispozitivului de examinat.
2.3.3. Investigațiile clinice trebuie sã fie executate în circumstanțe similare condițiilor normale de folosire a dispozitivului.
2.3.4. Trebuie examinate toate trãsãturile specifice,
inclusiv cele privind siguranța și performanțele dispozitivului
și efectul lui asupra pacienților.
2.3.5. Toate incidentele adverse, cum ar fi cele specificate în cap. VI din lege, trebuie sã fie înregistrate complet

21

și comunicate structurii de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții.
2.3.6. Investigațiile trebuie sã fie executate sub responsabilitatea unui practician medical sau a altei persoane calificate, autorizatã într-un mediu specific.
Practicianul medical sau altã persoanã autorizatã trebuie
sã aibã acces la datele clinice și tehnice cu privire la dispozitiv.
2.3.7. Raportul scris, semnat de practicianul medical sau
de altã persoanã autorizatã responsabilã, trebuie sã conținã
o evaluare criticã a tuturor datelor colectate în timpul
investigației clinice.
3. Declarații și proceduri privind dispozitivele pentru
evaluarea performanței
3.1. Pentru dispozitivele destinate evaluãrii performanței
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va întocmi o
declarație care va conține informațiile prevãzute la pct. 3.2.
3.2. Declarația va conține urmãtoarele informații:
Ñ date care permit identificarea dispozitivului respectiv;
Ñ un plan de evaluare prin care se stabilesc scopul,
bazele medicale tehnice și științifice ale evaluãrii și numãrul
de dispozitive supuse evaluãrii;
Ñ lista cuprinzând laboratoarele sau alte instituții care
participã la studiul de evaluare;
Ñ data de pornire și programul duratei de evaluare, iar
în cazul dispozitivelor pentru autotestare, locul și numãrul
persoanelor implicate;
Ñ o declarație din care sã rezulte cã dispozitivul în
cauzã este conform cerințelor prezentei legi și cã au fost
luate toate mãsurile pentru protecția sãnãtãții și pentru
siguranța pacientului, utilizatorului și a altor persoane, independent de aspectele acoperite de evaluare și de cele
special menționate în declarație.
3.3. Producãtorul va pune la dispoziție structurii de specialitate din cadrul Ministerului Sãnãtãții documentația care
permite înțelegerea proiectului, a fabricației și a performanțelor produsului, inclusiv performanțele preconizate, astfel încât sã se poatã face evaluarea conformitãții cu
cerințele impuse de prezenta lege. Aceastã documentație
trebuie pãstratã pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de la
data evaluãrii performanțelor dispozitivului.
Producãtorul va lua toate mãsurile necesare pentru asigurarea procesului de fabricație, astfel încât produsele sã
fie fãcute în conformitate cu documentația menționatã în
primul paragraf.
ANEXA Nr. XI

C R I T E R I I L E

pentru desemnarea organismelor de certificare notificate
1. Organismul de certificare notificat, conducãtorul acestuia și personalul de verificare și evaluare nu trebuie sã fie
proiectantul, producãtorul, furnizorul, instalatorul sau utilizatorul dispozitivelor pe care le inspecteazã, nici reprezentantul autorizat al vreuneia dintre aceste persoane.
Organismul de certificare notificat nu poate fi direct
implicat în proiectarea, construcția, vânzarea sau întreținerea dispozitivelor, și nu poate fi nici reprezentantul pãrților
angajate în aceste activitãți. Aceasta nu exclude posibilitatea unor schimburi de informații tehnice între producãtor și
organism.
2. Organismul de certificare notificat și personalul sãu
trebuie sã efectueze evaluarea și operațiunile de evaluare
și verificare la cel mai înalt standard de integritate profesi-

onalã și competențã în domeniul dispozitivelor medicale și
trebuie sã fie în afara oricãror presiuni și influențe, în special financiare, care ar putea influența decizia lor privind
rezultatele inspecției, în special din partea persoanelor sau
a grupurilor de persoane interesate în rezultatul verificãrilor.
Dacã organismul notificat subcontracteazã sarcini specifice în legãturã cu stabilirea și verificarea faptelor, trebuie
mai întâi sã se asigure cã subcontractantul îndeplinește
prevederile prezentei legi și în special ale acestei anexe.
Organismul de certificare notificat va face posibil accesul
autoritãților naționale la documentele relevante care demonstreazã calificarea și activitatea subcontractantului.
3. Organismul de certificare notificat trebuie sã fie capabil sã execute toate cerințele repartizate unor astfel de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

organisme conform prevederilor anexelor nr. IIÐVI, indiferent
dacã aceste sarcini sunt executate de organismul respectiv
sau sub responsabilitatea sa; în mod special trebuie sã
aibã personalul necesar și sã posede facilitãțile necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor tehnice și administrative
impuse pentru evaluare și verificare. Organismul de certificare notificat trebuie, de asemenea, sã aibã acces la echipamentul necesar pentru verificãrile cerute.
4. Organismul de certificare notificat trebuie sã aibã:
Ñ instruire profesionalã pentru operațiunile de evaluare
și verificare pentru care a fost desemnat;
Ñ cunoștințe satisfãcãtoare despre regulile cu privire la
inspecțiile pe care le executã și experiența corespunzãtoare
unor astfel de inspecții;
Ñ capacitatea cerutã pentru emiterea certificatelor, înregistrãrilor și rapoartelor pentru demonstrarea efectuãrii inspecțiilor.

5. Imparțialitatea organismului de certificare notificat trebuie sã fie garantatã. Salarizarea personalului acestuia nu
trebuie sã depindã de numãrul inspecțiilor efectuate și nici
de rezultatul acestor inspecții.
6. Organismul de certificare notificat trebuie sã încheie
o asigurare de rãspundere civilã atunci când acesta nu
este unitate bugetarã.
7. Personalul organismului de certificare notificat este
obligat sã pãstreze secretul profesional cu privire la toate
informațiile obținute în cursul sarcinilor lui, respectând
aceastã lege sau orice prevederi ale legilor române care
sunt în vigoare. Personalul organismului de certificare notificat nu pãstreazã secretul profesional fațã de autoritãțile
administrative competente ale statului român în domeniul în
care își desfãșoarã activitatea.

ANEXA Nr. XII
MARCAJ DE CONFORMITATE ”CE,,

Marcajul de conformitate ”CE,, va consta din ințialele
”CE,, cu urmãtoarea formã:

Ñ dacã marcajul este redus sau lãrgit, proporțiile date
mai sus trebuie respectate;
Ñ componentele variate ale marcajului ”CE,, trebuie sã
aibã aceleași dimensiuni verticale, care nu pot fi mai mici
de 5 mm.
Aceastã dimensiune minimã poate fi modificatã la dispo-

Ñ trebuie sã se respecte desenul gradat;

zitivele de dimensiuni mici.

ANEXA Nr. XIII
L I S T A

cuprinzând dispozitivele medicale pentru diagnostic in vitro
LISTA A:
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor
grupe de sânge: sistem ABO, Rhesus (C, c, D, E, e)
anti-Kell;
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru detectarea, confirmarea și cuantificarea în probele prelevate din organismul uman a markerilor infecției HIV (HIV 1 și HIV 2), HTL V, I și II, și
hepatitei B, C și D.
LISTA B:
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor
grupe de sânge: anti-Duffy și anti-Kidd;
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea anticorpilor neregulați anti-eritrocite;

Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru detectarea, confirmarea și cuantificarea în probele prelevate din organismul uman a
urmãtoarelor infecții congenitale: rubella și toxoplasmoza;
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru diagnosticarea bolii ereditare
phenylketonuria;
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor
infecții la om: cytomegalovirus, chlamydia;
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea urmãtoarelor grupuri de țesuturi HLA: DR, A și B;
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru determinarea markerilor tumorali
PSA;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000
Ñ reactivi și produși de reacție, inclusiv calibratori,
materiale de control și software, destinate în special pentru
evaluarea riscului de trisomy 21;

23

Ñ dispozitive pentru autodiagnostic, inclusiv calibratori și
materiale de control pentru mãsurarea nivelului de zaharuri
în sânge.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind dispozitivele medicale
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind dispozitivele medicale și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 octombrie 2000.
Nr. 392.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 121
din 27 iunie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Auto Schunn,, Ñ S.R.L. din Arad în
Dosarul nr. 9.105/COM/1999 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea, ca fiind neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, arãtând cã textul de lege criticat este în deplin
acord cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
dispoziții despre care autorul excepției considerã cã au fost
încãlcate de norma legalã criticatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.105/COM/1999, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Auto Schunn,, Ñ S.R.L. din Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin art. 17 din Legea nr. 146/1997, modificatã
și completatã, este încãlcat art. 16 alin. (1) din Constituția
României, care prevede egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri. De aceea, prin scutirea de
la plata taxei de timbru numai a instituțiilor publice
menționate în textul criticat, persoanele juridice de drept
privat sunt supuse unui tratament discriminatoriu. Se mai
susține cã dispoziția conform cãreia ”Nimeni nu este mai presus de lege,, întãrește egalitatea în drepturi a cetãțenilor și
fațã de persoanele juridice, precum și egalitatea între acestea, întrucât, în spețã, existând un raport juridic obligațional,
creditorul unei obligații nu poate avea un tratament procesual diferențiat fațã de debitorul sãu. În fine, se aratã cã
”În Declarația Universalã a Drepturilor Omului se proclamã
egalitatea în drepturi a persoanelor, fãrã restricția cu privire
la persoana juridicã, Curtea Europeanã statuând asupra

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

egalitãții de tratament a persoanelor juridice, fãrã distincția
urmãtoare în persoane juridice de drept public sau privat,
întrucât finalitatea acestei ficțiuni de drept Ñ persoana juridicã Ñ are ca scop final tot persoana fizicã, sens în care
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului s-a pronunțat prin
Hotãrârea din 24 octombrie 1986 (seria A 108) Ñ cazul
ÇAgosi contra Regatului UnitÈ,,.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția invocatã este întemeiatã, deoarece art. 17 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile ulterioare, instituind scutirea de taxa judiciarã
de timbru a cererilor și acțiunilor, inclusiv a cãilor de atac
formulate, potrivit legii, de Ministerul Finanțelor, introduce o
discriminare contrarã art. 16 alin. (1) din Constituție, care
proclamã egalitatea în drepturi a cetãțenilor în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
Aceluiași tratament nediferențiat trebuie sã îi fie supuse și
persoanele juridice, indiferent dacã sunt de drept public
sau privat, îndeosebi când se aflã în relație cu persoane
care nu beneficiazã de același tratament.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și putea exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã Societatea
Comercialã ”Auto Schunn,, Ñ S.R.L. a ridicat excepția de
neconstituționalitate a art. 17 din Legea nr. 146/1997, care
prevede scutirea de taxa judiciarã de timbru a cererilor și
acțiunilor, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit legii, de
Ministerul Finanțelor, susținând cã prin aceastã prevedere
legalã este încãlcat art. 16 alin. (1) din Constituția
României, cu privire la egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri. Astfel cum rezultã din formularea clarã a textului constituțional, art. 16 alin. (1) consacrã egalitatea în fața legii a cetãțenilor români, noțiune
strict definitã care are în vedere categoria persoanelor
fizice apartenente la statul român. Noțiunea de cetãțenie și
principiile aplicabile acesteia nu pot fi interpretate prin
extindere și în cazul persoanelor juridice. În situațiile în
care legiuitorul constituant a dorit aplicarea unor principii
atât persoanelor fizice, cât și celor juridice, a folosit
noțiunea de ”persoane,,, ca de exemplu în textul art. 21. În
plus, trebuie observat cã art. 16 alin. (1), prin conținutul
sãu, se coreleazã cu art. 4 alin. (2), care determinã criteriile nediscriminãrii Ñ rasa, naționalitatea, originea etnicã,
religia, sexul, opinia, apartenența politicã, averea sau originea socialã, noțiuni caracteristice categoriei persoanelor
fizice. Guvernul mai considerã cã problema care se ridicã
în cauzã ține mai mult de justețea și caracterul echitabil al
unei asemenea mãsuri de scutire de la plata taxelor judiciare de timbru decât de constituționalitate; aceasta este, în
fond, una dintre mãsurile care definesc regimul juridic al
proprietãții publice Ñ cãci scutirea privește numai cererile
și acțiunile care au ca obiect venituri publice Ñ, fiind unul
dintre modurile prin care legiuitorul a înțeles sã acorde protecție acestei categorii de venituri. În final, se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã ca
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 29 ianuarie 1999.
Acest text de lege are urmãtorul conținut: ”Sunt scutite de
taxa judiciarã de timbru cererile și acțiunile, inclusiv cãile de
atac formulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților,
Președinția României, Guvernul României, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de Ministerul
Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și cele
formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea
procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice.,,
Autorul excepției considerã cã prin art. 17 din Legea
nr. 146/1997 au fost încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1)
din Constituție, text potrivit cãruia: ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, în spețã, procesul aflat pe rol în fața instanței
judecãtorești are ca pãrți o societate comercialã și un
organ al administrației publice și, de asemenea, Ministerul
Finanțelor. Prin art. 16 alin. (1) din Constituție este
prevãzutã egalitatea între cetãțeni, așadar între persoane
fizice. Ca urmare, referirea la acest text constituțional nu
este pertinentã. De altfel, Curtea Constituționalã, prin mai
multe decizii, a stabilit cã art. 16 alin. (1) garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar nu egalitatea persoanelor colective, a persoanelor juridice (de exemplu, Decizia
nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie 1996), precum și
cã acesta privește egalitatea cetãțenilor în fața legilor și a
autoritãților publice, iar nu egalitatea de tratament juridic
între cetãțeni și autoritãțile publice (de exemplu, Decizia
nr. 371 din 14 octombrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 2 februarie 1998).
Curtea constatã cã atât deciziile menționate, cât și practica sa sunt în concordanțã cu jurisprudența constituționalã
din alte țãri, precum și cu cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului. Astfel, se reține cã invocarea de cãtre
autorul excepției a neconcordanței jurisprudenței Curții
Constituționale a României cu cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului, dându-se ca exemplu hotãrârea Curții
Europene a Drepturilor Omului Ñ cazul ”Agosi contra
Regatului Unit,, (1986), este lipsitã de temei.
În sfârșit, Curtea mai reține cã scutirea de la plata taxei
de timbru a instituțiilor publice prevãzute la art. 17 din
Legea nr. 146/1997 nu este nejustificatã, deoarece aceastã
scutire se referã numai la acțiunile prin care se urmãrește
întregirea veniturilor statului, venituri care, prin neplata taxelor de timbru, ar fi, inutil și temporar, diminuate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

25

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Auto
Schunn,, Ñ S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 9.105/COM/1999 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 iunie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 162
din 21 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Aurel Ciobanu în Dosarul
nr. 6.659/1997 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a celorlalte pãrți (Gregorian Bivolaru și ”Jurnalul
Național,,), fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 din Constituție,
deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice și nici
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã al inculpatului, autor al excepției. Mai aratã cã textul de lege criticat
nu conține dispoziții discriminatorii sau de naturã sã lezeze
principiile și drepturile constituționale invocate ca temei al
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 24 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.659/1997, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Aurel Ciobanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și
ale art. 22 din Constituție, deoarece ”persoana împotriva
cãreia se formuleazã o astfel de plângere penalã devine
automat inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã
ateste vinovãția sa,, și astfel ”se creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru persoana
reclamatã care devine inculpat, fãrã a exista probe sau
indicii temeinice împotriva sa, cei doi nemaifiind egali în
fața legii,,. Totodatã, se mai susține de același autor, ”este
afectat și dreptul la integritate psihicã al persoanei reclamate, drept garantat de stat, cãreia i se conferã calitatea
procesualã de inculpat, adicã de persoanã urmãritã penal,
și fațã de care se exercitã acțiunea penalã, care are ca
obiect tragerea la rãspundere penalã, fãrã existența unor
verificãri prealabile, plângerea penalã neavând caracterul
unui act de inculpare,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale, întrucât prevãd
expres infracțiunile pentru care punerea în mișcare a
acțiunii penale se face la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, iar ”legea reglementeazã aceastã procedurã de
excepție, caracterizatã prin disponibilitate, prin limitare a oficialitãții, numai în cazul anumitor infracțiuni și în aceste
situații, o datã ce devine parte în proces, drepturile și
garanțiile sale sunt cele reglementate de lege pentru
desfãșurarea tuturor proceselor penale,,. De altfel, opineazã
instanța, ”inculpatul fațã de care s-a pus în mișcare
acțiunea penalã nu este cu nimic prejudiciat în drepturile

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

sale, invocarea art. 16 și a art. 22 din Constituție fiind fãrã
relevanțã în cauzã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este nefondatã,
întrucât aceste dispoziții nu încalcã dreptul la viațã și dreptul la integritate fizicã și psihicã prevãzute la art. 22 din
Constituție. În motivarea acestui punct de vedere se aratã
cã ”activitatea procesualã care se desfãșoarã dupã punerea în mișcare a acțiunii penale de cãtre organele judiciare
competente este cea de drept comun. Prin urmare, are loc
fie o cercetare în faza de urmãrire penalã, fie o cercetare
judecãtoreascã. În ambele situații persoana inculpatã are la
dispoziție suficiente garanții pentru a-și asigura dreptul la
apãrare, pentru a combate acuzațiile ce i se aduc, inclusiv
prin exercitarea cãilor de atac,,. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, Guvernul aratã cã ”se dã o interpretare eronatã
principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii, în vãditã contradicție cu modul în care a statuat Curtea Constituționalã
în nenumãrate decizii,,. În acest sens se invocã Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Curtea observã cã, deși autorul excepției invocã întregul text al art. 22 din Constituție, din examinarea cererii
prin care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate
rezultã cã în realitate au fost avute în vedere numai prevederile alin. (1) al art. 22.
Autorul excepției considerã cã este neconstituționalã
instituția plângerii prealabile, condiție necesarã pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, deoarece persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere devine
automat inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã
ateste vinovãția sa. Se mai susține cã ”în aceste condiții
se creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru inculpat,,, fiind totodatã ”afectat și dreptul

la integritate psihicã al persoanei reclamate, drept garantat
de stat,,, întrucât acesta urmeazã sã fie tras la rãspundere
penalã, deși plângerea penalã nu are caracterul unui act
de inculpare.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu pot fi reținute sub nici un aspect
criticile formulate, pentru urmãtoarele considerente:
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã la art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni determinate, de asemenea, prin lege, plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
se facã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a celor în care
trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor în
cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin
plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate este
lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului.
Curtea observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente, pãrți care au drepturi și obligații egale.
Norma proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii
sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici
una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute
între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici
discriminãri.
Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana
împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte
în procesul penal și se numește inculpat,,. Aceastã calitate de
inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, în conformitate cu care, ”Pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu
sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate,
care, la fel ca și oricare parte din procesul penal, își poate
exercita dreptul la apãrare și poate solicita administrarea
oricãror probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în acuzare. În vederea apãrãrii împotriva unor inculpãri
vãdit nefondate sau tendențioase inculpatul are la dispoziție
și mijloace de drept penal, având posibilitatea tragerii la
rãspundere penalã a celor care l-au reclamat, pentru
sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã, prevãzutã
la art. 259 din Codul penal.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor
art. 22 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea
dreptului la viațã, precum și a dreptului la integritate fizicã
și psihicã ale persoanei, deoarece în mod evident nu conține
dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii sale constituindu-l doar procedura de punere în mișcare a acțiunii
penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

27

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Aurel Ciobanu în Dosarul nr. 6.659/1997 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 163
din 21 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Adriana Oprea și Mira Bãlan
în Dosarul nr. 17.256/1996 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal se constatã lipsa autorilor excepției,
precum și a celorlalte pãrți (Gregorian Bivolaru și ”Jurnalul
Național,,), fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22 din Constituție,
deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice și nici
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã al inculpatului, autor al excepției. Mai aratã cã textul de lege criticat
nu conține dispoziții discriminatorii sau de naturã sã lezeze
principiile și drepturile constituționale invocate ca temei al
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 17.256/1996, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Adriana Oprea și Mira Bãlan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și
ale art. 22 din Constituție, deoarece ”persoana împotriva
cãreia se formuleazã o astfel de plângere penalã devine

automat inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã
ateste vinovãția sa,, și astfel ”se creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru persoana
reclamatã care devine inculpat, fãrã a exista probe sau
indicii temeinice împotriva sa, cei doi nemaifiind egali în
fața legii,,. Totodatã, se mai susține de aceiași autori, ”este
afectat și dreptul la integritate psihicã al persoanei reclamate, drept garantat de stat, cãreia i se conferã calitatea
procesualã de inculpat, adicã de persoanã urmãritã penal,
și fațã de care se exercitã acțiunea penalã, care are ca
obiect tragerea la rãspundere penalã, fãrã existența unor
verificãri prealabile, plângerea penalã neavând caracterul
unui act de inculpare,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã sunt constituționale, întrucât prevãd
expres infracțiunile pentru care punerea în mișcare a
acțiunii penale se face la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, iar ”legea reglementeazã aceastã procedurã de
excepție, caracterizatã prin disponibilitate, prin limitare a oficialitãții, numai în cazul anumitor infracțiuni și în aceste
situații, o datã ce devine parte în proces, drepturile și
garanțiile sale sunt cele reglementate de lege pentru
desfãșurarea tuturor proceselor penale,,. De altfel, opineazã
instanța, ”inculpatul fațã de care s-a pus în mișcare
acțiunea penalã nu este cu nimic prejudiciat în drepturile
sale, invocarea art. 16 și a art. 22 din Constituție fiind fãrã
relevanțã în cauzã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este nefondatã,
întrucât aceste dispoziții nu încalcã dreptul la viațã și dreptul la integritate fizicã și psihicã prevãzute la art. 22 din
Constituție. În motivarea acestui punct de vedere se aratã
cã ”activitatea procesualã care se desfãșoarã dupã punerea în mișcare a acțiunii penale de cãtre organele judiciare
competente este cea de drept comun. Prin urmare, are loc
fie o cercetare în faza de urmãrire penalã, fie o cercetare
judecãtoreascã. În ambele situații persoana inculpatã are la
dispoziție suficiente garanții pentru a-și asigura dreptul la
apãrare, pentru a combate acuzațiile ce i se aduc, inclusiv
prin exercitarea cãilor de atac,,. În ceea ce privește pretinsa
încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
Guvernul aratã cã ”se dã o interpretare eronatã principiului

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

egalitãții cetãțenilor în fața legii, în vãditã contradicție cu
modul în care a statuat Curtea Constituționalã în
nenumãrate decizii,,. În acest sens se invocã Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se face numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã
este necesarã astfel de plângere.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Curtea observã cã, deși autorii excepției invocã întregul
text al art. 22 din Constituție, din examinarea cererii prin
care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate rezultã
cã în realitate au fost avute în vedere numai prevederile
alin. (1) al art. 22.
Autorii excepției considerã cã este neconstituționalã
instituția plângerii prealabile, condiție necesarã pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, deoarece persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere devine
automat inculpat, fãrã existența vreunei probe care sã
ateste vinovãția sa. Se mai susține cã ”în aceste condiții,
se creeazã un privilegiu pentru partea vãtãmatã și o discriminare pentru inculpat,,, fiind totodatã ”afectat și dreptul la
integritate psihicã al persoanei reclamate, drept garantat de
stat,,, întrucât acesta urmeazã sã fie tras la rãspundere
penalã, deși plângerea penalã nu are caracterul unui act
de inculpare.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu pot fi reținute sub nici un aspect
criticile formulate, pentru urmãtoarele considerente:
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate

reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții
procesului penal, înscrisã la art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în cazul altor infracțiuni determinate, de asemenea, prin lege, plângerea trebuie adresatã organului de
urmãrire penalã competent, sesizarea instanței urmând sã
se facã prin rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Stabilirea infracțiunilor în cazul
cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a celor în care
trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor în
cazul cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin
plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate este
lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului.
Curtea observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente, pãrți care au drepturi și obligații egale. Norma
proceduralã penalã criticatã nu prevede privilegii sau îngrãdiri
ale exercitãrii drepturilor procesuale pentru nici una dintre
pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute între calitatea
pãrților nu înseamnã nici privilegii și nici discriminãri.
Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana
împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte
în procesul penal și se numește inculpat,,. Aceastã calitate de
inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei și nu
rãstoarnã prezumția de nevinovãție prevãzutã la art. 23
alin. (8) din Constituție, în conformitate cu care, ”Pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu
sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanelor inculpate, care, la fel ca și oricare parte din procesul penal, își
pot exercita dreptul la apãrare și pot solicita administrarea
oricãror probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în acuzare. În vederea apãrãrii lor împotriva unor
inculpãri vãdit nefondate sau tendențioase inculpații au la
dispoziție și mijloace de drept penal, având posibilitatea
tragerii la rãspundere penalã a celor care i-au reclamat,
pentru sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã,
prevãzutã la art. 259 din Codul penal.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor
art. 22 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea
dreptului la viațã, precum și a dreptului la integritate fizicã
și psihicã ale persoanei, deoarece în mod evident nu
conține dispoziții de naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii sale
constituindu-l doar procedura de punere în mișcare a
acțiunii penale numai la plângerea prealabilã a persoanei
vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã o astfel de plângere.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Adriana Oprea și Mira Bãlan în Dosarul nr. 17.256/1996 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 17/2000 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 6Ð17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ð38,
sectorul 1, telefon +(40)1Ð3132204, fax +(40)1Ð2107440,
e-mail <mianas@namr.ro>, oferã, în vederea concesionãrii
activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998 și ale Hotãrârilor Guvernului nr. 639/1998 și
nr. 14/1999, perimetrele de explorare cuprinse în anexa la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pe
cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii
perimetrului și cu drept de preemțiune la obținerea licenței
de exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de explorare se depun la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale în termen de 30 de zile calendaristice de la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda 17/2000 Ñ explorare, care se oferã gratuit, la cerere, de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați, prin termenii ofertelor lor, pe toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a
plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea
conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selecție a
ofertelor Ñ Runda 17/2000 Ñ explorare, și a coordonatelor
perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 10 zile calendaristice de la
primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea
în scris a ofertanților respinși Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesul-verbal
de evaluare a ofertelor.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea
copiei de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot face contestații la sediul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte publice.
(3) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 17 octombrie 2000.
Nr. 316.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 17/2000
Denumirea perimetrului
de explorare

Valea PucioasaÑCeptura

Localizarea
perimetrului
de explorare
(județul)

Prahova

,
CoordonateÑStereo 70

Suprafața
(km2)

10,40

Resursele minerale
X

398
398
396
396

650
750
180
050

Y

603
607
607
603

420
450
500
500

Lignit

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de reofertare nr. 10/2000 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 18Ñ29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
¥ prevederile Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
¥ prevederile art. 24 alin. (1), (4) și (5) din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, telefon +(40)1-3132204, fax +(40)1-2107440,
e-mail <mianas@namr.ro>, oferã, în vederea concesionãrii
activitãților miniere de exploatare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 639/1998,
zãcãmintele cuprinse în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor, Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor
pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de exploatare se depun la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale în termen de 20 de zile calendaristice de la publicarea prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda de
reofertare 10/2000 Ñ exploatare, care se oferã gratuit, la
cerere, de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții care nu au achiziționat la concursul
public de reofertare nr. 10/2000 studiul de oportunitate și
caietul de sarcini întocmite pentru fiecare zãcãmânt oferit
spre concesiune vor primi, contra unor tarife stabilite,
aceste documente.
Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați, prin termenii ofertelor lor, pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 8. Ñ Concursul public de reofertã pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare se organizeazã
în conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998, ale
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Normelor
metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind

regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999.
Art. 9. Ñ (1) Deschiderea ofertelor va avea loc în
ședințã publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a
plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor și vor fi menționate
și în procedura de selectare a ofertelor aferentã rundei.
(2) Nerespectarea conținutului plicurilor și a coordonatelor zãcãmântului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 10. Ñ În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã de depunere a ofertelor se depune o singurã
ofertã, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
decide inițierea procedurii de negociere directã.
Art. 11. Ñ Pentru continuarea desfãșurãrii concursului
public de reofertare nr. 10/2000 este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare cel puțin douã oferte sã întruneascã condițiile prevãzute la art. 15 alin. (2) din Legea
nr. 219/1998, iar plicurile interioare sã conținã documentele
prevãzute la art. 10 alin. (3) din Legea minelor nr. 61/1998.
Constatarea inexistenței unui document fie din plicul exterior, fie din plicul interior conduce la descalificarea ofertei,
fãrã a se mai proceda la evaluarea acesteia.
Art. 12. Ñ În cazul în care nici în urma rundei de reofertare nu se desemneazã nici un câștigãtor, Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale va atribui concesionarea
prin negociere directã, conform legii.
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
va analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii acestora tuturor ofertanților.
Art. 14. Ñ Negocierea licențelor de exploatare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea eventualelor
contestații și dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 15. Ñ Licența de exploatare intrã în vigoare dupã
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotãrârii Guvernului de aprobare a acesteia.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 320.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de exploatare Ñ Runda de reofertare 10/2000
Nr.
crt.

Denumirea perimetrului
de exploatare

Localizarea
perimetrului
de exploatare
(județul)

Suprafața
(km2)

1

2

3

,
CoordonateÑStereo 70

4

1.

LETCA

Sãlaj

0,131

2.

RÃSTOCI

Sãlaj

0,039

3.

MEREȘTI

Harghita

0,062

4.

DEALUL
BLINDARULUIÑZÃRNEȘTI

Brașov

0,672

5.

CRÃCIUNEȘTI

Maramureș

0,093

6.

BUCȘANI

Dâmbovița

0,847

Resursele minerale

Observații

6

X

7

Y
5

651
651
651
652
652
652
651
652
652
652
652
527
527
527
527
528
528
528
528
528
528
528
528
527
527
527
527
527
460
460
460
460
460
460
460
460
459
459
459
459
459
716
716
716
716
716
716
716
374
374
374
373
373
372
372
372
372
371
371
371
371
371
371
372
372
372
372
372
372

800
725
945
100
383
140
988
054
083
140
313
712
713
872
985
091
194
240
202
180
110
075
030
972
941
923
904
887
005
515
615
665
680
564
428
375
959
965
945
914
870
849
834
771
610
510
410
530
730
310
070
618
046
900
748
610
254
982
572
428
376
508
679
020
070
192
438
682
994

382
382
382
382
389
389
389
389
389
389
389
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
535
516
516
516
516
516
517
517
517
517
517
517
517
516
424
424
424
424
424
424
424
549
550
550
550
551
551
551
551
551
551
552
552
551
551
551
551
551
551
551
551
550

800
270
230
600
524
803
740
684
692
655
487
652
713
754
813
911
912
877
809
750
718
675
672
681
675
659
665
698
360
522
600
675
864
164
360
405
510
340
335
075
600
643
700
800
900
975
880
600
643
152
350
384
040
146
202
354
568
886
108
048
844
782
832
653
416
214
148
058
904

Calcar

Calcar

Calcar

Granodiorit

Argilã comunã

Nisip și pietriș

Cu excepția
urmãtorului
perimetru
X
Y
373 618 550 384
373 046 550 040
373 994 550 904
373 452 550 257

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/2.XI.2000

1

2

3

4

7.

BÃILE 1 MAI

Bihor

0,081

8.

PECINISCA

Caraș-Severin

0,178

9.

GLOBU CRAIOVEI

Caraș-Severin

0,074

10.

MEHADIA

Caraș-Severin

0,073

11.

SURDUC

Caraș-Severin

0,101

12.

ION CREANGÃÑRECEA

Neamț

0,450

5

373
373
373
374
374
374
615
615
614
614
615
375
375
375
375
375
393
393
393
392
392
393
382
382
382
382
382
382
422
422
422
422
422
597
597
598
598
598
597
597
597

452
634
911
203
418
628
120
200
900
790
068
349
569
359
129
019
403
433
203
963
963
093
405
405
255
090
090
320
958
958
618
628
786
600
610
004
290
240
286
200
400

6

550
550
550
549
549
549
272
272
273
273
272
295
295
295
295
295
284
284
284
284
284
284
292
292
292
292
292
292
231
232
232
231
231
648
648
648
649
649
649
648
648

257
109
040
764
579
429
380
440
100
080
468
053
415
453
683
193
687
837
907
897
787
737
570
675
775
620
500
440
933
201
201
843
913
600
984
888
052
288
286
994
600

7

Turbã
și nãmol
terapeutic
Calcar

Cuarțit

Gresie
cuarțiticã

Granodiorit

Nisip
și pietriș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 /2.XI.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

