Anul XII Ñ Nr. 545

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

191.
433.

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind declararea orașului Târgu Secuiesc, județul Covasna,
municipiu ....................................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

5Ð7

1.015. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 124 din
Regulamentul pentru aplicarea Decretului
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor
în acest sector ..........................................................

7

1.018. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. IV la
Hotãrârea Guvernului nr. 718/2000 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000
3Ð4

ale unor societãți naționale, societãți comerciale și
institute naționale de cercetare-dezvoltare, aflate

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
182. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Acordului de cooperare privind serviciile de
cãutare și salvare pe mare dintre statele riverane
Mãrii Negre, semnat la Ankara la 27 noiembrie
1998 ...........................................................................

Pagina

Acord de cooperare privind serviciile de cãutare și
salvare pe mare între statele riverane Mãrii Negre

Ñ Lege privind declararea orașului Târgu Secuiesc,
județul Covasna, municipiu.......................................

Decizia nr. 168 din 26 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

Nr.

sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale din sectorul minier și
4

pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare ..................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/3.XI.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea orașului Târgu Secuiesc,
județul Covasna, municipiu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Orașul Târgu Secuiesc, județul Covasna, se declarã
municipiu.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativã
a teritoriului României, republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55
din 27 iulie 1981, se modificã în mod corespunzãtor.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 8 octombrie 1998, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 2 noiembrie 2000.
Nr. 191.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
orașului Târgu Secuiesc, județul Covasna, municipiu
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind declararea orașului Târgu
Secuiesc, județul Covasna, municipiu și se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 noiembrie 2000.
Nr. 433.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/3.XI.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 168
din 26 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Ioan Mircea Niedezlochy în Dosarul
nr. 443/2000 al Judecãtoriei Brașov.
La apelul nominal Eugen Bute este prezent personal.
Lipsesc celelalte pãrți, Ioan Mircea Niedezlochy, Georgeta
Niedezlochy, Dragoș Niedezlochy, Manole Niedezlochy,
Mihaela Niedezlochy și Viorica Bute, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Partea prezentã, Eugen Bute, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate invocate.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale și faptul cã în spețã nu au
intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea acesteia, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 443/2000, Judecãtoria Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Ioan Mircea Niedezlochy.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textele de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 43, care consacrã dreptul
cetãțenilor la un nivel de trai decent și ”implicit la o
locuințã satisfãcãtoare,,.
Instanța de judecatã nu și-a exprimat opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate nici în urma solicitãrii Curții Constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 13 lit. a) din
ordonanța criticatã prevãd situațiile în care nu se aplicã
prelungirea contractelor de închiriere, asigurând astfel atât
exercitarea dreptului de proprietate, cât și protecția
chiriașilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40 din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 148 din 8 aprilie 1999.
Acest text de lege are urmãtorul conținut: ”Prelungirea
contractelor de închiriere nu se aplicã:
a) în cazul contractelor de închiriere încheiate de chiriași cu
proprietari persoane fizice, altele decât cele prevãzute la
art. 2Ð7;,,.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
contravin prevederilor constituționale ale art. 43 referitoare
la nivelul de trai:
”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un
nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
are ca scop protecția chiriașilor prin prelungirea contractelor
de închiriere pentru o perioadã de 5 sau 3 ani, dupã caz,
asigurarea stabilitãții în viitor a drepturilor lor locative, prin
acordarea dreptului chiriașului la reînnoirea contractului de
închiriere și crearea unor garanții împotriva unei evacuãri
abuzive, precum și a unui drept de preemțiune în cazul în
care proprietarul intenționeazã sã vândã locuința.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/3.XI.2000

Cu privire la susținerea potrivit cãreia prin dispozițiile
legale criticate a fost încãlcat dreptul fundamental ”la un
nivel de trai decent și, implicit, la o locuințã satisfãcãtoare,,,
consacrat prin art. 43 din Constituție, se poate reține cã
acest principiu nu este încãlcat, deoarece prin conținutul lor
dispozițiile legale criticate nu împiedicã dreptul la condiții
rezonabile de viațã și la ameliorarea lor continuã. Dreptul
la un nivel de trai decent are în vedere asigurarea unor
condiții de viațã adecvate tuturor cetãțenilor țãrii. Or, în
spețã, dispozițiile legale criticate nu aduc atingere acestui
drept, ci, dimpotrivã, se constituie ca o garanție a asigurãrii

drepturilor locative ale chiriașilor, în condițiile apãrãrii drepturilor și intereselor legitime ale proprietarilor.
De altfel, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 a mai fost supusã controlului de constituționalitate, Curtea constatând cã dispozițiile sale sunt
constituționale. În acest sens au fost pronunțate deciziile
nr. 224 din 7 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000, și
nr. 88 din 4 mai 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 389 din 21 august 2000.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Ioan
Mircea Niedezlochy în Dosarul nr. 443/2000 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Acordului de cooperare privind serviciile de cãutare și salvare pe mare
dintre statele riverane Mãrii Negre, semnat la Ankara la 27 noiembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare
privind serviciile de cãutare și salvare pe mare dintre

statele riverane Mãrii Negre, semnat la Ankara la
27 noiembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 182.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/3.XI.2000

5

ACORD
de cooperare privind serviciile de cãutare și salvare pe mare între statele riverane Mãrii Negre*)
Guvernul Republicii Bulgaria, Guvernul Georgiei, Guvernul României, Guvernul Federației Ruse, Guvernul
Republicii Turcia și Guvernul Ucrainei, denumite în continuare pãrți,
având în vedere obiectivele și prevederile relevante ale Convenției internaționale privind cãutarea și salvarea pe
mare din 1979,
recunoscând cã un înalt nivel de cooperare între statele riverane Mãrii Negre este necesar pentru stabilirea unui
plan de cãutare și salvare pe mare (SAR) în regiune, ca parte a planului internațional,
recunoscând, de asemenea, cã servicii aeronautice SAR sunt furnizate de pãrți în conformitate cu Convenția privind aviația civilã internaționalã din 1944,
recunoscând necesitatea urgentã de a conveni acorduri bilaterale și/sau multilaterale ori înțelegeri pentru prevederea și coordonarea serviciilor SAR și cooperarea dintre statele riverane Mãrii Negre, de a facilita conducerea eficientã
a operațiunilor SAR și de a le aduce în atenția Organizației Maritime Internaționale (O.M.I.),
au convenit urmãtoarele:
Aplicare
ARTICOLUL 1

Prezentul acord se aplicã cooperãrii dintre pãrți cu
privire la serviciile maritime SAR în Marea Neagrã.
Autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți, cãrora le revine
aplicarea practicã a acestui acord, sunt prezentate în
anexa nr. 1 la prezentul acord. Pãrțile se vor informa reciproc dacã și când intervine vreo modificare a autoritãților
competente respective.

va conferi acelei pãrți nici un fel de drepturi sau privilegii
cu privire la acea zonã în viitor.
Delimitarea SRR nu se referã la și nu va prejudicia delimitarea oricãrei frontiere între statele riverane Mãrii Negre.
Pãrțile vor asigura cea mai strânsã cooperare posibilã
între serviciile SAR maritime și aeronautice, astfel încât sã
ofere cele mai eficiente și efective servicii SAR în interiorul
și deasupra SRR, care urmeazã sã fie stabilite în conformitate cu paragraful 1 al acestui articol.
Admitere

Jurisdicție
ARTICOLUL 6
ARTICOLUL 2

Nici o prevedere a prezentului acord nu aduce atingere
drepturilor și obligațiilor vreunei pãrți, care rezultã din alte
acorduri internaționale bilaterale și/sau multilaterale la care
acestea sunt pãrți.
Terminologie
ARTICOLUL 3

În sensul prezentului acord, termenii și definițiile
cuprinse în cap. 1 din anexa la Convenția internaționalã
privind cãutarea și salvarea pe mare din 1979 vor fi aplicabile.
Alertare
ARTICOLUL 4

În cazul în care un centru de coordonare a salvãrii
(RCC) al oricãrei pãrți solicitã asistențã pentru coordonarea
activitãților SAR, RCC care primește o astfel de solicitare
va rãspunde imediat în cel mai eficient mod posibil.
Coordonare și cooperare
ARTICOLUL 5

Regiunile de cãutare și salvare (SRR) vor fi înființate
prin acorduri bilaterale și/sau multilaterale între pãrți. Pãrțile
se vor informa reciproc asupra încheierii unor astfel de
acorduri. Pânã când aceste SRR vor fi stabilite pãrțile vor
desfãșura servicii SAR prin coordonare și cooperare
comune sau în conformitate cu principiul primului sosit la
locul unde o activitate SAR va avea loc. Implementarea
unei operațiuni SAR de cãtre o parte într-o zonã datã nu
*) Traducere.

Cu excepția cazurilor în care pãrțile implicate convin altfel, o parte ar trebui sã autorizeze, cu respectarea
legislației, regulilor și reglementãrilor naționale aplicabile,
intrarea imediatã în sau deasupra mãrii sale teritoriale ori
teritoriului sãu a unitãților de salvare ale altor pãrți, numai
în scopul cãutãrii locului de producere a accidentelor maritime și al salvãrii supraviețuitorilor unor astfel de accidente.
Într-un astfel de caz operațiunile SAR vor fi coordonate, în
mãsura posibilitãților, de cãtre RCC corespunzãtor al pãrții
care a autorizat intrarea sau de cãtre o altã astfel de autoritate, așa cum a fost desemnatã de acea parte.
O unitate de salvare a unei pãrți, care a primit permisiunea de acces în sau deasupra mãrii teritoriale ori teritoriului unei alte pãrți, trebuie sã urmeze indicațiile serviciului
SAR al acelei pãrți și sã stabileascã prompt comunicații cu
acest serviciu.
Schimb de informații
ARTICOLUL 7

Pãrțile își vor furniza reciproc informații asupra localizãrii
unitãților și echipamentului SAR, caracteristicilor de performanțã și disponibilitãții și, de asemenea, pot schimba planuri de operațiuni și liste de acțiuni ce urmeazã sã fie
întreprinse pentru a rezolva diferitele tipuri de incidente.
Exerciții
ARTICOLUL 8

Pãrțile vor decide de comun acord sã organizeze un
exercițiu maritim SAR sau exerciții bazate pe incidente
simulate, astfel încât sã își pregãteascã organizațiile SAR
în spiritul colaborãrii și cu participarea organizațiilor
aeronautice SAR, dacã se considerã necesar.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/3.XI.2000
Întrunirea reprezentanților
ARTICOLUL 9

Reprezentanții autoritãților competente ale pãrților se vor
întruni ori de câte ori este necesar și cel puțin o datã pe
an, în scopul dezvoltãrii cooperãrii, al schimbului de experiențã și de informații.
Pãrțile vor organiza conferințe regionale, dupã cum va fi
necesar pentru a menține o coordonare operaționalã eficientã a serviciilor SAR în regiune.
Limba

Dacã într-o perioadã de 3 luni dupã ce propunerea a
fost trimisã nici una dintre pãrți nu a notificat în scris
depozitarului cã propunerea de amendament este inacceptabilã pentru aceasta, amendamentul se considerã ca fiind
adoptat. În cazul în care pãrțile nu sunt de acord cu propunerea trimisã, acestea trebuie sã îl informeze pe depozitar dacã sunt în favoarea convenirii unei conferințe a
pãrților, în vederea discutãrii propunerii respective de
amendament. Depozitarul va convoca în mod prompt o
conferințã a pãrților dacã o majoritate de douã treimi din
numãrul pãrților a convenit astfel. Conferința pãrților va
adopta prin consens orice amendament transmis spre analizã. Amendamentul va intra în vigoare în conformitate cu
procedura prevãzutã la art. 13 din prezentul acord.

ARTICOLUL 10

Perioadã și procedurã de retragere

În timpul operațiunilor SAR comune, al exercițiilor și al
întâlnirilor limba de lucru va fi limba englezã.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 12

Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
nelimitatã.
În afara cazului în care se stabilește o perioadã ulterioarã mai îndelungatã, pãrțile se pot retrage din prezentul
acord dupã 12 luni de la notificarea depozitarului asupra
intenției acestora.
Depozitarul va informa celelalte pãrți despre aceastã
notificare și, înainte ca retragerea sã intre în vigoare, va
convoca o conferințã a pãrților pentru a analiza cursul
acțiunilor ce urmeazã sã fie întreprinse.

Prezentul acord este deschis spre semnare statelor
riverane Mãrii Negre.

Statutul anexelor

Prevederi financiare
ARTICOLUL 11

Fiecare parte se angajeazã sã își plãteascã costurile ce
rezultã din implementarea prezentului acord.
Aderare

Intrare în vigoare

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 13

Anexele la prezentul acord vor constitui parte integrantã
a acordului și o referințã la acest acord constituie, în
același timp, o referințã la anexele sale.

Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile dupã
primirea de cãtre depozitar a celui de-al șaselea instrument
de ratificare.

Depozitar

Amendament

ARTICOLUL 17

Propunerile de amendament la prezentul acord ale
oricãrei pãrți vor fi transmise, în formã scrisã, depozitarului
acestui acord. Depozitarul va trimite aceste propuneri
tuturor pãrților.

Depozitarul acestui acord va fi Guvernul Republicii
Turcia.
Semnat la Ankara la 27 noiembrie 1998, într-un singur
exemplar original, în limba englezã.
Depozitarul va furniza pãrților și Secretariatului General
al O.M.I. copii legalizate de pe prezentul acord.

În numele Guvernului
Republicii Bulgaria,

În numele Guvernului
Georgiei,

În numele Guvernului
României,

Apik Garabedyan,

Vakhatang Lomadze,

Nicolae Dascãlu,

ARTICOLUL 14

ministru adjunct,
Ministerul Transporturilor

prim-adjunct al ministrului, însãrcinat cu afaceri ad-interim,
Ministerul Transporturilor Ambasada României la Ankara

În numele Guvernului
Federației Ruse,

În numele Guvernului
Republicii Turcia,

În numele Guvernului
Ucrainei,

Aleksandr Lugoveț,

…mer Kiliÿ ,
c

Oleksander Motysk,

prim-adjunct al ministrului,
Ministerul Transporturilor

subsecretar,
Subsecretariatul pentru
Afaceri Maritime

ambasador,
Ambasada Ucrainei în
Republica Turcia

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/3.XI.2000
ANEXA Nr. 1

Autoritãțile administrative maritime ale fiecãrei pãrți
Republica Bulgaria
Georgia
România
Federația Rusã
Republica Turcia
Ucraina

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul Transporturilor
Administrația Maritimã a Ministerului Transporturilor din Georgia
Ministerul Transporturilor
Administrația Maritimã a Ministerului Transporturilor din Federația
Rusã
Subsecretariatul pentru Afaceri Maritime, aflat în subordinea
primului-ministru
Ministerul Transporturilor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 124 din Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea
și sancționarea contravențiilor în acest sector
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 124 din Regulamentul pentru
aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, aprobat prin H.C.M. nr. 772/1966,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229
din 21 mai 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Posesorii permiselor de conducere, obținute anterior
datei intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 778/1995,
sunt obligați sã solicite preschimbarea acestora pânã la
data de 30 aprilie 2001.,,

2. Alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Posesorii certificatelor de înmatriculare, obținute anterior
datei intrãrii în vigoare a Hotãrârii Guvernului nr. 778/1995,
sunt obligați sã solicite preschimbarea acestora, dupã cum
urmeazã:
a) pânã la data de 30 aprilie 2001, deținãtorii care au
obținut aceste documente în intervalul 1Ñ20 al lunilor în
care au fost emise;
b) în perioada 1 mai 2001Ñ31 octombrie 2001,
deținãtorii care au obținut aceste documente în intervalul
21Ñsfârșitul lunilor în care au fost emise.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.015.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/3.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. IV la Hotãrârea Guvernului nr. 718/2000
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți naționale,
societãți comerciale și institute naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului,
precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul minier
și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. IV la Hotãrârea Guvernului
nr. 718/2000 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți naționale, societãți
comerciale și institute naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru

societãțile comerciale din sectorul minier și pentru
Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 1 septembrie 2000, se modificã și se înlocuiește cu
anexa*) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.018.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545/3.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

