PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 548

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Hotãrârea nr. 11 din 27 octombrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu,
Petre Roman, Mugur Constantin Isãrescu, Teodor
Meleșcanu și Gyšrgy Frunda pentru funcția de
Președinte al României.............................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

Hotãrârea nr. 12 din 30 octombrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

1Ð2

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.014. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
de privatizare pentru anul 2000...............................

4Ð16

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 11
din 27 octombrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Petre Roman,
Mugur Constantin Isãrescu, Teodor Meleșcanu și Gyšrgy Frunda
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 27 octombrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, con-

testația înregistratã la nr. 172 din 27 octombrie 2000, formulatã de domnul Ilie Mircea Rai.
Contestația privește înregistrarea candidaturilor domnilor
Ion Iliescu, Petre Roman, Mugur Constantin Isãrescu,
Teodor Meleșcanu și Gyšrgy Frunda pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000
și formeazã obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 339 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
Contestatorul Ilie Mircea Rai susține cã toți candidații
contestați au contribuit într-o formã sau alta la producerea
unei involuții în societate, în plan material, spiritual și
moral. Se apreciazã cã pe lângã calitãți specifice fiecãrui
candidat toți au ca însușiri psihomanageriale comune lipsa
de ”practicã în sistemul productiv, cercetare-proiectare și de
evoluția gradatã în funcții de conducere, astfel cã orizontul
de cunoaștere a fenomenelor sociale și economice fiind
limitat sunt incapabili sã selecteze informațiile esențiale
pentru a aprecia și a hotãrî luarea deciziilor optime,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea contestației,
întrucât argumentele invocate în aceastã contestație nu privesc condițiile impuse la art. 16 alin. (3) și la art. 35 din
Constituție.
C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Petre Roman,
Mugur Constantin Isãrescu, Teodor Meleșcanu și Gyšrgy
Frunda pentru funcția de Președinte al României.
În motivarea contestației ce formeazã obiectul prezentului dosar se susține cã persoanele menționate, care candideazã la funcția de Președinte al României, au contribuit

într-o formã sau alta la dezastrul economico-social și financiar al țãrii și la scãderea dramaticã a nivelului de trai al
populației, atentându-se astfel la independența și suveranitatea statului român, transformat, prin subordonare, într-o
colonie, respectiv la demnitatea poporului român.
Examinând aceste susțineri, Curtea Constituționalã reține
cã atât condițiile de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a fi ales în funcția de Președinte al
României sunt prevãzute expres și limitativ în art. 35,
art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3) și în
art. 81 alin. (4) din Constituție, texte al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
Fațã de aceste prevederi constituționale, Curtea
Constituționalã constatã cã motivele invocate de constatator
nu vizeazã condițiile de eligibilitate și impedimentele juridice
pentru a candida la funcția de Președinte al României și,
în consecințã, contestația urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B. a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Petre Roman, Mugur Constantin
Isãrescu, Teodor Meleșcanu și Gyšrgy Frunda pentru funcția de Președinte al României, contestație formulatã de domnul
Ilie Mircea Rai.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 12
din 30 octombrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 30 octombrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 160 din 27 octombrie 2000, formulatã de Federația Românã a Foștilor Deținuți Politici și
Luptãtori Anticomuniști, precum și contestația înregistratã la
nr. 159 din 27 octombrie 2000, formulatã de domnul
Octavian Rãdulescu.
Contestațiile privesc înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României, la alegerile din 26 noiembrie 2000, și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 340D/2000 și, respectiv,
nr. 341D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației care formeazã obiectul
Dosarului nr. 340D/2000 se susține cã domnul Ion Iliescu
nu are dreptul de a mai candida la funcția de Președinte
al României, pe de o parte, deoarece ”a semnat în nume
propriu și fãrã acoperire tratatul de prietenie cu Uniunea
Sovieticã, tratat care nu a fost niciodatã promulgat, invalidat fiind de nonacceptarea lui de cãtre Parlamentul
României,,, iar pe de altã parte, fiindcã este ”autorul moral
și incitatorul la crimele sãvârșite în timpul mineriadelor din
anul 1990, evenimente grave care au prejudiciat grav imaginea României atât pe plan extern, cât și pe plan intern,,.
Motivele pe care se întemeiazã contestația ce formeazã
obiectul Dosarului nr. 341D/2000 sunt identice cu cele
arãtate mai sus.
Curtea, având în vedere cã cele douã contestații au
același obiect, și anume înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu, precum și cã acestea au un conținut identic,
ridicã din oficiu problema conexãrii cauzelor. Reprezentantul
Ministerului Public, considerând cã sunt îndeplinite condițiile
legale, nu se opune conexãrii. Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, și ale
art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea
Dosarului nr. 341D/2000 la Dosarul nr. 340D/2000, care a
fost primul înregistrat, urmând sã se pronunțe asupra celor
douã contestații printr-o singurã hotãrâre.

Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind neîntemeiate
contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion
Iliescu pentru funcția de Președinte al României, deoarece
motivele pe care acestea se întemeiazã nu sunt cauze de
neeligibilitate care sã intre în competența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, reține
urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte
al României.
În opinia contestatorilor candidatura domnului Ion Iliescu
la funcția supremã în stat este neconstituționalã. Motivele
invocate în acest sens sunt de ordin politic și moral.
Examinând contestațiile, Curtea constatã cã argumentele
pe care acestea sunt întemeiate nu pot constitui temeiuri
juridice pentru infirmarea înregistrãrii de cãtre Biroul
Electoral Central a candidaturii domnului Ion Iliescu la alegerile din 26 noiembrie 2000 pentru funcția de Președinte
al României, deoarece nu reprezintã impedimente juridice
pentru ca o persoanã sã poatã candida la funcția de
Președinte al României, în sensul dispozițiilor art. 35,
art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3) și ale
art. 81 alin. (4) din Constituție, texte al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã la data alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintali, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

Datoritã naturii lor, examinarea motivelor de ordin politic și moral invocate de contestatori nu intrã în atribuțiile
Curții Constituționale, astfel cum acestea sunt definite de

Constituție și de Legea nr. 69/1992, putând fi, eventual,
apreciate de electorat cu prilejul exprimãrii votului.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul cauzei de fațã
sunt neîntemeiate, astfel cã vor fi respinse.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României,
contestații formulate de Federația Românã a Foștilor Deținuți Politici și Luptãtori Anticomuniști, precum și de domnul
Octavian Rãdulescu.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale de privatizare pentru anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia naționalã de privatizare
pentru anul 2000, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã, Ministerul Industriei și Comerțului, Ministerul
Agriculturii și Alimentației, Ministerul Transporturilor,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, Ministerul

Funcției Publice, Agenția Naționalã pentru Comunicații și
Informaticã, Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare, Autoritatea Naționalã pentru Turism, Ministerul
Sãnãtãții, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Educației
Naționale, Ministerul Culturii, precum și Fondul Proprietãții
de Stat vor aduce la îndeplinire Strategia naționalã de privatizare pentru anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Kerekes G‡bor
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.014.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

5
ANEXÃ

Strategia naționalã de privatizare pentru anul 2000
CAPITOLUL I

Obiectivele procesului de privatizare
Principalele obiective privind procesul de privatizare și
restructurare a societãților comerciale pentru anul 2000
sunt:
¥ accelerarea procesului de privatizare și finalizarea, în
linii mari, a acestuia, prin oferirea la vânzare a acțiunilor
deținute de stat la toate societãțile comerciale privatizabile
rãmase în portofoliul Fondului Proprietãții de Stat, precum
și la unele societãți comerciale din portofoliul altor instituții
publice implicate;
¥ urmãrirea cu prioritate a materializãrii tranzacțiilor, prin
scurtarea termenelor și creșterea numãrului de tranzacții
realizate, fațã de considerente cum sunt: recuperarea integralã a datoriilor acumulate de societatea privatizatã, asumarea de angajamente investiționale și de pãstrare a
locurilor de muncã de cãtre noul proprietar;
¥ finalizarea privatizãrii efective a societãților comerciale
incluse în Programul PSAL;
¥ restructurarea și privatizarea acelor pãrți din utilitãțile
publice care nu constituie monopol natural, care produc
mari pierderi în economie și consumã subvenții de la
buget;
¥ accelerarea restructurãrii și privatizãrii bãncilor cu capital de stat și privatizarea tuturor societãților comerciale de
asigurare-reasigurare;
¥ creșterea ponderii societãților comerciale mari în
numãrul total al societãților comerciale privatizate și, implicit, a ponderii capitalului social vândut fațã de capitalul
social total deținut de stat la societãțile comerciale.
Pentru realizarea acestor obiective se vor avea în
vedere urmãtoarele mãsuri:
¥ diversificarea surselor de finanțare, prin emisiunea de
obligațiuni convertibile în acțiuni ale marilor companii privatizabile;
¥ utilizarea tuturor metodelor de privatizare prevãzute de
cadrul legislativ actual, cu preponderențã a celor care accelereazã procesul de privatizare și asigurã condiții transparente de desfãșurare a competiției dintre potențialii
investitori;
¥ promovarea privatizãrii prin agenți de privatizare, precum și intermedierea vânzãrilor de acțiuni ale societãților
comerciale de cãtre bãnci internaționale de investiții;
¥ divizarea unor societãți comerciale mari pe structura
activelor existente și privatizarea rapidã a societãților
comerciale mici și mijlocii rezultate;
¥ sporirea atractivitãții ofertei de acțiuni prin restructurarea financiarã a activitãții, inclusiv prin reeșalonarea datoriilor restante ale societãților comerciale;
¥ încurajarea preocupãrilor investiționale ale noilor proprietari, în vederea relansãrii rapide a respectivelor societãți

comerciale și realizãrii protecției mediului înconjurãtor, în
cazul în care activitatea desfãșuratã de aceste societãți
comerciale are impact asupra mediului;
¥ închiderea operaționalã, totalã sau parțialã, a agenților
economici pentru care nu au fost identificate șanse reale
de redresare economico-financiarã ori de privatizare;
¥ asigurarea unui cadru modern și eficient de informare,
promovare, dezvoltare și concretizare a relațiilor cu
potențialii investitori, persoane fizice sau juridice, române
sau strãine;
¥ urmãrirea respectãrii prevederilor contractelor de reprezentare în adunãrile generale ale acționarilor și ale contractelor de administrare, în vederea întãririi rãspunderii
personale a reprezentanților statului și a administratorilor
selectați prin concurs de oferte;
¥ analiza evoluției postprivatizare a societãților comerciale, pentru determinarea performanțelor acestora comparativ
cu situația anterioarã privatizãrii;
¥ urmãrirea respectãrii obligațiilor asumate de
cumpãrãtori prin contractele de vânzare-cumpãrare de
acțiuni încheiate cu instituțiile publice implicate în procesul
de privatizare.
CAPITOLUL II

Cadrul instituțional și legislativ
2.1. Cadrul instituțional
Competențele și atribuțiile în legãturã cu procesul de privatizare aparțin Guvernului, Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã și instituțiilor publice implicate, dupã
cum urmeazã:
¥ Guvernul României asigurã înfãptuirea politicii de privatizare, coordoneazã și controleazã activitatea instituțiilor
publice implicate în procesul de privatizare.
¥ Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã,
instituție în subordinea Guvernului, este responsabilã cu
promovarea strategiei naționale de privatizare, cu elaborarea proiectelor de acte normative în domeniu și cu monitorizarea derulãrii și finalizãrii procesului de privatizare.
¥ Instituțiile publice implicate, respectiv Fondul Proprietãții
de Stat, ministerele de resort și autoritãțile administrației
publice locale, realizeazã întregul proces de privatizare. În
acest scop instituția publicã implicatã:
Ñ exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar a statului sau a autoritãților administrației publice
locale;
Ñ ia toate mãsurile necesare pentru realizarea procesului de privatizare a societãților comerciale.
Totodatã instituțiile publice implicate au dreptul sã contracteze cu persoane fizice sau juridice, române ori strãine,
servicii de asistențã de specialitate în domeniul privatizãrii,
restructurãrii și lichidãrii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

2.2. Cadrul legislativ
2.2.1. Reglementãri generale

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
Normele metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 450/1999, constituie cadrul legal
general pentru privatizarea societãților comerciale.
Totodatã, prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 709/1999 este prevãzut conținutul avizului de mediu pentru privatizare, emis de autoritatea
competentã.
În aplicarea acestor reglementãri procesul de privatizare
este realizat prin implicarea atât a Fondului Proprietãții de
Stat, cât și a altor instituții publice (ministere de resort,
autoritãți ale administrației publice locale), fiind totodatã
posibilã și utilizarea unor agenți de privatizare mandatați în
acest scop.
2.2.2. Reglementãri specifice

Pentru privatizarea societãților comerciale din unele
domenii de activitate se utilizeazã și reglementãri specifice,
dupã cum urmeazã:
¥ În cazul societãților bancare privatizarea se deruleazã
potrivit prevederilor Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
¥ Privatizarea societãților comerciale din turism se
desfãșoarã în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 32/1998 privind privatizarea
societãților comerciale din turism, iar responsabilitatea în
derularea acestui proces revine Autoritãții Naționale pentru
Turism, Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã și
Fondului Proprietãții de Stat.
¥ În vederea privatizãrii societãților comerciale agricole
care dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã s-au emis Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale care dețin în administrare terenuri
agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã și
Normele metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 97/2000, care stabilesc cã privatizarea acestor societãți comerciale se face, în numele statului, de Ministerul Agriculturii și Alimentației în colaborare
cu Fondul Proprietãții de Stat.
¥ În cazul utilizãrii metodelor specifice pieței de capital,
precum și a ofertei publice de vânzare se aplicã dispozițiile
Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori, precum și reglementãrile emise de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, Bursa de Valori București și
Asociația Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare.
¥ Pentru societãțile comerciale care au obligații bugetare
restante se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
completãrile ulterioare, și ale Normelor metodologice de
aplicare a acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 269/1999, potrivit cãrora acțiunile deținute de stat se
transferã pe o perioadã determinatã de la Fondul
Proprietãții de Stat la Ministerul Finanțelor, în vederea

stingerii creanțelor bugetare restante, prin toate modalitãțile
prevãzute de lege.
¥ Prin Hotãrârea Guvernului nr. 374/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Programului
pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a Programului
de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL), cu
modificãrile și completãrile ulterioare, au fost stabilite patru
domenii majore pentru accelerarea procesului de restructurare și privatizare, și anume: restructurarea sectorului bancar, privatizarea societãților comerciale cu capital majoritar
de stat, îmbunãtãțirea mediului de afaceri și atenuarea costurilor sociale ale reformei.
¥ PrivatizareaÑrestructurarea a 64 de societãți comerciale mari, în conformitate cu prevederile Programului PSAL,
se desfãșoarã cu respectarea dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 40/1999 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România, reprezentatã de Ministerul
Finanțelor, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind proiectul de dezvoltare instituționalã a
sectorului privat, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A.,
semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999.
2.2.3. Reglementãri conexe

În rezolvarea unor aspecte legate de procesul de privatizare se aplicã și alte reglementãri, dintre care cele mai
importante sunt:
Ñ Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 51/1997 privind operațiunile
de leasing și societãțile de leasing, republicatã;
Ñ Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte
individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 978/1999 privind unele
mãsuri pentru implementarea Programului de restructurare
a întreprinderilor și de reconversie profesionalã (RICOP), în
baza Memorandumului de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã referitor la Programul
PHARE 1999, partea I, pentru restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã (RICOP) RO9904, semnat la București la 30 decembrie 1999;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 92/1997 privind stimularea investițiilor directe, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 241/1998, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2.2.4. Metode și tehnici de privatizare

Vânzarea acțiunilor societãților comerciale, deținute de
stat și de autoritãțile administrației publice locale, cãtre persoane fizice și/sau juridice, române sau strãine, se va face
prin toate metodele reglementate de prevederile legale în
vigoare (ofertã publicã și alte metode specifice pieței de
capital, negociere, licitație cu strigare sau în plic, certificate
de depozit emise de bãnci de investiții pe piața de capital
internaționalã sau orice combinație a acestora),

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000
promovându-se cu prioritate metodele de privatizare rapide,
competitive și transparente Ñ licitația cu strigare și metodele de vânzare specifice pieței de capital.
Vânzarea acțiunilor societãților comerciale cãtre
asociațiile salariaților se face prin metoda negocierii sau a
licitației, cu posibilitatea utilizãrii modalitãților de platã
prevãzute de legislație.
De asemenea, se au în vedere posibilitatea conversiei
datoriilor societãților comerciale în acțiuni sau reeșalonarea
acestora, potrivit legii, precum și conversia datoriei publice
în acțiuni.
Transferul dreptului de proprietate asupra activelor
deținute de societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar
ori asupra celor deținute de regiile autonome se face prin
vânzare cu plata integralã, în rate sau prin leasing imobiliar
cu clauzã irevocabilã de vânzare.
CAPITOLUL III

Politici sectoriale de dezvoltare, restructurare
și privatizare
3.1. Politici de restructurare în vederea privatizãrii
Pentru realizarea obiectivelor politicilor sectoriale de privatizare este necesarã restructurarea activitãții unor
societãți comerciale, restructurare ce are ca obiectiv fundamental transformarea și adaptarea lor la nevoile pieței, precum și la cerințele dezvoltãrii regionale.
Restructurarea activitãții societãților comerciale se realizeazã, în principal, prin:
¥ selectarea activitãților de producție viabile și monitorizarea rezultatelor economico-financiare, în scopul luãrii de
mãsuri în termene reale, pentru adaptarea la condițiile
pieței, și creșterii activitãții la privatizare. Aceastã mãsurã
va conduce la restructurarea de fond a societãților comerciale prin:
Ñ concentrarea ca centre de profit a activitãților pentru
care existã piațã și, implicit, posibilitatea realizãrii de profit;
Ñ separarea activitãților neviabile, închiderea operaționalã
și conservarea temporarã a activelor aferente;
Ñ desprinderea și privatizarea activitãților auxiliare
și/sau nespecifice;
Ñ vânzarea de active;
Ñ reducerea capacitãților de producție la nivelul volumului producției care poate fi absorbitã de piațã, în condiții
de rentabilitate;
Ñ restructurarea financiarã;
¥ divizarea în mai multe societãți comerciale, în cazul
existenței unor activitãți de producție distincte;
¥ fuziunea cu o altã societate comercialã de profil similar, pentru creșterea sau întãrirea poziției pe piața internã
și/sau externã, realizatã în paralel cu mãsurile de restructurare de fond specifice;
¥ comasarea, prin preluarea unor activitãți desprinse de
la alte societãți comerciale, atunci când acestea au
legãturã tehnologicã, de naturã sã conducã la reducerea
costurilor și la creșterea veniturilor.

7

Procesul de restructurare poate fi urmat, dupã caz, de
urmãtoarele proceduri:
Ñ reorganizare judiciarã;
Ñ lichidare voluntarã;
Ñ încetare (totalã sau parțialã) a activitãții unor societãți
comerciale în condițiile legilor speciale;
Ñ faliment.
Principalele obiective avute în vedere, cu prioritate, pe
termen scurt, privesc stoparea declinului producției industriale, creșterea competitivitãții și asigurarea condițiilor de
relansare economicã, impunând urmãtoarele mãsuri:
¥ continuarea restructurãrii societãților comerciale cu probleme financiare critice, precum și reorganizarea societãților
comerciale rezultate prin transformarea regiilor autonome;
¥ susținerea rentabilizãrii activitãții societãților comerciale
prin adoptarea de mãsuri care se referã la:
Ñ elaborarea de strategii și programe de restructurare/dezvoltare sectoriale;
Ñ analiza eficienței activelor societãților comerciale și,
dupã caz, închiderea operaționalã a activelor generatoare
de pierderi și scoaterea acestora la vânzare;
Ñ aplicarea programului RICOP, cu finanțare externã,
pentru un numãr de circa 70 de societãți comerciale, cu
efecte active și pasive asupra personalului disponibilizat;
Ñ continuarea acțiunii de reducere a pierderilor în economie prin monitorizarea societãților comerciale cu pierderi
și, respectiv, a modului de implementare a mãsurilor de
restructurare/privatizare/lichidare;
Ñ participarea la programe PSAL prin colaborare cu
agenții de privatizare.
În vederea implementãrii politicilor de privatizare sectorialã, activitatea de restructurare a societãților comerciale în
anul 2000 va viza, în principal:
¥ promovarea mãsurilor de retehnologizare, modernizare
și dezvoltare a activitãții economice, prin finalizarea
investițiilor în curs și începerea de noi investiții;
¥ analizarea și identificarea componentelor de producție
neperformante sau care se aflã în conservare, în vederea
vânzãrii activelor acestora;
¥ divizarea asimetricã în turism.
Politicile de privatizare sectorialã vor avea în vedere
concluziile analizei privind posibilitãțile de redresare economico-financiarã a societãților comerciale, rezultatele aplicãrii
programelor de restructurare, precum și interesul potențialilor investitori.
3.2. Politici de restructurare/privatizare a unor societãți
comerciale cuprinse în programe speciale
A. Restructurarea/privatizarea unor societãți comerciale cuprinse în Programul PSAL
Prezentarea cadrului general al Acordului PSAL
Guvernul României a încheiat în luna iunie 1999 un
acord de împrumut cu Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) pentru aplicarea
Programului de ajustare a sectorului privat (PSAL), program
care cuprinde obiective majore privind privatizarea
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, privatizarea bãncilor, piața titlurilor și obligațiunilor de stat,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

reforma în sectorul utilitãților, îmbunãtãțirea mediului de
afaceri și atenuarea implicațiilor sociale aferente.
Pentru asigurarea cadrului de implementare a obiectivelor PSAL Guvernul României a încheiat cu B.I.R.D. un
acord de împrumut, care finanțeazã Programul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL).
A.1. Încheierea contractelor de consultanțã cu bãnci de investiții, în
vederea privatizãrii a 3 societãți comerciale mari

Datoritã situației conjuncturale actuale pe plan
internațional, pentru privatizarea unor societãți comerciale
cu dimensiunile operaționale ale Combinatului siderurgic
”Sidex,, și ale platformei de aluminiu de la Slatina, formatã
din ALRO și ALPROM, s-a considerat necesarã mandatarea unor bãnci internaționale de investiții.
Obiectivele principale ce trebuie atinse de cãtre acestea
sunt:
¥ atragerea unui investitor strategic, cu sau fãrã investitor(i) suplimentar(i) de portofoliu, pentru a asigura societãții
comerciale un proprietar puternic, orientat comercial, care
sã ofere un management performant, tehnologie modernã,
investiții și acces la piețele de capital;
¥ maximizarea valorii acțiunilor deținute de stat.
În proiectul SIDEX, datoritã complexitãții societãții
comerciale s-a apreciat cã pregãtirea pentru privatizare nu
poate fi realizatã de banca de investiții doar dintr-o poziție
exterioarã, fãrã implicarea în procesul zilnic de management.
Guvernul României a aprobat deschiderea tuturor ofertelor tehnice a cãror valabilitate a fost prelungitã de cãtre
consultant, la cererea Bãncii Mondiale.
În cazul ALRO și ALPROM consultantul va studia
opțiunea de fuziune a celor douã societãți comerciale din
perspectiva unor potențiali investitori și a cerințelor acestora, astfel încât procesul de privatizare sã se încheie prin
cea mai bunã tranzacție posibilã.
A.2. Încheierea contractelor de consultanțã cu bãnci de investiții,
pentru componenta PSAL ”Privatizarea a 5 societãți comerciale mari,,

Se vor avea în vedere, în principal, urmãtoarele:
¥ atragerea unui investitor strategic care sã asigure
societãții comerciale un management orientat pe criteriile
economiei de piațã, tehnologie modernã, investiții și acces
la piețele de capital;

A.4. Încheierea contractelor de consultanțã cu agenți de privatizare,
pentru componenta PSAL ”Restructurarea/ lichidarea a 5 societãți
comerciale cu capital de stat,,

Obiectivul principal constã în stoparea pierderilor și
redresarea economico-financiarã a 5 mari societãți comerciale cu dificultãți financiare, prin restructurare, privatizarea
activitãților rentabile și lichidarea celor nerentabile.
B. Restructurarea/privatizarea unor societãți comerciale cu finanțare
PHARE

Prin Memorandumul de finanțare, semnat la 24 decembrie 1998 de Comisia Europeanã și Guvernul României, au
fost alocate fonduri nerambursabile PHARE, în cadrul
Programului Catch-up Facility 1998, în vederea realizãrii
reformei sectorului financiar în România.
B.1. Restructurarea și privatizarea cu finanțare PHARE
a sectorului bancar
Atât în cazul Bãncii Comerciale Române, cât și în cazul
Bãncii Agricole consultantul financiar își desfãșoarã activitatea în douã etape:
¥ etapa I: pregãtirea privatizãrii bãncii, etapã în care
consultantul își desfãșoarã acțiunea de ”due diligence,,,
inclusiv o analizã a aspectelor legale, operaționale și organizaționale ale activitãții bãncii, precum și o analizã detaliatã a portofoliului bãncii, evaluarea acesteia, pentru a
determina o valoare de piațã, pregãtirea studiului de fezabilitate, inclusiv o descriere a alternativelor de privatizare,
respectiv recomandarea metodei optime de privatizare;
¥ etapa a II-a: privatizarea bãncii, etapã în care consultantul pregãtește toate documentele de licitație și, ulterior,
documentele de vânzare, memorandumul de informare, va
acorda asistențã tehnicã comisiei de privatizare în selectarea investitorului, negocierea și încheierea contractului de
vânzare-cumpãrare cu investitorul selectat.
Strategia de privatizare pentru fiecare societate bancarã
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
B.2. Privatizarea cu finanțare PHARE a societãților din sectorul asigurãrilor de stat

Prin același memorandum de finanțare a fost alocatã o
sumã din fonduri PHARE pentru asistențã tehnicã, în vederea pregãtirii pentru privatizarea societãților din asigurãri
(ASIROM Ñ S.A., ASTRA Ñ S.A.).
Obiectivele pentru acest sector prevãd:

¥ încheierea vânzãrii acțiunilor pe baza etapelor preliminare și maximizarea veniturilor din vânzare.

¥ transferul de management cãtre acționarii din domeniul privat, la fiecare dintre societãțile de asigurãri
menționate;

A.3. Încheierea contractelor de consultanțã cu agenți de privatizare,
pentru componenta PSAL ”Privatizarea a 50 de societãți comerciale cu
capital de stat, împãrțite în pachete,,

¥ implementarea mãsurilor de pregãtire pentru o privatizare rapidã și de succes.

Se vor urmãri cu precãdere:
¥ atragerea de investitori strategici, împreunã cu sau
fãrã investitori de portofoliu, asigurarea cu proprietari puternici, bine orientați comercial, care sã furnizeze un management performant, tehnologie modernã, investiții, mãsuri
de protecție a mediului și protecție socialã, precum și
acces la piețele de capital;
¥ maximizarea valorii acțiunilor vândute.

În vederea realizãrii obiectivelor specifice a fost stabilit
urmãtorul program:
¥ evaluarea situației actuale a celor douã societãți de
asigurãri, astfel încât sã poatã fi pregãtitã documentația
pentru desfãșurarea procesului de privatizare;
¥ în acest sens se vor întocmi pentru ASIROM Ñ S.A.
și ASTRA Ñ S.A. situații financiare în conformitate cu
Standardele Internaționale de Contabilitate (I.A.S.).;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000
¥ pregãtirea documentației de privatizare și vânzarea
și/sau transferul cãtre investitori strategici a/al acțiunilor
deținute de Fondul Proprietãții de Stat la societãțile din
domeniul asigurãrilor.
Strategia și metodele de privatizare pentru fiecare dintre
aceste societãți se aprobã de Consiliul de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat.
3.3. Obiectivele politicilor sectoriale de dezvoltare și
privatizare
A. Industrie
a) Sectorul construcțiilor de mașini

Societãțile comerciale din industria construcțiilor de
mașini întrunesc, în marea lor majoritate, toate condițiile
pentru a fi privatizate în cursul anului 2000.
Metodele de privatizare folosite sunt corelate cu dimensiunea și importanța activitãții desfãșurate de fiecare societate comercialã.
Astfel, societãțile comerciale mari vor fi privatizate prin
negociere, iar la cele care vor fi declarate prin hotãrâre a
Guvernului ca fiind de interes strategic se poate pãstra,
dupã caz, acțiunea nominativã de control al statului, în
vederea protejãrii intereselor de stat sau pentru diminuarea
efectelor rezultate în urma creãrii unui monopol privat în
anumite sectoare considerate vitale pentru economie.
Metoda oferã avantajul implicãrii sporite a potențialilor
investitori în:
Ñ procesul investițional al societãților comerciale, inclusiv în domeniul asigurãrii îndeplinirii cerințelor legate de
protecția mediului înconjurãtor;
Ñ pãstrarea obiectului de activitate;
Ñ protecția forței de muncã;
Ñ reeșalonarea, potrivit legii, a datoriilor cãtre creditorii
bugetari.
Pachetele reziduale de acțiuni vor fi vândute prin intermediul metodelor specifice piețelor de capital sau prin
licitație.
În situațiile în care vânzarea acțiunilor societãților
comerciale nu a înregistrat succes, pachetele de acțiuni
fiind oferite chiar de mai multe ori la vânzare, se vor avea
în vedere și alte acțiuni, ca mãsuri de preprivatizare, ca de
exemplu:
Ñ vânzarea de active;
Ñ divizarea;
Ñ asocieri sau fuziuni;
Ñ reorganizarea prin crearea de centre de profit, pentru
desprinderea activitãților nerentabile.
Derularea procesului de privatizare a majoritãții
societãților comerciale din acest domeniu de activitate este
influențatã și de necesitatea realizãrii bilanțurilor de mediu
de nivel superior, în vederea obținerii avizului de mediu
pentru privatizare, emis de autoritatea de mediu competentã.
b) Sectorul chimiei și petrochimiei

În cursul anului 2000 se oferã spre vânzare pachetele
majoritare de acțiuni la societãțile comerciale a cãror privatizare nu s-a finalizat (deși au fost oferite de mai multe ori
la vânzare), pachetele de acțiuni reziduale, pachetele de

9

acțiuni aferente valorii terenurilor pentru care a fost obținut
dreptul de proprietate dupã încheierea contractului de
vânzare-cumpãrare de acțiuni sau la care au fost aplicate
și finalizate programe de restructurare.
Privatizarea Societãții Comerciale ”Oil Terminal,, Ñ S.A.
Constanța și a Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A.
Ploiești va fi inițiatã dupã definirea cotei-pãrți din capitalul
social, care aparține domeniului public.
c) Sectorul siderurgiei și metalurgiei

În acest domeniu se preconizeazã lansarea spre
vânzare, pentru toate societãțile comerciale din portofoliul
Fondului Proprietãții de Stat, atât a pachetelor majoritare
de acțiuni, cât și a pachetelor reziduale deținute.
Procesul de privatizare pentru societãțile comerciale cu
o valoare ridicatã a capitalului social, unele cu semnificație
strategicã în dezvoltarea economicã a țãrii, se va realiza
cu asistența bãncilor internaționale de investiții, respectiv
prin intermediul agenților de privatizare. La societãțile
comerciale definite conform cadrului legal ca strategice se
va putea pãstra, dupã caz, acțiunea nominativã de control
al statului.
d) Sectorul petrol și gaze

Pentru societãțile naționale din domeniu se au în
vedere urmãtoarele:
În scopul pregãtirii pentru privatizare a Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. se întreprind acțiuni
de restructurare ce vizeazã:
Ñ transformarea sucursalelor de servicii în societãți
comerciale;
Ñ finalizarea acțiunii de restrângere a activitãții în sectoarele în care au fost identificate pierderi mari, utilizãri
nejudicioase a capacitãților de producție, prelucrare, transport și depozitare;
Ñ consolidarea și intensificarea activitãții internaționale
a societãții naționale, prin cotarea la burse internaționale,
investiții în strãinãtate, concesionãri de terenuri pentru
exploatare în țãrile bogate în petrol, colaborãri cu firme
corespondente din alte țãri.
Pentru realizarea programului de privatizare se va
acționa urmãrindu-se:
Ñ continuarea etapei I a procesului de privatizare a
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. prin majorarea capitalului social cu pânã la 35% din capitalul majorat;
Ñ demararea etapei a II-a a procesului de privatizare Ñ
cotarea acțiunilor societãții naționale la burse internaționale;
Ñ pregãtirea acțiunii de vânzare cãtre salariații proprii
a unui pachet de acțiuni de pânã la 10% din valoarea
totalã a capitalului social.
Reorganizarea Societãții Naționale a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A. Mediaș prevede divizarea acesteia în:
Ñ Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A., cu sediul în Mediaș;
Ñ Societatea Comercialã de Explorare și Producție a
Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A., cu sediul în Mediaș;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

Ñ douã societãți comerciale de distribuție a gazelor
naturale: ”Distrigaz-Nord,,, cu sediul în Târgu Mureș, și
”Distrigaz-Sud,,, cu sediul în București;
Ñ Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a
Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A., cu sediul în Ploiești.
Ulterior se va trece la demararea procesului de privatizare.
e) Sectorul energiei electrice și termice

Restructurarea în sectorul energiei electrice și termice
se realizeazã în baza unui program ce se desfãșoarã în 4
etape, dupã cum urmeazã:
Ñ etapa I Ñ pregãtirea condițiilor necesare în vederea
continuãrii programului de restructurare;
Ñ etapa a II-a Ñ reorganizarea Companiei Naționale
de Electricitate Ñ S.A.;
Ñ etapa a III-a Ñ consolidarea entitãților nou-create și
a relațiilor dintre ele;
Ñ etapa a IV-a Ñ inițierea procesului de privatizare în
domeniul producției și distribuției de energie electricã.
f) Sectorul minier

În scopul reabilitãrii producției miniere, în baza Legii
minelor nr. 61/1998, în anul 2000 urmeazã sã se accelereze procesul de închidere a minelor fãrã șanse de viabilitate.
Concomitent cu desfãșurarea procesului de închidere a
minelor neviabile se continuã procesul de restructurare la
unitãțile de producție viabile în prezent sau cu posibilitãți
de ameliorare a performanțelor economice prin eforturi
investiționale.
În sectorul extractiv carbonifer se reia acțiunea de
înființare a unor holdinguri între termocentralele pe cãrbune
și carierele și minele care le furnizeazã cãrbunele energetic.
Totodatã se încurajeazã colaborarea dintre minele viabile din cadrul companiilor miniere și investitorii strãini interesați, prin crearea de joint venture.
În vederea pregãtirii pentru privatizare a Societãții
Naționale a Sãrii ”Salrom,, Ñ S.A. se vor stabili nivelul tehnic, potențialul economic și necesarul investițional, pentru
realizarea programelor de protecție a mediului.
g) Alte sectoare

Pentru Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. se preconizeazã privatizarea acesteia în cursul anului 2000, fiind în
pregãtire elaborarea studiului de evaluare a societãții
naționale și a fiecãrei sucursale.
B. Agriculturã și alimentație
a) Politici de dezvoltare
În scopul dezvoltãrii societãților din agriculturã și industria alimentarã principalele obiective avute în vedere sunt:
¥ rentabilizarea sectoarelor din domeniu, în corelare cu
politicile de piațã;
¥ redimensionarea și restructurarea capacitãților de producție la un optim necesar, în vederea diminuãrii pierderilor
și eficientizãrii activitãții;
¥ derularea concomitentã a proceselor de privatizare a
societãților comerciale și de concesionare a terenurilor, în

vederea asigurãrii exploatãrii eficiente a capacitãților și a
terenurilor agricole;
¥ concesionarea terenurilor agricole și a terenurilor aflate
permanent sub luciu de apã, în vederea creșterii eficienței
exploatãrii acestora.
b) Politici de privatizare
În acest domeniu procesul de privatizare are în vedere:
1. Privatizarea societãților comerciale agricole care dețin
în exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, prin vânzare de acțiuni și de active,
concomitent cu concesionarea terenurilor agricole, prin utilizarea urmãtoarelor metode:
Ñ licitație cu strigare sau în plic;
Ñ negociere directã cu preselecție.
Aceste metode trebuie coroborate cu cele douã proceduri de concesionare, și anume:
Ñ licitația cu plic închis, atunci când investitorul interesat de concesionarea de terenuri nu intenționeazã sã cumpere și acțiuni de la societãțile comerciale care dețin în
administrare aceste terenuri;
Ñ negocierea directã cu preselecție, dacã investitorul
interesat condiționeazã cumpãrarea de terenuri de
cumpãrarea de acțiuni ale societãții comerciale în exploatarea cãreia se aflã aceste terenuri.
În situția în care nici una dintre metodele prevãzute
anterior nu poate fi aplicatã datoritã dificultãților economice
și inexistenței cererilor de cumpãrare și concesionare, se
va proceda la vânzarea de active.
Totodatã se are în vedere acordarea unor facilitãți pentru salariații și asociațiile acestora, constituite conform prevederilor legale în vigoare, și anume: dreptul de cumpãrare
preferențialã, reduceri fațã de prețul de ofertã, plata în
rate.
În cazul societãților de mare importanțã, care dețin
suprafețe de teren ce reprezintã un procent semnificativ din
suprafețele agricole, se utilizeazã metoda negocierii cu
investitori strategici.
2. Privatizarea managementului pe bazã de contract la
societãțile comerciale la care se impune o asemenea procedurã.
3. În sectorul serviciilor de mecanizare și transport, la
unitãțile de tip ”Agromec,,, ”Agroservice,,, ”Servagromec,, și
”Agrotransport,, privatizarea se realizeazã prin vânzarea de
acțiuni.
4. În cazul celor 5 societãți comerciale neprivatizate sau
trecute în procedura de lichidare, având ca obiect de activitate creșterea porcinelor și pãsãrilor, societãți cu mari
probleme economico-financiare, procesul de restructurare și
privatizare se va finaliza în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția celor
deținãtoare de teren agricol.
Astfel, treptat, în funcție de dificultãțile economice și de
cererile existente din partea potențialilor investitori, se vor
aplica urmãtoarele metode de privatizare:
Ñ vânzarea întregului pachet de acțiuni ale societãții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000
Ñ divizarea și apoi vânzarea acțiunilor societãților nouînființate în urma divizãrii;
Ñ vânzarea activelor, începând cu cele neutilizate sau
a cãror utilizare nu asigurã venituri peste cheltuielile efectuate, cu menținerea lor în exploatare;
Ñ lichidarea, ca ultimã variantã, în cazul în care nu se
poate aplica una dintre soluțiile prevãzute mai sus pentru
privatizare.
Excepție fac cele 3 societãți comerciale neprivatizate de
creștere a porcinelor și a pãsãrilor, care dețin material biologic și pentru care se au în vedere continuarea activitãții
de selecție și hibridare și dupã privatizare, precum și privatizarea managementului.
5. În sectorul de depozitare și de comercializare a
cerealelor se procedeazã și la vânzarea de active, pentru
cele 11 societãți comerciale neprivatizate, urmãrindu-se
desființarea structurilor de tip monopol regional sau zonal.
6. În cazul societãților naționale rezultate prin reorganizarea regiilor autonome se au în vedere stabilirea și ocrotirea activitãților de interes național, caracterizate prin
administrarea patrimoniului public al statului și efectuarea
în exclusivitate a unor acțiuni de cercetare fundamentalã și
aplicativã în domeniu, astfel:
La Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. s-a
ales un consorțiu pentru întocmirea auditului financiar, în
vederea evaluãrii și stabilirii metodei optime de privatizare,
prin:
Ñ vânzarea de acțiuni cãtre un investitor strategic, în
scopul conservãrii producției autohtone de tutun, concomitent cu rentabilizarea fabricilor de fermentare a tutunului, în
vederea finanțãrii de cãtre acesta a reluãrii procesului de
producție a tutunului ca materie primã (finanțarea inputurilor
necesare procesului de producție);
Ñ vânzarea de acțiuni, concomitent cu majorarea capitalului social.
Totodatã se urmãrește menținerea sau chiar creșterea
segmentului de piațã deținut de mãrcile românești de tutun.
La Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A., care
are un numãr de 9 sucursale fãrã personalitate juridicã
(5 herghelii și 4 centre de cabaline), se preconizeazã
vânzarea activelor neprofitabile care nu pot fi gestionate
eficient.
Pentru Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare
Ruralã ”Ceder,, Ñ S.A. Cristian, județul Sibiu, se preconizeazã reorganizarea prin divizare, cu acționar Ministerul
Agriculturii și Alimentației, în Societatea Naționalã ”Institutul
de Montanologie și Dezvoltare Ruralã,, și în douã societãți
comerciale care vor intra în procesul de privatizare prin
vânzare de acțiuni.
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A., care
dispune de 8 subunitãți fãrã personalitate juridicã (6 sucursale
teritoriale și douã ferme biobazã), urmeazã sã fie privatizatã prin vânzarea pachetului de acțiuni cãtre un investitor
strategic, cu menținerea acțiunii nominative de control al
statului.
Se va urmãri totodatã gãsirea unor segmente noi de
piațã internã și externã.

11

Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A., care
a fost restructuratã, urmeazã sã fie privatizatã prin vânzare
de acțiuni.
Procesul de privatizare a companiilor și societãților
naționale care dețin o parte din patrimoniul genetic
național, pentru a asigura cadrul care sã permitã implicarea
statului în susținerea și protejarea acestuia, va avea în
vedere pãstrarea acțiunii nominative de control al statului.
C. Comunicații și informaticã
a) Politici de dezvoltare
Politicile promovate în acest domeniu vor avea în
vedere:
¥ aplicarea de programe de restructurare pentru crearea
unor structuri flexibile, adaptate mediului economic extern,
capabile sã acționeze și sã reacționeze rapid la evoluțiile
din acest domeniu de activitate;
¥ sporirea interesului potențialilor investitori și creșterea
valorii de piațã a acțiunilor societãților/companiilor naționale
și ale societãților comerciale;
¥ realizarea de investiții pe baza unor programe de
retehnologizare;
¥ dezvoltarea sectoarelor care oferã servicii noi, adresate utilizatorilor persoane juridice sau fizice;
¥ restrângerea monopolului din domeniu;
¥ menținerea nivelului de ocupare a forței de muncã și
creșterea nivelului pregãtirii profesionale a acesteia.
b) Politici de privatizare
În cazul companiilor/societãților naționale și al societãților
comerciale din domeniu se au în vedere urmãtoarele:
Politicile de privatizare a societãților cu profil de informaticã vizeazã, în principal, introducerea unor clauze ferme
în contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni, privind:
Ñ pãstrarea de cãtre stat a acțiunii nominative de control al statului la unele societãți comerciale de interes strategic;
Ñ menținerea domeniului de activitate pentru o perioadã de minimum 5 ani de la data încheierii contractului,
prin asigurarea unei ponderi a activitãții de bazã în cifra
de afaceri de cel puțin 51%;
Ñ protejarea personalului calificat în domeniu, prin asigurarea perfecționãrii pregãtirii profesionale și prin creșterea
gradului de ocupare a forței de muncã specializate
(creșterea numãrului personalului specializat în domeniu
fațã de cel existent la data vânzãrii), pentru o perioadã de
minimum 5 ani de la data încheierii contractului;
Ñ mãsuri de protecție socialã în conformitate cu prevederile legislației în vigoare;
Ñ alte clauze legate de specificul activitãții desfãșurate
de fiecare societate.
Pentru Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. se
preconizeazã:
¥ În prima etapã, restructurarea acesteia, având ca termen 30 septembrie 2000, prin urmãtoarele acțiuni:
Ñ crearea a 6 unitãți strategice de afaceri și a 7 unitãți
strategice de servicii;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

Ñ dezvoltarea și pregãtirea internã a unitãților rezultate,
pentru creșterea valoricã a acestora și ocuparea unei
poziții cât mai favorabile pe piața româneascã;
Ñ pregãtirea imaginii pe piața externã (self-marketing).
¥ În a doua etapã se vor organiza licitații pentru selectarea unor consultanți de specialitate și se vor elabora
documentele aferente acțiunii de privatizare.
Se preconizeazã sã se opteze pentru una dintre
urmãtoarele metode de privatizare:
Ñ oferta publicã (cu investitori de portofoliu);
Ñ vânzarea acțiunilor cãtre un investitor strategic;
Ñ varianta combinatã Ñ ofertã publicã pe piața internã
sau externã și emisiunea de certificate de depozit globale.
La Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. se
considerã ca fiind cea mai adecvatã soluție privatizarea cu
un investitor strategic, pe baza consultanței oferite de un
consorțiu condus de o bancã de investiții, dar nu este
exclusã nici aplicarea unei alte metode, care va fi stabilitã
împreunã cu consultantul.
Se intenționeazã ca procesul de privatizare sã fie realizat în urmãtoarele etape:
¥ derularea activitãții de cooperare cu consultantul, pentru elaborarea documentelor și organizarea licitației
internaționale pentru selectarea unui investitor strategic, cu
termen de finalizare 31 iunie 2000;
¥ încheierea procesului de privatizare și semnarea contractului cu investitorul strategic pânã la data de 30 septembrie 2000.
Regia
Autonomã
”Inspectoratul
General
al
Comunicațiilor,, va continua realizarea programului de
reformã în urmãtoarele direcții principale:
Ñ restructurarea sectorului, prin separarea activitãții de
elaborare a politicii de telecomunicații de activitatea de
reglementare;
Ñ transformarea acestei instituții în autoritate independentã de reglementare în domeniul telecomunicațiilor, inclusiv pentru gestionarea spectrului radioelectric;
Ñ dezvoltarea resurselor și a infrastructurii autoritãții
rezultate prin procesul de transformare menționat mai sus,
printr-un program cu finanțare externã de la Banca
Mondialã.
D. Cercetare-dezvoltare
a) Politici de dezvoltare
Politicile promovate în acest domeniu sunt grupate în
douã direcții principale:
¥ corelarea prioritãților și a obiectivelor susținute prin
programele naționale de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii cu cerințele politicilor de dezvoltare economicã și socialã;
¥ continuarea procesului de reformã structuralã și
funcționalã a sistemului național de cercetare-dezvoltare și
inovare, în scopul îmbunãtãțirii performanțelor și a eficienței
acestuia.
Prioritãțile în domeniu vor fi în concordanțã cu urmãtoarele obiective strategice majore:
Ñ creșterea capacitãții sistemului național de cercetaredezvoltare de a genera, de a difuza și de a transfera spre

economie și societate rezultate, cunoștințe și informații
științifice și tehnologice avansate;
Ñ amplificarea activitãților și serviciilor științifice și tehnologice în toate sectoarele economice și sociale și orientarea lor spre stimularea și satisfacerea cererii;
Ñ formarea și dezvoltarea personalului și a instituțiilor
specializate, pentru activitãți și servicii științifice și tehnologice;
Ñ stimularea dezvoltãrii și valorificãrii potențialului tehnologic și de inovare în plan local și regional;
Ñ implicarea activitãții de cercetare științificã, dezvoltare
tehnologicã și inovare în procesul de reformã și restructurare economicã;
Ñ integrarea internaționalã a activitãților și serviciilor
științifice și tehnologice;
Ñ pãstrarea și dezvoltarea profilului de cercetare-dezvoltare al respectivelor societãți comerciale dupã privatizare.
b) Politici de privatizare
Pentru realizarea privatizãrii este necesarã restructurarea
unor societãți comerciale cu profil de cercetare-dezvoltare,
care se va realiza, în principal, prin:
Ñ divizarea unor societãți comerciale cu profil de cercetare-dezvoltare în mai multe societãți concurențiale sau
diferit specializate, în vederea separãrii activitãților profitabile (cu sectoare de piațã);
Ñ fuziunea, asocierea (prin diferite forme, inclusiv holding) dintre societãțile comerciale cu profil de cercetaredezvoltare și societãțile comerciale din ramura respectivã,
care sunt beneficiare ale ofertei de cercetare-dezvoltare;
Ñ majorarea capitalului social prin aport extern, în scopul creșterii potențialului economic;
Ñ formarea de incubatoare de afaceri în societãțile
comerciale cu profil de cercetare-dezvoltare de cãtre cercetãtori și specialiști angajați în respectivele societãți
comerciale, în scopul valorificãrii rezultatelor de cercetaredezvoltare.
Privatizarea societãților comerciale cu profil de cercetare-dezvoltare se efectueazã potrivit protocolului încheiat
între Fondul Proprietãții de Stat, Agenția Naționalã pentru
Științã, Tehnologie și Inovare și Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã.
E. Producția de apãrare
a) Politici de dezvoltare
În acest domeniu principalele obiective avute în vedere
sunt:
¥ dimensionarea capacitãților de producție specialã, în
conformitate cu necesitãțile reale de înzestrare, actuale și
de perspectivã, ale forțelor sistemului național de apãrare,
la pace și la rãzboi;
¥ scoaterea din Inventarul general al patrimoniului sectorului producției de apãrare, în scopul conversiei la
producția civilã sau al valorificãrii, a capacitãților care nu
au sarcini la mobilizare;
¥ conservarea sau modificarea temporarã a obiectului de
activitate pentru unele capacitãți din sectorul producției de
apãrare, cu sarcini la mobilizare și neutilizate pe timp de
pace, din lipsã de comenzi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000
¥ promovarea cooperãrii industriale cu firme strãine de
prestigiu din țãrile membre NATO, precum și din alte state
dezvoltate, care au ca scop modernizarea sau fabricarea
în România a unor complexe de tehnicã militarã pentru
toate categoriile de forțe ale armatei, pentru câștigarea
unor noi piețe sau pentru crearea premiselor de desfacere
a acestor produse pe piețe deja cucerite de aceste firme;
¥ realizarea unei asocieri între Regia Autonomã
”Arsenalul Armatei,, și Regia Autonomã ”Romtehnica,,.
¥ Regia Autonomã ”Arsenalul Armatei,,, Regia Autonomã
”RamiÑDacia,, și Regia Autonomã ”Rasirom,, își mențin statutul de regii autonome sub coordonarea ministerului de
resort. Restructurarea lor se efectueazã la propunerea
ministerelor de resort, conform programelor aprobate de
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii prin hotãrâre a
Guvernului.
b) Politici de privatizare
Privatizarea societãților comerciale care au capacitãți de
producție în sectorul producției de apãrare se va face
numai cu avizul Comisiei de Coordonare a Producției de
Apãrare.
La unitãțile din sectorul producției de apãrare se va
avea în vedere ca în contractele de privatizare sã fie
incluse, printre altele, clauze privind:
Ñ pãstrareaa acțiunii nominative de control al statului la
societãțile comerciale de interes strategic, declarate astfel
prin hotãrâre a Guvernului;
Ñ realizarea cu prioritate a comenzilor necesare
apãrãrii naționale, în timp de pace și de rãzboi;
Ñ pãstrarea secretului privind producția, asimilarea,
livrãrile la intern și la export ale produselor speciale, documentația tehnicã și tehnologicã a produselor militare, potrivit prevederilor legislației române;
Ñ realizarea sarcinilor ce revin societãții comerciale
potrivit Planului de mobilizare a economiei naționale;
Ñ pãstrarea profilului de fabricație pentru capacitatea
de producție specialã;
Ñ asigurarea funcționãrii și întreținerii utilajelor aferente
capacitãților speciale, cuprinse în Inventarul general al
patrimoniului sectorului producției de apãrare, și menținerea
acestora la un nivel tehnic comparabil cu cel al fabricanților
tradiționali din domeniu.
Pentru societãțile naționale/comerciale din domeniu se
au în vedere:
În procesul de privatizare a unitãților de producție pentru apãrare din cadrul Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
trebuie sã se ia în considerare urmãtoarele aspecte:
Ñ unitãțile acesteia sunt constituite din sectoare de producție, militarã și civilã, deservite centralizat cu utilitãți și
alte activitãți auxiliare (întreținere, S.D.V. etc.), într-o concepție unitarã;
Ñ unitãțile societãții naționale au un caracter strategic
și trebuie pãstrat controlul statului asupra unitãților reprezentative, ale cãror capabilitãți acoperã majoritatea produselor necesare în sistemul național de apãrare;

13

Ñ dintre unitãțile cu același profil se vor menține cele
cu utilajele cele mai moderne, cu cea mai înaltã specializare a forței de muncã, cu cel mai înalt grad de integritate
a produselor și ale cãror capacitãți pot fi separate de producția civilã.
În aceste condiții, la privatizarea Societãții Naționale
”Romarm,, Ñ S.A. se vor avea în vedere urmãtoarele:
Ñ la unitãțile strategice, vânzarea acțiunilor, cu pãstrarea acțiunii nominative de control al statului;
Ñ vânzarea de mijloace fixe din cadrul unitãților strategice o datã cu scoatarea în afara industriei de apãrare a
fabricației de subansambluri și componente ce pot fi executate pe utilaje și prin tehnologii duale; externalizarea
acestora din sectorul producției de apãrare se va efectua
dupã actualizarea nomenclatorului și cantitãților de produse
necesare pentru situația de mobilizare. Fondurile rezultate
din acțiunile de vânzare de mijloace fixe vor fi folosite cu
prioritate pentru acțiunile de modernizare și investiții, aferente producției de apãrare și, în secundar, pentru conversia capacitãților de producție militarã în producție civilã.
În vederea privatizãrii societãților comerciale ”Uzina
Mecanicã,, Râmnicu Vâlcea Ñ S.A. și ”Uzina Mecanicã,,
Mârșa Ñ S.A. urmeazã sã se realizeze dezafectarea capacitãților de producție militarã și conversia acestora cãtre
producția civilã, numai pentru acele capacitãți care nu au
prevãzute sarcini la mobilizare. Capacitãțile care au sarcini
la mobilizare vor fi conservate.
F. Transporturi
a) Politici de dezvoltare
Obiectivele principale ale politicii din domeniu sunt
urmãtoarele:
¥ continuarea restructurãrii sistemului național de transport;
¥ asigurarea legãturilor localitãților din țarã și ale zonelor
izolate la rețelele de transport, în condiții de deplasare
sigure și civilizate, atât în trafic intern, cât și în trafic
internațional;
¥ afirmarea României ca țarã de tranzit, prin punerea în
valoare a poziției sale geografice, a bazei materiale și a
serviciilor de transport.
Principalele acțiuni preconizate pentru realizarea acestor
obiective sunt:
Ñ alinierea la standardele tehnice ale Uniunii Europene
a infrastructurilor, echipamentelor și mijloacelor de transport;
Ñ continuarea lucrãrilor de reabilitare și modernizare a
drumurilor naționale, a infrastructurii feroviare, portuare și a
cãilor de navigație, precum și a celei de transport aerian;
Ñ modernizarea și dezvoltarea sistemelor de urmãrire
și supraveghere a traficului naval și aerian;
Ñ continuarea lucrãrilor de modernizare a punctelor de
trecere a frontierei, a terminalelor de containere și cereale
și a terminalului de mãrfuri Arad;
Ñ creșterea eficienței și calitãții serviciilor în transportul
feroviar și rutier public de pasageri, concomitent cu asigurarea unei protecții sociale active;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

Ñ modernizarea și completarea instalațiilor de siguranțã
a circulației și a parcului de rame la metrou;
Ñ ecologizarea sistemelor de transport.
b) Politici de privatizare
În acest domeniu vor continua și se vor intensifica
acțiunile de pregãtire pentru privatizarea companiilor/
societãților naționale prin vânzarea unor active neperformante sau nerentabile.
Astfel, în etapa premergãtoare privatizãrii acestora se va
avea în vedere creșterea gradului de atractivitate și competitivitate a companiilor/societãților naționale pe plan
național și internațional.
În acest sens se urmãresc dezvoltarea și realizarea
unui grad ridicat de compatibilitate cu sistemele de transport din Uniunea Europeanã, prin alocarea investițiilor, cu
prioritate, la societãțile cu un grad ridicat de atractivitate.
Þinându-se seama de caracterul strategic al companiilor/societãților naționale se va urmãri privatizarea acestora
pe baza unor strategii punctuale, prin intermediul unor
agenți de privatizare.
De asemenea, la acest tip de societãți se are în vedere
pãstrarea acțiunii nominative de control al statului, acolo
unde este cazul, în scopul protejãrii intereselor de stat sau
al diminuãrii efectelor instalãrii unui monopol privat.
În acest an va începe procesul de privatizare a
Companiei Naționale de Transporturi Aeriene Române
”Tarom,, Ñ S.A., cuprinsã în lista celor 64 de societãți
comerciale incluse în Programul PSAL cu Banca Mondialã,
printr-un agent de privatizare.
În sectorul de transport feroviar se va iniția procesul de
privatizare a Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Marfã ”C.F.R.ÑMarfã,, Ñ S.A. în vederea creșterii competitivitãții acestei societãți pe piața internaționalã de transport
feroviar, în perspectiva liberalizãrii accesului pe infrastructurã în Europa.
Totodatã prin înființarea a 8 societãți comerciale regionale de transport feroviar de cãlãtori s-au creat premisele
pentru apariția de transportatori feroviari privați, care vor
concura pentru obținerea dreptului de operare pe infrastructura feroviarã, în funcție de calitatea serviciilor oferite
și de nivelul subvenției solicitate, cu efecte benefice pentru
piața de transport de cãlãtori.
Ca metode de privatizare se are în vedere vânzarea
integralã a pachetelor de acțiuni deținute de stat, prin
negociere, licitație, sau vânzarea acțiunilor pe piața de
capital, naționalã ori internaționalã, bursierã sau extrabursierã, dupã caz.
G. Turism
a) Politici de dezvoltare
Pentru dezvoltarea turismului în România în anul 2000
se vor urmãri, în principal:
¥ diversificarea politicii de promovare a turismului, practicarea unei politici agresive de recucerire a piețelor pierdute
și de cucerire a unor noi piețe;
¥ creșterea nivelului calitativ al forței de muncã din
turism (calificare, specializare, perfecționare la nivelul standardelor europene);

¥ promovarea și susținerea investițiilor, acordarea de
facilitãți, stimulente, cofinanțãri etc.;
¥ finalizarea procesului de privatizare a societãților
comerciale turistice.
b) Politici de privatizare
Privatizarea societãților comerciale mari din turism se
realizeazã utilizându-se ca metode de privatizare negocierea, licitația cu strigare sau metodele combinate,
urmãrindu-se atragerea investitorilor strategici recunoscuți
pe plan național și internațional.
În acest scop se va acționa pentru:
¥ vânzarea pachetelor de acțiuni deținute de Fondul
Proprietãții de Stat la societãțile comerciale mari din turism,
conform acordului încheiat între Fondul Proprietãții de Stat,
Autoritatea Naționalã pentru Turism și Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã;
¥ creșterea atractivitãții pachetului de acțiuni oferit spre
vânzare la unele societãți comerciale mari, prin divizarea
asimetricã, cu acordul Autoritãții Naționale pentru Turism, al
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã și al
Societãții de Investiții Financiare Transilvania. Procesul de
divizare va urmãri separarea celor douã forme de proprietate, de stat și privatã;
¥ privatizarea societãților comerciale cu profil balnear, cu
pãstrarea funcționalitãții bazei de tratament și a structurilor
de cazare și de alimentație aferente;
¥ vânzarea activelor societãților comerciale din turism,
cu prioritate a activelor nerentabile sau închise operațional,
precum și a celor grevate de contracte de locație de gestiune, închiriere sau asociere în participațiune, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
H. Sãnãtate
a) Politici de dezvoltare
Principalele obiective ale reformei din domeniul sãnãtãții
sunt:
¥ stabilirea unui cadru legal care sã reflecte toate
schimbãrile din sistem;
¥ îmbunãtãțirea eficienței și a calitãții serviciilor medicale, prin restructurarea și reorientarea lor, pentru a
rãspunde necesitãților de îngrijire ale populației;
¥ organizarea unor servicii medicale integrate;
¥ creșterea rolului medicinei preventive și a promovãrii
sãnãtãții;
¥ asigurarea unei finanțãri durabile și echitabile a sistemului sanitar, pentru a rãspunde dezideratelor privind eficiența, echitabilitatea și acoperirea nevoilor de sãnãtate ale
populației.
b) Politici de privatizare
Se au în vedere urmãtoarele obiective:
¥ continuarea și finalizarea acțiunii de atribuire în folosințã gratuitã (comodat) a cabinetelor medicale și a bunurilor existente în dotarea lor, ca primã etapã a procesului de
privatizare a acestora;
¥ promovarea unor acte normative care sã vizeze trecerea, din domeniul public al statului în proprietatea privatã a
acestuia, a terenurilor și clãdirilor în care își desfãșoarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000
activitatea spitalele, policlinicile și altele asemenea, în
vederea privatizãrii lor ulterioare.
I. Societãți comerciale din subordinea sau de sub autoritatea consiliilor locale ori județene
a) Politici de dezvoltare
Principalele politici ale procesului de restructurare și
dezvoltare a serviciilor de gospodãrie comunalã vizeazã:
¥ înființarea Autoritãții naționale de reglementãri în
domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
¥ finalizarea procesului de reorganizare a regiilor autonome în societãți comerciale;
¥ încheierea de contracte de concesiune, pentru serviciile publice și/sau bunurile din domeniul public și/sau privat
al unitãților administrativ-teritoriale, între autoritãțile administrației publice locale și prestatorii serviciilor de gospodãrie
comunalã;
¥ atragerea capitalului privat, autohton sau strãin, prin
acordarea unor facilitãți specifice cum ar fi:
Ñ garantarea unui termen rezonabil de recuperare a
investițiilor;
Ñ garantarea practicãrii unor tarife și prețuri reale, în
conformitate cu principiile economiei de piațã;
¥ creșterea gradului de participare a autoritãților administrației publice locale la finanțarea lucrãrilor de investiții,
prin:
Ñ oferirea prin contractele de concesiune cãtre investitori a unor garanții patrimoniale sau contractuale;
Ñ emiterea de obligațiuni municipale;
Ñ instituirea unor taxe locale destinate reabilitãrii și
modernizãrii acestor servicii;
¥ înființarea unei bãnci specializate de credit local, care
sã finanțeze lucrãri de dezvoltare, modernizare și reabilitare
în domeniul acestor servicii;
¥ reabilitarea și modernizarea infrastructurii serviciilor
publice de gospodãrie comunalã;
¥ dezvoltarea regionalã a serviciilor publice de gospodãrie comunalã, prin:
Ñ realizarea unor rețele de utilitãți (alimentare cu apã
potabilã, canalizare, alimentare cu gaze naturale) care sã
deserveascã mai multe localitãți grupate într-o zonã geograficã definitã;
Ñ realizarea unor depozite ecologice de deșeuri și/sau
a unor instalații de prelucrare a acestora, pentru un grup
de localitãți.
b) Politici de privatizare
Procesul de restructurare și privatizare a serviciilor
publice se desfãșoarã avându-se în vedere principiile autonomiei locale și descentralizãrii serviciilor publice, dar și
responsabilitatea autoritãților administrației publice locale în
soluționarea, în interesul comunitãților locale pe care le
reprezintã, a problemelor publice.
Privatizarea societãților comerciale de gospodãrie comunalã se face prin vânzarea de acțiuni sau prin vânzarea
de active.
Avându-se în vedere rãspunderile care revin autoritãților
administrației publice locale privind funcționarea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã, este necesarã pãstrarea

15

unor posibilitãți de coordonare și control al acestor servicii,
dupã privatizarea lor.
În acest sens autoritãțile administrației publice locale pot
acționa pe douã cãi:
Ñ în contractele de concesiune a serviciilor publice privite ca activitãți se vor include clauze specifice cuprinse în
caietele de sarcini aferente acestor activitãți, precum și
baremurile minime, cantitative și calitative, pe care trebuie
sã le îndeplineascã respectivele servicii publice, furnizate
de agenții economici concesionari ai acestor servicii;
Ñ la societãțile comerciale pe care le au în portofoliu,
de la caz la caz, pot sã își pãstreze un pachet de control
din acțiunile societãții supuse procesului de privatizare.
J. Ape, pãduri și protecția mediului
a) Politici de dezvoltare
Acțiunile întreprinse pentru aceste domenii specifice
urmãresc:
¥ protejarea mediului în sensul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã;
¥ dezvoltarea activitãților de gospodãrire a apei și a
celor implicate în asigurarea calitãții acesteia;
¥ gestionarea durabilã atât a pãdurilor retrocedate, cât
și a celor care se vor înapoia foștilor proprietari, persoane
fizice sau juridice;
¥ modernizarea mijloacelor tehnice pentru crearea fondului de date meteorologice, hidrologice și hidrogeologice și
a procedurilor de prelucrare a acestora;
¥ optimizarea procedurilor de control al calitãții datelor;
¥ dezvoltarea activitãților de supraveghere prin teledetectie;
¥ asigurarea standardului tehnologic al rețelei naționale
de observații și mãsurãtori meteorologice, hidrologice și
hidrogeologice la nivel european și punerea de acord cu
practicile Organizației Meteorologice Mondiale;
¥ modernizarea sistemului de telecomunicații între stațiile
meteorologice și centrele meteorologice regionale;
¥ realizarea unor programe performante de prezentare a
prognozelor și informațiilor meteorologice și hidrologice.
b) Politici de privatizare
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. preconizeazã pentru anul 2000 vânzarea activelor nerentabile și
concesionarea activitãților neprofitabile.
De asemenea, se externalizeazã activitãțile și serviciile
nespecifice și se pregãtesc, în vederea privatizãrii, stațiile
de tratare și de pompare a apei, instalațiile de transport,
balastierele, bazele de producție și secțiile de mecanizare.
K. Comerț
a) Politici de dezvoltare
Principalele obiective de dezvoltare a sectorului, cu
impact direct asupra dezvoltãrii rețelei comerciale, sunt:
¥ promovarea noului sistem de marketing și distribuție
pentru produse hortiviticole și alimentare ”Piața de Gros
București,, și multiplicarea acestuia la nivel național în cele
9 zone selectate pe baza studiului elaborat de Centrul
Român de Comerț Exterior;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 548/7.XI.2000

¥ promovarea unor forme moderne de comerț (cash and
carry, comerț asociat, comerț integrat, comerț electronic
etc.);
¥ susținerea generalizãrii sistemului EAN de codificare a
produselor;
¥ susținerea creșterii gradului de dotare a rețelei comerciale, conform tehnicilor și tehnologiilor existente în
Uniunea Europeanã;
¥ creșterea gradului de formare și pregãtire profesionalã
a comercianților;
¥ finalizarea procesului de privatizare.
b) Politici de privatizare
Vânzarea pachetelor de acțiuni, reprezentând peste 50%
din capitalul societãților comerciale mari, se realizeazã prin
urmãtoarele metode:
¥ negociere;
¥ licitație cu strigare;
¥ metode combinate.
Vor fi oferite la vânzare acțiunile tuturor societãților
comerciale cu profil de comerț, aflate în portofoliul Fondului
Proprietãții de Stat.
În cazul societãților comerciale cu numãr mare de
active în patrimoniu și cu grad redus de atractivitate se va
proceda la divizarea acestora, urmatã de scoaterea la
vânzare a pachetelor de acțiuni aferente societãților comerciale nou-constituite. Procesul de divizare are ca obiect
creșterea atractivitãții ofertei de vânzare. Divizarea se va
face pe baza studiilor de fezabilitate elaborate de experți
neutri, abilitați, cu respectarea principiilor de funcționalitate,
a formei de administrare (administrare directã, locație de
gestiune, închiriere, asociere în participațiune), a profilului
de activitate și cu luarea în considerare a litigiilor de
naturã patrimonialã în curs sau în perspectivã (active
revendicabile).

L. Culturã
Compania Naționalã a Imprimeriilor ”Coresi,, Ñ S.A.
va proceda la desprinderea, prin restructurare, a unor
sucursale, în vederea pregãtirii pentru privatizare a
acestora, astfel:
¥ Imprimeria ”Oltenia,, Ñ Craiova și Imprimeria ”Bacovia,, Ñ
Bacãu, pânã la data de 30 iunie 2000;
¥ Imprimeria ”Ardealul,, Ñ Cluj-Napoca și Imprimeria ”De
Vest,, Ñ Oradea, pânã la sfârșitul acestui an.
M. Educație naționalã
a) Politici de dezvoltare
În continuarea acțiunilor din anii precedenți, în anul
2000 se va încheia reforma din învãțãmântul românesc,
prin:
¥ structurarea curricularei noi;
¥ organizarea modernã a cercetãrii științifice;
¥ ameliorarea infrastructurii;
¥ informatizarea la nivelul țãrilor europene;
¥ descentralizarea și crearea autonomiei instituționale a
unitãților de învãțãmânt;
¥ trecerea la forme avansate de cooperare
internaționalã;
¥ reforma managementului școlar și academic;
¥ consolidarea statutului social al elevului, studentului și
educatorului.
b) Politici de privatizare
În acest domeniu se preconizeazã transformarea Regiei
Autonome ”Editura Didacticã și Pedagogicã,, în societate
naționalã, urmând sã se inițieze procesul de privatizare a
acesteia, utilizându-se metoda negocierii.
La societãțile comerciale care se vor privatiza se are în
vedere diminuarea cotei de acțiuni deținute de stat, corespunzãtor valorii activelor aferente bazei materiale necesare
în procesul de instruire și educare, care a fost abuziv
cuprinsã în capitalul social al acestor societãți comerciale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548/7.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

