PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 552

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

11Ð29
29Ð31

1.009. Ñ Hotãrâre privind corelarea gradelor profesionale
prevãzute în Statutul personalului silvic cu categoriile, clasele și gradele aferente funcțiilor publice,
prevãzute în Statutul funcționarilor publici ..............

31Ð32

1Ð4

Ñ Opinii separate ................................................................

Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor
locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã provenite din activitatea minierã
și din activitãți conexe acesteia...............................
1.008. Ñ Hotãrâre privind programul-cadru de restructurare a sectorului producției de apãrare...................

Hotãrârea nr. 3 din 24 octombrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

5Ð9

Hotãrârea nr. 7 din 27 octombrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu,
Constantin Mugur Isãrescu, Theodor-Dumitru
Stolojan și Petre Roman pentru funcția de
Președinte al României.............................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.005. Ñ Hotãrâre privind mãsuri pentru acordarea de
stimulente financiare, prin Agenția Naționalã pentru

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

10Ð11

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 3
din 24 octombrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 23 octombrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 65 din 23 octombrie 2000, formulatã de domnul Petru-Bucur Volk, precum și contestația
înregistratã la nr. 70 din 23 octombrie 2000, formulatã de
domnul Claudiu Pãun.
Contestațiile privesc înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la
alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 320 D/2000 și, respectiv,
nr. 325 D/2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 17 octombrie 2000, contestațiile se
soluționeazã fãrã citarea pãrților, cu participarea numai a
judecãtorilor Curții, pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
Prin cerere separatã depusã la dosar contestatorul
Petru-Bucur Volk a adresat, în temeiul art. 27 pct. 1 și 7
din Codul de procedurã civilã, solicitarea de recuzare a
domnului judecãtor Florin Bucur Vasilescu. Reprezentantul
Ministerului Public apreciazã cererea de recuzare ca fiind
inadmisibilã și solicitã respingerea ei. Curtea Constituționalã
constatã inadmisibilitatea cererii de recuzare, întrucât, potrivit art. 25 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, astfel cum a fost modificat prin
Hotãrârea Plenului Curții Constituționale nr. 19 din
17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 509 din 17 octombrie 2000, ”O datã
legal sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea,
întreruperea sau stingerea procesului și nici cele privind recuzarea judecãtorilor,,.
Același contestator a solicitat, printr-o petiție separatã
depusã la dosar, conexarea Dosarului nr. 163 D/1996
(referitor la contestația pe care autorul a formulat-o împotriva înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu la alegerile pentru funcția de Președinte al României din anul
1996) la Dosarul nr. 320 D/2000, ceea ce ar determina,
dupã opinia sa, o mai bunã administrare a justiției. Se precizeazã cã împotriva Hotãrârii nr. 1/1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 163 D/1996, contestatorul s-a adresat cu o
petiție, la 17 noiembrie 1996, Comisiei Europene a
Drepturilor Omului, petiție pe care ulterior a înaintat-o și
Curții Europene a Drepturilor Omului. Reprezentantul
Ministerului Public apreciazã cererea de conexare ca fiind,
de asemenea, inadmisibilã. Curtea Constituționalã respinge
cererea, având în vedere cã Dosarul nr. 163 D/1996 a fost
soluționat prin Hotãrârea nr. 1/1996, definitivã, astfel încât
nu se mai aflã pe rolul acesteia, iar conexarea se poate
dispune numai cu privire la cauze în curs de soluționare.
În motivarea contestației care formeazã obiectul
Dosarului nr. 320 D/2000 autorul acesteia solicitã constatarea nulitãții înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu, în
esențã pentru urmãtoarele motive:
Prin ”Comunicatul cãtre Þarã,, al Consiliului Frontului
Salvãrii Naționale a fost propus un program conținând
10 puncte fundamentale, printre care și separarea puterilor
legislativã, executivã și judecãtoreascã în stat, și alegerea
tuturor conducãtorilor politici pentru unul sau cel mult douã
mandate.
Decretul-lege nr. 2/1989, precum și Decretul-lege
nr. 92/1990, acte normative cu caracter constituțional, consacrau principiul eligibilitãții funcțiilor de conducere, alegerea tuturor conducãtorilor politici urmând sã se facã numai
pentru unul sau cel mult douã mandate.
Un prim mandat sau fragment de mandat de Președinte
al României a fost îndeplinit de domnul Ion Iliescu
începând cu 8 iunie 1990. În aceste condiții se invocã
încãlcarea prevederilor art. 81 alin. (4) din Constituție și ale
art. 10 din Legea nr. 69/1992, susținându-se cã domnul
Ion Iliescu ”a îndeplinit, anterior alegerilor președințiale programate pentru 26 noiembrie 2000, douã mandate în
funcția de Președinte al României, astfel: mai întâi, între
20 mai 1990 și 30 octombrie 1992, și anume, între 20 mai
1990 și 7 decembrie 1991, sub aplicarea Decretului-lege
nr. 2 din 27 decembrie 1989 și a Decretului-lege nr. 92
din 14 martie 1990, iar între 8 decembrie 1991 și
30 octombrie 1992, sub aplicarea Constituției din 1991; a
doua oarã, cu începere de la 30 octombrie 1992 și pânã
la depunerea jurãmântului de cãtre Președintele ce a fost

desemnat prin alegerile din 17 noiembrie 1996, respectiv
Emil Constantinescu, la 29 noiembrie 1996,,.
În sprijinul contestației se invocã și unele opinii ale unor
juriști, precum și declarația domnului Ion Iliescu din anul
1992, în sensul cã participã la alegeri pentru un al doilea
mandat constituțional.
Totodatã autorul contestației solicitã Curții analizarea
conținutului motivelor invocate într-o ”Întâmpinare,,, înregistratã la Biroul Electoral Central la 17 octombrie 2000,
întâmpinare despre care precizeazã cã este parte integrantã a contestației. Curtea observã cã motivele invocate
în aceastã ”Întâmpinare,, se regãsesc, în esențã, în ambele
contestații care formeazã obiectul dosarelor nr. 320 D/2000
și nr. 325 D/2000, astfel încât nu mai este necesarã reproducerea lor separatã.
În motivarea contestației care formeazã obiectul
Dosarului nr. 325 D/2000 autorul acesteia aratã cã: ”În
fapt, domnul Ion Iliescu nu îndeplinește toate exigențele
art. 35 din Constituție de a candida și, respectiv, de a fi
ales în funcția de Președinte al României. De asemenea,
domnul Ion Iliescu a îndeplinit pânã astãzi douã mandate
constituționale de Președinte al României și, potrivit prevederilor Constituției, nu mai are vocație pentru un al treilea
mandat.,, În dezvoltarea motivelor invocate, dupã ce se
realizeazã unele considerații teoretice de ordin politic și
social, contestatorul susține, în esențã, urmãtoarele:
”Domnul Ion Iliescu a îndeplinit douã mandate de
Președinte al României, între mai 1990Ñoctombrie 1992 și,
respectiv, între octombrie 1992Ñnoiembrie 1996; hotãrârile
Curții Constituționale date în 1992 și 1996 nu au autoritate
de lucru judecat (deoarece în viitoare litigii electorale pãrțile
nu vor fi aceleași), ele au un caracter individual, limitânduse doar la alegerile din 1992 și 1996; hotãrârile respective
nu conservã drepturi în viitoarele litigii, Curtea
Constituționalã își poate revizui concluziile; revizuirea se
poate realiza în baza art. 16 din Legea nr. 47/1992;
hotãrârile Curții pot fi anulate chiar de Curtea
Constituționalã sau pe calea justiției.,,
Curtea, având în vedere cã ambele contestații au
același obiect, și anume înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu, precum și cã acestea au, practic, un conținut
identic, ridicã, din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare. Curtea, în temeiul
prevederilor art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, și
ale art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune
conexarea Dosarului nr. 325 D/2000 la Dosarul nr. 320 D/2000.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind neîntemeiate
contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion
Iliescu pentru funcția de Președinte al României, arãtând,
în esențã, urmãtoarele: Decretul-lege nr. 92/1990 este un
act normativ cu caracter provizoriu și tranzitoriu, care nu
se referã la noțiunea de mandat președințial, ci la unele
prerogative ale funcției de Președinte al României.
Noțiunea de mandat al Președintelui României este utilizatã
pentru prima datã în Legea nr. 69/1992, adoptatã în temeiul Constituției din anul 1991. Rezultã cã singurul mandat
de Președinte al României, în înțeles constituțional, este
cel îndeplinit ca urmare a alegerilor din septembrie 1992.
În consecințã, se solicitã respingerea contestațiilor.
C U R T E A,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992,
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
În opinia contestatorilor candidatul Ion Iliescu a îndeplinit
douã mandate de Președinte al României, astfel încât la
alegerile din 26 noiembrie 2000 ar candida pentru un al
treilea mandat.
Unul dintre argumentele aduse în sprijinul acestei
susțineri are în vedere funcția de Președinte al României
deținutã de domnul Ion Iliescu în temeiul Decretului-lege
nr. 2 din 27 decembrie 1989 și al Decretului-lege nr. 92
din 14 martie 1990, acte normative preconstituționale care,
între altele, au cuprins și reglementãri cu privire la instituția
de șef al statului. Acest argument implicã examinarea naturii juridice a actelor normative preconstituționale, pe baza
cãrora s-au îndeplinit mandatele anterioare, precum și a
instituției mandatului de Președinte al României, ca și a
raportului dintre aceasta și funcția de șef al statului, îndeplinitã anterior.
În legãturã cu Decretul-lege nr. 2/1989 se constatã cã
în nici una dintre prevederile acestuia nu se indicã funcția
de șef al statului sau mandatul de Președinte al României.
Art. 5 din acest act normativ se referã la președintele
Consiliului Frontului Salvãrii Naționale, ale cãrui atribuții
sunt stabilite în mod sumar, unele dintre acestea fiind specifice prin natura lor prerogativelor unui șef de stat, altele
însã neavând nimic comun cu asemenea prerogative.
Astfel, unele atribuții dintre cele care ar fi putut aparține
unui șef de stat unipersonal au fost rezervate, prin prevederile art. 2 din menționatul act normativ, Consiliului
Frontului Salvãrii Naționale, ca organ colegial de putere.
Funcția de șef al statului a fost instituitã prin Decretullege nr. 92/1990 sub denumirea ”Președintele României,,.
Reglementarea acestei instituții cuprindea elemente
specifice, diferite de cele reglementate prin Constituție, și
anume cele privind vârsta minimã pentru a fi ales, interdicția pentru unele persoane de a fi alese, procedura contenciosului electoral, validarea alegerii și momentul de la
care candidatul ales este declarat președinte, precum și
cele care au stabilit atribuțiile Președintelui României și
raporturile sale cu celelalte autoritãți publice. Tot astfel
Decretul-lege nr. 92/1990 nu a stabilit durata îndeplinirii
funcției de președinte. Din compararea acestui act normativ
cu reglementãrile constituționale actualmente în vigoare,
având ca obiect instituția de Președinte al României,
cuprinse la art. 35 și în art. 80Ð100 din Constituție, rezultã
cã, deși formal, în ceea ce privește denumirea instituției,
s-ar pãrea cã este reglementatã una și aceeași autoritate
publicã, în realitate cele douã instituții sunt esențial diferite.
Pe calea unei asemenea examinãri comparative rezultã
așadar cã sub aceeași denumire au fost reglementate
instituții de autoritate publicã esențialmente diferite, prima
având un caracter tranzitoriu, cealaltã în condiții de stabilitate constituționalã.
Decretul-lege nr. 2/1989 și Decretul-lege nr. 92/1990 au
avut, într-adevãr, caracterul unor acte cu valoare
constituționalã, dar ele nu au fost constituții. Indiscutabil,
respectivele acte normative au avut un caracter tranzitoriu.
În acest sens sunt relevante prevederile tranzitorii ale
art. 99 din Decretul-lege nr. 92/1990, potrivit cãrora:
”Prezentul decret-lege se aplicã pânã la adoptarea legii electorale elaborate pe baza noii Constituții,,. Constituția din 1991 a
confirmat apoi caracterul tranzitoriu al reglementãrilor anterioare. Astfel, art. 150 alin. (1) a prevãzut cã ”Legile și
toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în
care ele nu contravin Constituției,,. Art. 151 alin. (1) a
precizat, de asemenea, cã ”Instituțiile republicii, existente la
data intrãrii în vigoare a Constituției, rãmân în funcțiune numai
pânã la constituirea celor noi,,. Deși textul constituțional se
referã la ”instituțiile republicii,,, aceastã locuțiune implicã,

3

neîndoielnic, și normele care au stat la baza organizãrii și
funcționãrii acelor instituții, o ”instituție,,, ca structurã organizatoricã și funcționalã, neputând exista în afara cadrului
juridic care o reglementeazã. De altfel, prin art. 30 din
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
Decretul-lege nr. 92/1990 a fost expres abrogat, așa încât
nici una dintre reglementãrile cuprinse în acel decret-lege
nu poate fi reactualizatã decât artificial și anacronic, în
afara rigorilor juridice.
Fațã de cele arãtate, Curtea Constituționalã constatã cã
nici un act normativ preconstituțional nu consacrã instituția
mandatului de Președinte al României. Aceastã instituție
este pentru prima oarã reglementatã prin Constituția din
1991. Mandatul de Președinte al României are determinãri
constituționale specifice și inedite fațã de reglementãrile
anterioare, care privesc mai ales funcțiile ce derivã din
mandat, condițiile de dobândire, de validare și de începere
a mandatului, durata acestuia, incompatibilitãțile și
imunitãțile pe care le antreneazã, atribuțiile ce derivã din
mandat și, implicit, raporturile în care se aflã deținãtorul
acestuia cu celelalte autoritãți publice, rãspunderea ce
revine titularului mandatului pentru modul de exercitare a
acestuia. Nici o altã funcție dobânditã pe baza unor reglementãri anterioare Constituției nu a avut ca fundament un
asemenea mandat, așa încât trebuie admis cã prevederile
Constituției marcheazã o soluție de rupturã sau de
reașezare esențial diferitã a instituției de șef al statului. Pe
cale de consecințã, mandatul de Președinte al României
reglementat de Legea fundamentalã nu poate fi așezat în
prelungirea unor durate de îndeplinire a funcției de
Președinte al României anterioare intrãrii în vigoare a
Constituției din anul 1991.
Mandatul de Președinte al României își gãsește consacrarea în mai multe texte constituționale, printre care și
prevederile art. 81 alin. (4) din Constituție, potrivit cãrora
”Nici o persoanã nu poate îndeplini funcția de Președinte al
României decât pentru cel mult douã mandate. Acestea pot fi
și succesive,,. Aceste prevederi trebuie interpretate însã în
contextul tuturor reglementãrilor cuprinse în noul așezãmânt
fundamental al României, instituit prin Constituția din 1991.
Or, potrivit dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile,,. Acest principiu, fiind de naturã
constituționalã, se aplicã înseși prevederilor constituționale,
astfel încât regula interdicției exercitãrii a mai mult de douã
mandate de Președinte al României nu își poate gãsi aplicarea decât dupã ce Constituția a intrat în vigoare, adicã
începând cu alegerile președințiale din 1992.
În consecințã, potrivit celor arãtate mai sus, candidatul
Ion Iliescu a îndeplinit un singur mandat între anii
1992Ð1996 și de aceea prevederile art. 81 alin. (4) din
Constituție nu sunt aplicabile în cauza de fațã.
Pe de altã parte, în motivarea contestațiilor se face
referire constantã numai la ”funcția de Președinte al
României,,, ignorându-se cea de-a doua componentã a
reglementãrii cuprinse în art. 81 alin. (4), și anume
instituția mandatului. Or, funcția de președinte nu poate fi
extrasã din cuprinsul reglementãrii, neținându-se seama de
conceptul de mandat. De aceea, pentru compararea
instituției de șef al statului, în reglementarea actualã, cu
situații anterioare trebuie sã se observe cã instituția
Președintelui României este definitã, între altele, și prin
mandatul constituțional. În lipsa unui astfel de mandat,
anterior intrãrii în vigoare a Constituției, orice asociere cu
situații juridice premergãtoare Constituției este nefondatã.
Un alt motiv pentru contestarea înregistrãrii candidaturii
domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României este acela cã perioada cuprinsã între data de
8 decembrie 1991 și pânã la alegerile din septembrie 1992
face parte din primul mandat constituțional îndeplinit în succesiunea celor douã mandate permise de art. 81 alin. (4)
din Constituție. În susținerea acestui argument sunt invocate prevederile art. 151 alin. (1) din Constituție, potrivit

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

cãrora ”Instituțiile republicii, existente la data intrãrii în vigoare
a prezentei Constituții, rãmân în funcțiune pânã la constituirea
celor noi,,.
Curtea reține cã aceste dispoziții constituționale au
asigurat continuitatea vieții statale a țãrii prin prorogarea
funcționãrii autoritãților publice existente pânã la constituirea celor noi, dupã regulile stabilite în Constituție. În
aceste condiții și-au desfãșurat activitatea Președintele
României, Parlamentul, Guvernul, instanțele judecãtorești,
organele de procuraturã și alte autoritãți publice. În ceea
ce privește autoritãțile publice cu caracter electiv Ñ
Parlamentul și Președintele României Ñ, acestea și-au
continuat activitatea, conform art. 151 alin. (1) din
Constituție, pe baza legitimãrii conferite anterior, în temeiul
scrutinului din 20 mai 1990, desfãșurat conform Decretuluilege nr. 92/1990. Rezultã cã numai prin alegerile din 1992,
organizate înãuntrul termenului de un an de la adoptarea
Constituției, prevãzut la art. 80 alin. (2) coroborat cu
art. 99 din Decretul-lege nr. 92/1990, aceste autoritãți
publice s-au constituit pentru prima oarã ca instituții noi, în
sensul art. 151 din Constituție. Desigur, în ceea ce privește
atribuțiile acestor autoritãți, Constituția a fost de imediatã
aplicare. Dar caracterul nou, constituțional, al acestor autoritãți, având semnificația unei rupturi fațã de legitimitatea lor
anterioarã, este, fãrã îndoialã, consecința alegerilor din
septembrie 1992. De aceea, perioada cuprinsã între intrarea în vigoare a Constituției și alegerile din 1992 nu poate
avea semnificația mandatului constituțional prevãzut la
art. 81 alin. (4) din Constituție.
În contestații s-a susținut cã, dacã ar fi ales, domnul
Ion Iliescu ar depãși limita maximã a douã mandate de
4 ani prevãzutã la art. 81 alin. (4) și la art. 83 alin. (1)
din Constituție, fãrã a se ține seama cã, în realitate, a fost
exercitat un singur mandat constituțional, în urma alegerilor
din septembrie 1992. Într-adevãr, mandatele pe care le
poate exercita Președintele României sunt cel mult douã,
dar aceasta numai în condițiile cuprinse în Legea fundamentalã a țãrii, deoarece numai aceasta a dat valoare juridicã limitãrii respective.
În sprijinul contestațiilor au fost invocate și prevederile
art. 10 din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, potrivit cãrora: ”Nu pot candida persoanele care, la
data depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute
de art. 35 din Constituție pentru a fi alese sau care au fost
alese anterior, de douã ori, ca Președinte al României.,,
Curtea constatã cã și acestor prevederi, ca și celor
cuprinse în art. 81 alin. (4) din Constituție, le sunt aplicabile deopotrivã dispozițiile art. 15 alin. (2) din Legea fundamentalã. Principiul neretroactivitãții legii impune ca
dispozițiile art. 10 din Legea nr. 69/1992 sã se aplice

numai mandatelor de Președinte al României îndeplinite
dupã intrarea în vigoare a acestei legi. În consecințã, primele alegeri pentru funcția de Președinte al României
cãrora li s-au aplicat aceste prevederi de lege au fost cele
din anul 1992. Prin urmare, rezultã cã în prezent candidatura domnului Ion Iliescu vizeazã un al doilea mandat constituțional.
De altminteri, invocarea acestor prevederi legale pentru
contestarea legitimitãții constituționale a candidaturii domnului Ion Iliescu, fãcând abstracție de dispozițiile Legii fundamentale, nu este concludentã, din moment ce obiectul
contestațiilor, prin referirea la nesocotirea unor dispoziții din
Constituție, imprimã litigiilor cu care a fost sesizatã Curtea
Constituționalã trãsãturile contenciosului constituțional. Or,
în contenciosul constituțional Curtea, garant al supremației
Constituției, trebuie sã se raporteze la dispozițiile acesteia,
iar nu la cele ale unor acte subsecvente și inferioare acestora. Pe de altã parte, chiar dacã nu s-ar avea în vedere
un asemenea imperativ, socotindu-se cã se desfãșoarã un
simplu contencios electoral, este de la sine înțeles, având
în vedere principiul necontestat al ierarhiei normelor juridice, cã norma legalã nu poate fi opusã normei
constituționale. Fiind vorba despre un text adoptat dupã
intrarea în vigoare a Constituției, prevederile sale nu pot fi
interpretate decât în concordanțã cu dispozițiile art. 81
alin. (4) din Constituție, referindu-se deci la aceeași interdicție ce privește exclusiv mandatul constituțional de
Președinte al României. Orice altã interpretare, fiind neconstituționalã, nu poate fi reținutã, chiar dacã, sub aspect literal, textul ar permite-o.
În sfârșit, în motivarea contestațiilor se invocã declarații
ale candidatului Ion Iliescu, opinii ale unor juriști, precum
și considerații de ordin moral ori politic. Nici unul dintre
acestea nu poate fi reținut ca argument juridic în fața Curții
Constituționale, care, potrivit art. 13 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”se pronunțã în numele legii,,. În
plus, art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
precizeazã explicit și imperativ: ”Curtea Constituționalã se
pronunțã numai asupra problemelor de drept,,...
Din cele arãtate rezultã cã mandatul de Președinte al
României din perioada 1992Ð1996 este primul mandat constituțional al domnului Ion Iliescu.
Aceastã soluție este în concordanțã și cu jurisprudența
Curții Constituționale, exprimatã în mai multe hotãrâri ale
acesteia, printre care, îndeosebi, Hotãrârea nr. 1/1996,
neintervenind elemente juridice noi care sã determine
renunțarea la jurisprudența Curții în acest domeniu.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul cauzei de fațã
urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României, contestații formulate de domnii Petru-Bucur Volk și Claudiu Pãun.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
«

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
OPINIE

Consider cã cele douã contestații care fac obiectul prezentei cauze sunt întemeiate și trebuia sã fie admise, constatându-se cã înregistrarea depunerii de cãtre domnul Ion
Iliescu a unei noi candidaturi pentru funcția de Președinte
al României, la alegerile programate la 26 noiembrie 2000,
este în contradicție cu dispozițiile art. 81 alin. (4) din
Constituție, potrivit cãrora: ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
Anterior înregistrãrii la Biroul Electoral Central, la
21 octombrie 2000, a candidaturii sale pentru alegerile programate la 26 noiembrie 2000, candidatul Ion Iliescu a mai
îndeplinit funcția de Președinte al României, exercitând
douã mandate constituționale, și anume:
Ñ un prim mandat, ca urmare a alegerilor din 20 mai
1990 (desfãșurate în temeiul Decretului-lege al Consiliului
Provizoriu de Uniune Naționalã nr. 92/1990 pentru alegerea
Parlamentului și a Președintelui României), mandat încheiat
la 29 octombrie 1992;
Ñ un al doilea mandat, cu începere de la 30 octombrie
1992 (data depunerii jurãmântului în calitate de Președinte
al României, conform rezultatului alegerilor desfãșurate în
tururile de scrutin din 26 septembrie 1992 și, apoi, din
11 octombrie 2000, desfãșurate în temeiul art. 80 și
urmãtoarele din Constituția intratã în vigoare la 8 decembrie 1991), mandat încheiat la 28 noiembrie 1996 (ca
urmare a depunerii jurãmântului, în calitate de Președinte
al României, la 29 noiembrie 1996, de cãtre un alt candidat, conform rezultatului alegerilor desfãșurate în tururile de
scrutin din 3 noiembrie 1996 și, apoi, din 17 noiembrie 1996).
Așa fiind, nu sunt de acord cu dispozitivul și considerentele hotãrârii la care se referã prezenta opinie separatã
(și care, de altfel, constituie Ñ în cea mai mare parte Ñ
reproducerea Hotãrârii Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 213 din 9 septembrie 1996), în
sensul cã singurul mandat de Președinte al României exercitat pânã în prezent de candidatul Ion Iliescu ar fi acela
cuprins între 1992Ð1996.
În plus, trebuie constatat cã soluția de respingere a
contestațiilor se aflã în contradicție cu principiul neretroactivitãții legii, stabilit prin prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție (principiu care Ñ astfel cum rezultã din jurisprudența constantã a Curții Constituționale Ñ este aplicabil,
deopotrivã, și prevederilor constituționale), dacã se are în
vedere faptul cã unul dintre considerentele pe care se fundamenteazã dispozitivul hotãrârii pronunțate în prezentul
dosar aplicã exigențele cuprinse în art. 83 alin. (1) din
Constituție (”Mandatul Președintelui României este de 4 ani și
se exercitã de la data depunerii jurãmântului.,,) la mandatul de
Președinte al României din perioada 1990Ð1992, adicã
dintr-o perioadã parțial anterioarã intrãrii în vigoare a
Constituției.
Întrucât Ñ conform, de altfel, și hotãrârii la care se
referã prezenta opinie separatã Ñ este necontestatã exercitarea de cãtre candidatul Ion Iliescu a unui mandat constituțional de Președinte al României între 1992Ð1996, în
cele ce urmeazã vor fi înfãțișate Ñ sub punctul I Ñ considerentele din care rezultã exercitarea, de cãtre același candidat, a unui mandat constituțional de Președinte al
României între 1990Ð1992; de asemenea, sub punctul II,
vor fi înfãțișate considerentele din care rezultã cã au fost
încãlcate prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, referitoare la principiul neretroactivitãții, criticându-se Ñ totodatã Ñ
modul în care aceste prevederi au fost utilizate spre a se
ajunge la o soluție eronatã; în sfârșit, sub punctul III, se

5

SEPARATÃ

vor face referiri la evoluția contradictorie a jurisprudenței
Curții Constituționale în aceastã materie.
I.1. Candidatul Ion Iliescu a exercitat cel dintâi mandat
constituțional de Președinte al României ca urmare a rezultatului alegerilor din 20 mai 1990, desfãșurate în temeiul
Decretului-lege al Consiliului Provizoriu de Uniune Naționalã
nr. 92/1990 pentru alegerea Parlamentului și a Președintelui
României (publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 35 din 18 martie 1990).
Prin însãși hotãrârea la care se referã prezenta opinie
separatã se confirmã susținerea contestatorilor în sensul cã
acest act normativ (la fel ca, de altfel, și Decretul-lege al
Consiliului Frontului Salvãrii Naționale nr. 2/1989 privind
constituirea, organizarea și funcționarea Consiliului Frontului
Salvãrii Naționale) au ”valoare constituționalã,,. Se adaugã
însã precizãrile cã aceste acte normative ”nu au fost constituții,,, precum și cã ele ”au avut un caracter tranzitoriu,,.
Aceste precizãri, pe lângã aceea cã indicã elemente oricum
necontestate, nu prezintã nici o relevanțã sub aspectele
care intereseazã cu privire la natura mandatului de
Președinte al României Ñ și anume, ”mandat constituțional,, Ñ
exercitat ca urmare a alegerilor din 20 mai 1990.
I.2. Este adevãrat cã acest prim mandat de Președinte
al României a fost exercitat, pentru început, în temeiul
Decretului-lege nr. 92/1990 (act normativ cu ”valoare constituționalã,,) și, apoi, în temeiul Constituției intrate în
vigoare la 8 decembrie 1991. Dar, prin dispozițiile Ñ
extrem de clare Ñ ale art. 151 alin. (1) din Constituție
(”Instituțiile republicii, existente la data intrãrii în vigoare a prezentei Constituții, rãmân în funcțiune pânã la constituirea celor
noi.,,), a fost reglementatã continuitatea exercitãrii mandatului început anterior intrãrii în vigoare a Constituției. De
aceea, este evident neîntemeiatã concluzia inversã,
conținutã în considerentele hotãrârii la care se referã prezenta opinie separatã, în sensul cã ”[...] prevederile
Constituției marcheazã o soluție de rupturã sau de
reașezare esențial diferitã a instituției de șef al statului,, sau
cã Ñ într-o altã abordare Ñ ”[...] caracterul nou,
constituțional, al acestor autoritãți, având semnificația unei
rupturi fațã de legitimitatea lor anterioarã, este, fãrã îndoialã, consecința alegerilor din septembrie 1992.,, Dupã cum,
de asemenea, sunt inexacte și argumentele care se axeazã
pe ideea cã ”[...] nici un act normativ preconstituțional nu
consacrã instituția mandatului de Președinte al României,,,
care ”[...] are determinãri constituționale specifice și inedite
fațã de reglementãrile anterioare [...].,,
În sensul continuitãții exercitãrii mandatului de
Președinte al României opereazã numeroase argumente,
printre care figureazã, de exemplu, urmãtoarele:
I.2.a) Mai întâi, trebuie observat cã discontinuitatea afirmatã prin hotãrârea la care se referã prezenta opinie separatã este contrazisã Ñ în chiar aceeași hotãrâre Ñ prin
afirmații de genul: ”Aceste dispoziții constituționale [ale
art. 151 alin. (1)] au asigurat continuitatea vieții statale a
țãrii prin prorogarea funcționãrii autoritãților publice existente
pânã la constituirea celor noi, dupã regulile stabilite prin
Constituție.,,
I.2.b) În al doilea rând, dupã cum, de altminteri, se constatã și în hotãrârea la care se referã prezenta opinie
separatã, în ambele acte normative a fost utilizatã denumirea de ”Președinte al României,,.
I.2.c) În al treilea rând, analiza reglementãrilor esențiale
referitoare la instituția Președintelui României cuprinse în
cele douã acte normative constituționale relevã existența
continuitãții. Astfel, cât privește domeniul Ñ esențial Ñ al
atribuțiilor Președintelui României, imensa majoritate a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

atribuțiilor stabilite prin art. 82 al Decretului-lege
nr. 92/1990 se regãsesc în cuprinsul textelor ce alcãtuiesc
Capitolul II (denumit ”Președintele României,,) al Titlului III
din Constituția intratã în vigoare în 1991 (de exemplu, la
art. 85, art. 88, art. 89, art. 92, art. 93, art. 94, art. 99)
sau în alte texte ale Constituției (de exemplu, la art. 77).
De asemenea, contrar celor afirmate în considerentele
hotãrârii la care se referã prezenta opinie separatã, și în
alte domenii de reglementare (nu atât de semnificative precum este cel al atribuțiilor conferite Președintelui
României), existã mai multe asemãnãri decât deosebiri.
Bunãoarã, existã identitate cât privește caracterul votului
(”universal, egal, direct, secret și liber exprimatî Ñ art. 3 din
Decretul-lege nr. 92/1990 și art. 81 alin. (1) din Constituție)
pentru alegerea Președintelui României, sau incompatibilitatea cu calitatea de membru al unui partid politic [art. 81
alin. (3) și, respectiv, art. 84 alin (1)], ori suspendarea de
cãtre Camerele Parlamentului (art. 83 și, respectiv, art. 95),
sau demiterea numai prin referendum național [art. 83 și,
respectiv, art. 95 alin. (3)] și altele asemenea. Iar puținele
deosebiri existente țin, mai mult, de modul de redactare a
textelor, așadar de aspecte formale, iar nu substanțiale.
I.2.d) În al patrulea rând, în legãturã cu argumentul Ñ
esențial în cadrul structurii hotãrârii Ñ conform cãruia
”[É] nici un act normativ preconstituțional nu consacrã
instituția mandatului de Președinte al României,,, trebuie
reținut cã nu existã o definiție a unui asemenea ”mandat,,
în vreunul dintre textele Constituției. De aceea, este natural
ca noțiunea de ”mandat,, al Președintelui României sã fie
utilizatã în accepțiunea generalã a acestui termen, cu semnificația de împuternicire datã uneia sau mai multor persoane de a reprezenta una sau mai multe persoane pentru
efectuarea unuia sau mai multor acte juridice. Așa fiind,
cum s-ar putea oare susține Ñ întemeiat Ñ cã sub imperiul Decretului-lege nr. 92/1990 nu a existat un ”mandat al
Președintelui României,,, adicã o împuternicire a acestuia
de cãtre persoanele care compun electoratul spre a îndeplini prerogativele funcției respective?
Sub acest aspect, este, de altminteri, de observat cã
nici Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 164 din 16 iulie 1992), care detaliazã reglementãrile
constituționale privind ”mandatul de Președinte al
României,,, nu utilizeazã aceastã expresie (deși Legea
nr. 69/1992 a fost adoptatã de Parlament într-o compoziție
identicã aceleia a Adunãrii Constituante, care adoptase
Constituția intratã în vigoare la 8 decembrie 1991).
I.2.e) În sfârșit, trebuie subliniat cã este nerelevant
argumentul subsidiar din cuprinsul hotãrârii la care se
referã prezenta opinie separatã, argument îndreptat împotriva existenței continuitãții în cadrul mandatului dintre
1990Ð1992 și prin care se aratã cã prin art. 30 din Legea
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României a fost
abrogat expres Decretul-lege nr. 92/1990, ”așa încât nici
una dintre reglementãrile cuprinse în acel decret-lege nu
pot fi reactualizate decât artificial și anacronic, în afara
rigorilor juridice,,. În realitate, susținerile contestatorilor întemeiate pe Decretul-lege nr. 92/1990 nu constituie o ”reactualizare,, a acestui act normativ, în sensul de menținere în
vigoare a dispozițiilor acestuia dupã abrogarea sa, ci reprezintã referiri la efectele juridice produse de un act normativ
în timpul cât acesta se afla în vigoare, efecte care, în mod
evident, nu pot fi șterse prin nici o abrogare.
I.3. Dar chiar dacã nu ar fi existat o continuitate în
cadrul mandatului de Președinte al României din perioada
1990Ð1992 (continuitate a cãrei existențã a rezultat, însã,
cu claritate din cele de mai sus), rãmâne, totuși, un lucru
cert și imposibil de contestat Ñ fiindcã, pur și simplu, face

parte din istorie Ñ acela cã, dupã intrarea în vigoare a
Constituției, la 8 decembrie 1991, Președintele României
ales în temeiul Decretului-lege nr. 92/1990 a exercitat
numai prerogative prevãzute de Constituție, fiind supus Ñ
exclusiv Ñ regimului juridic prevãzut de aceasta.
De exemplu, Președintele României ales la 20 mai
1990 a promulgat Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României în temeiul art. 77 din Constituție, iar
nu în temeiul dispozițiilor art. 82 lit. m) din Decretul-lege
nr. 92/1990 (dispoziții ce fuseserã abrogate ca efect al
art. 150 alin. (1) din Constituție). Se poate, desigur, continua cu multe alte și diferite exemple. Dar chiar în lipsa
acestora, concluzia se poate trage deja: Președintele
României ales în temeiul Decretului-lege nr. 92/1990 a
”îndeplinit,,, dupã 8 decembrie 1991, mandatul de
Președinte al României în temeiul Constituției intrate în
vigoare la acea datã.
I.4. În lumina celor de mai sus, devine deosebit de
relevantã observația cã art. 81 alin. (4) teza întâi din
Constituție nu se referã la ”alegerea,, anterioarã, ca
Președinte al României, a uneia și aceleiași persoane, ci la
”îndeplinirea,, anterioarã a funcției de Președinte al
României. Cu alte cuvinte, art. 81 alin. (4) teza întâi nu
stabilește drept criteriu de interdicție actul Ñ desfãșurat
într-o anumitã zi Ñ al alegerii, ci conceptul Ñ cu derulare
în timp Ñ al ”îndeplinirii funcției de Președinte al României,,.
Numai dacã art. 81 alin. (4) teza întâi din Constituție ar fi
utilizat termenul de ”alegere,,, iar nu expresia ”îndeplinire a
funcției de Președinte al României pentru cel mult douã mandate,,, s-ar fi putut susține cã mandatul din perioada
1992Ð1996 este primul mandat îndeplinit dupã intrarea în
vigoare a Constituției, iar candidatura prezentã ar fi depusã
pentru un al doilea mandat (dupã intrarea în vigoare a
Constituției). Iar cum ”mandatul,, se deruleazã în timp, este
suficient ca, în momentul intrãrii în vigoare a Constituției
din 1991, Președintele României ales la 20 mai 1990 sã fi
exercitat chiar și timp de o singurã zi prerogativele
prevãzute de aceastã Constituție pentru ca sã devinã obligatoriu a se ține seama, în numãrãtoarea impusã de
art. 81 alin. (4), de ”îndeplinirea,, unui mandat.
Este adevãrat cã textul art. 10 din Legea nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României utilizeazã expresia
”[É] care au fost alese anterior, de douã ori, ca Președinte al
României,,, dar aceastã redactare diferitã este neconcludentã pentru soluționarea contestației ce face obiectul prezentului dosar, întrucât, astfel cum judicios se subliniazã în
hotãrârea la care se referã prezenta opinie separatã, ”Fiind
vorba de un text adoptat dupã intrarea în vigoare a
Constituției, prevederile sale nu pot fi interpretate decât în
concordanțã cu dispozițiile art. 81 alin. (4) din Constituție,
referindu-se, deci, la aceeași interdicție ce privește exclusiv
mandatul constituțional de Președinte al României. Orice
altã interpretare, fiind neconstituționalã, nu poate fi reținutã,
chiar dacã, sub aspect literal, textul ar permite-o,,.
II.1. Soluția de respingere a contestațiilor ce fac obiectul
prezentului dosar constituie o încãlcare a principiului neretroactivitãții legii [stabilit prin art. 15 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãruia ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile.,,], principiu care, conform jurisprudenței constante a Curții Constituționale, este aplicabil,
deopotrivã, și prevederilor constituționale.
Avem în vedere împrejurarea cã, într-unul din considerentele hotãrârii la care se referã prezenta opinie separatã,
este respinsã argumentarea conform cãreia ”[É] dacã ar fi
ales, domnul Ion Iliescu ar depãși limita maximã a douã
mandate de 4 ani prevãzutã la art. 81 alin. (4) și art. 83
alin. (1) din Constituție [É],,. Mai precis, respingerea acestei argumentãri este motivatã prin ideea cã ”[É] mandatele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
pe care le poate exercita Președintele României sunt cel
mult douã, dar aceasta numai în condițiile cuprinse în
Legea fundamentalã a țãrii, deoarece numai aceasta a dat
valoare juridicã limitãrii respective,,.
Rezultã din aceastã motivare, referitoare la un argument
contrar ce este întemeiat atât pe dispozițiile constituționale
ale art. 81 alin. (4), cât și pe cele ale art. 83 alin. (1)
(”Mandatul Președintelui României este de 4 ani și se exercitã
de la data depunerii jurãmântului,,), cã Ñ în concepția
hotãrârii la care se referã prezenta opinie separatã Ñ una
dintre rațiunile pentru care nu este avut în vedere mandatul din perioada 1990Ð1992 este aceea cã, de exemplu,
durata acestuia a fost mai micã decât termenul de 4 ani
stabilit prin menționatele dispoziții constituționale ale art. 83
alin. (1).
Un asemenea raționament reprezintã însã, în mod evident, o aplicare retroactivã a dispozițiilor art. 83 alin. (1)
din Constituție, care nu pot reglementa decât pentru viitor
durata mandatului de Președinte al României. A considera
cã mandatele anterioare la care se referã art. 81 alin. (4)
din Constituție trebuie sã corespundã, neapãrat, exigenței
de duratã (4 ani) stabilitã prin art. 83 alin. (1) înseamnã a
aplica aceastã din urmã reglementare unei situații juridice
anterioare intrãrii în vigoare a art. 83 alin. (4) din
Constituție.
Problema juridicã aici analizatã nu este, în sine, deloc
nouã, ea constituind de multã vreme obiect de analizã
pentru știința juridicã sub denumirea ”conflictul legilor în
timp,,. Deși aceastã analizã a fost realizatã, îndeosebi, în
domeniul dreptului civil, precum și anterior intrãrii în vigoare
a Constituției din anul 1991, principiile acolo stabilite sunt
de incontestabilã actualitate și aplicabilitate în materia contenciosului constituțional, având în vedere identitatea de
reglementare substanțialã din, pe de o parte, art. 15
alin. (2) din Constituție și, pe de altã parte, art. 1 din
Codul civil (”Legea dispune numai pentru viitor: ea n-are
putere retroactivã.,,). Astfel, în cea mai strãlucitoare abordare existentã în știința juridicã românã asupra acestei
teme, abordare împãrtãșitã ulterior de cãtre toți autorii și
de întreaga practicã jurisdicționalã și care aparține eminentului savant Mihail Eliescu (în lucrarea ”Aplicarea legii civile
în timp și în spațiu. Conflictele de legi,,, din ”Tratat de drept
civil. Volumul I. Partea generalã,, de Traian Ionașcu și alți
autori, Editura Academiei, București, 1967, pagina 93), se
aratã, între altele (cu titlu de exemplificare scolasticã, dar
parcã într-adins conceputã spre a clarifica, încã de atunci,
problemele ce fac obiectul prezentului dosar), cã ”[É] dacã
o lege nouã prevede o nouã condiție pentru încheierea
valabilã a cãsãtoriei, acea lege ar fi retroactivã dacã nu ar
respecta cãsãtoriile valabil încheiate, sub imperiul legii
anterioare, fãrã îndeplinirea acelei condiții,,. Cu alte cuvinte,
dacã art. 83 alin. (1) prevede cã mandatul Președintelui
României trebuie sã fie de (cel mult) 4 ani, altfel nefiind
valabil, aceastã dispoziție ar fi retroactivã dacã Ñ prin
invocarea ei Ñ nu ar fi respectate mandatele anterioare de
Președinte al României, care nu îndeplinesc (noua) condiție
cu privire la durata de (cel mult) 4 ani.
În plus, mai trebuie observat cã soluția de respingere a
contestațiilor, printre altele, pentru considerentul cã, de
exemplu, mandatul din perioada 1990Ð1992 nu a avut
durata de 4 ani, conform art. 83 alin. (1) din Constituție,
creeazã un precedent periculos pentru eventualitatea modificãrii, în viitor, a acestor din urmã dispoziții constituționale
în sensul mãririi sau al reducerii duratei mandatului (la Ñ
de exemplu Ñ 5 ani ori 3 ani) sau în sensul modificãrii
unora dintre prerogativele Președintelui României.
Într-adevãr, într-o asemenea eventualitate, consecvența ar
necesita soluția ca, în aplicarea dispozițiilor constituționale

7

ale art. 81 alin. (4), referitoare la interdicția îndeplinirii
funcției de Președinte al României decât pentru cel mult
douã mandate, sã nu se ținã seama de mandatele anterioare a cãror duratã a fost de 4 ani sau, dupã caz, de
mandatele care au conferit (numai) prerogativele actuale
ale funcției de Președinte al României, adicã Ñ spre a
reproduce exprimarea din redactarea hotãrârii la care se
referã prezenta opinie separatã Ñ interdicția sã funcționeze
”[É] numai în condițiile cuprinse în [reglementãrile actuale din]
Legea fundamentalã a țãrii, deoarece numai aceasta a dat
valoare juridicã limitãrii respective,,.
Și tot consecvența ar mai necesita, bunãoarã, și soluția
ca, dacã mandatul de 9 ani prevãzut în redactarea actualã
a art. 140 alin. (1) din Constituție pentru judecãtorii Curții
Constituționale ar avea, în viitor, prin modificarea legii fundamentale, o duratã mai lungã ori mai scurtã (de exemplu,
de 12 ani sau de 6 ani), sã nu se ținã seama de mandatele anterioare de 9 ani atunci când s-ar pune problema
aplicãrii tezei finale din același art. 140 alin. (1), potrivit cu
care mandatul judecãtorilor Curții Constituționale ”[É] nu
poate fi prelungit sau înnoit,,.
Exemplificãri suplimentare cu privire la alte consecințe
grave ale neaplicãrii corecte Ñ în prezenta cauzã Ñ a
principiului constituțional al neretroactivitãții sub aspectul
efectelor dispozițiilor art. 81 alin. (4) din Constituție nici nu
mai sunt necesare.
II.2. Nu numai cã hotãrârea la care se referã prezenta
opinie separatã a fost pronunțatã (astfel cum rezultã din
considerentele imediat anterioare) cu încãlcarea dispozițiilor
art. 15 alin. (2) din Constituție referitoare la principiul neretroactivitãții, dar Ñ paradoxal Ñ una dintre motivãrile
esențiale care au condus la soluția neîntemeiatã de respingere a contestațiilor se bazeazã tocmai pe invocarea principiului constituțional al neretroactivitãții. Astfel, se afirmã cã
numai prin aplicarea retroactivã a dispozițiilor art. 81
alin. (4) din Constituție (la fel ca și a celor ale art. 10 din
Legea nr. 69/1992) s-ar putea ajunge la considerarea mandatului de Președinte al României din perioada 1990Ð1992
ca un mandat constituțional, care sã fie avut în vedere
pentru aplicarea menționatelor dispoziții constituționale.
Acest raționament nu poate fi primit. (Și, de altminteri,
în mod inspirat el nici nu a fost inclus în Hotãrârea Curții
Constituționale nr. 1 din 8 septembrie 1996, reprodusã în
cea mai mare parte prin hotãrârea la care se referã prezenta opinie separatã.)
Într-adevãr, nu constituie aplicare retroactivã a
dispozițiilor art. 81 alin. (4) din Constituție (”Nici o persoanã
nu poate îndeplini funcția de Președinte al României decât
pentru cel mult douã mandate. Acestea pot fi și succesive.,,)
includerea, în numãrul de mandate la care acest text se
referã, și a mandatului constituțional exercitat în perioada
1990Ð1992. Astfel cum s-a stabilit de multã vreme în
știința juridicã din România, ÇLegea este retroactivã de
îndatã ce înțelege sã reglementeze fapte care înainte de
intrarea ei în vigoare au dat naștere, au modificat sau
stins o situație juridicã sau efecte pe care acea situație
le-a produs înainte de aceeași datã Ñ ”facta praeterita,,.
[É] Dar legea nouã se va aplica, de la intrarea ei în
vigoare, fãrã a fi retroactivã, nu numai situațiilor juridice
care se vor naște, se vor modifica ori stinge, dupã aceastã
datã, dar, de regulã, și situațiilor juridice în curs de formare, modificare sau stingere la data intrãrii ei în vigoare Ñ
”facta pendentia,,, precum și efectelor viitoare ale raporturilor
juridice trecute Ñ ”facta futura,,.È (Mihail Eliescu, la pagina
90 din lucrarea citatã la pct. II.1 de mai sus). În cazul în
care legea nouã creeazã o instituție nouã și Ç[É] dacã
starea anterioarã de fapt are un caracter de permanențã
[cum este, de exemplu, situația unui mandat de Președinte al României Ñ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
distincție între caracterul provizoriu sau relativ determinat al
mandatului și neavând relevanțã conținutul altui text care
precizeazã durata mandatului,,. Respingând aceastã contestație, Curtea Constituționalã a arãtat, la pct. 7 al considerentelor Hotãrârii nr. 18 din 7 septembrie 1992: ”Pe de
altã parte, Constituția României are în vedere funcția de
Președinte al României, funcție instituitã dupã 22 decembrie 1989 prin Decretul-lege nr. 92/1990 [sublinierea aparține
semnatarului prezentei opinii separate], și nu funcția de președinte
al Parlamentului provizoriu, cum a fost Consiliul Provizoriu
de Uniune Naționalã,,. Cu alte cuvinte, Curtea
Constituționalã a constatat cã art. 81 alin. (4) din
Constituția României are în vedere funcția de Președinte al
României, astfel cum aceasta a fost stabilitã prin Decretullege nr. 92/1990, act normativ cu ”valoare constituționalã,,.
IV. Cea mai mare parte a argumentelor de mai sus se
regãsește, într-o redactare diferitã, în conținutul opiniei
separate a domnului judecãtor Kozsok‡r G‡bor, opinie
separatã cu care sunt pe deplin de acord.
V. Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este
stat de drept. De aceea, hotãrârea la care se referã prezenta opinie separatã (rezultat al voinței exprimate prin
mecanisme democratice de cãtre majoritatea judecãtorilor
Curții Constituționale) este singura care produce efecte
obligatorii. Atât considerentele, cât și enunțul prezentei opinii separate constituie, exclusiv, exercitarea libertãții de
exprimare și afirmarea independenței judecãtorilor Curții
Constituționale, fãrã a produce însã vreun efect juridic în
privința soluționãrii contestațiilor ce fac obiectul prezentului
dosar. Orice hotãrâre a Curții Constituționale pronunțatã în
temeiul art. 144 lit. d) din Constituție este obligatorie, în
mãsura în care a fost pronunțatã cu votul a cel puțin
5 judecãtori, conform art. 8 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale. Nu existã
grade ale obligativitãții hotãrârilor Curții Constituționale în
raport cu numãrul de voturi exprimat pentru soluția pronunțatã. De aceea, autoritãțile și instituțiile statului sunt
obligate sã dea curs soluției decise cu majoritatea voturilor
la fel ca și soluției pronunțate cu unanimitatea voturilor
judecãtorilor ce formeazã completul de judecatã.

adaugã semnatarul prezentei opinii separate], legea cea nouã va
putea guverna asemenea fapte nu ca aparținând trecutului,
ci ca fapte actualeÈ. (Mihail Eliescu, la pagina 95 din
lucrarea citatã la pct. II.1 de mai sus).
Așadar, o reglementare este retroactivã nu pentru cã ia
în considerare fapte din trecut, ci doar dacã modificã
efecte din trecut ale acestor fapte. Dacã însã acea reglementare modificã pentru viitor efectele unei situații juridice
nãscute în trecut, aceasta nu constituie retroactivitate, ci
aplicarea imediatã a reglementãrii noi. Este exact ceea ce
se întâmplã în ipoteza art. 81 alin. (4) din Constituție, care
nu modificã efecte din trecut (anterioare datei de 8 decembrie 1991) ale mandatului de Președinte al României început la 20 mai 1990 (pe care îl considerã valabil), ci doar
ia în considerare existența unei situații anterioare (mandatul
început în baza alegerilor din 20 mai 1990), modificând Ñ
pentru viitor Ñ efectele aferente acestei situații, în sensul
cã mandatul în curs de îndeplinire la momentul intrãrii în
vigoare a art. 81 alin. (4) este avut în vedere, pentru viitor,
la socotirea mandatelor îndeplinite de o persoanã spre a
se constata dacã acea persoanã are sau nu are capacitatea de a mai candida.
III. În sfârșit, trebuie observat cã hotãrârea la care face
referire prezenta opinie separatã (la fel ca și Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 8 septembrie 1996,
al cãrei conținut esențial, cum arãtam, este reluat în
hotãrârea pronunțatã în prezentul dosar) constituie o abandonare a jurisprudenței Curții Constituționale create prin
Hotãrârea Plenului Curții Constituționale nr. 18 din 7 septembrie 1992 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 25 septembrie 1992). Conform preambulului Hotãrârii nr. 18 din 7 septembrie 1992, ”În motivarea contestației, Partidul Casa Românã a Europei
Democrate a invocat prevederile art. 81 alin. (4) din
Constituție, conform cãrora nici o persoanã nu poate îndeplini funcția de Președinte al României mai mult de douã
mandate, acestea putând fi și succesive, ori în fapt,
domnul Ion Iliescu, dupã 22 decembrie 1989 a exercitat
prerogativele șefului statului, fiind ales mai întâi în
C.F.S.N., apoi în C.P.U.N. și, în fine, din nou ales la
20 mai 1990, textul art. 81 din Constituție nefãcând

Președintele Curții Constituționale,
Lucian Mihai
«
OPINIE

În opoziție cu soluția adoptatã de majoritatea membrilor
Curții Constituționale, considerãm cã cele douã contestații
care constituie obiectul prezentei cauze trebuiau primite ca
fiind întemeiate și admise, constatându-se cã depunerea de
cãtre domnul Ion Iliescu a unei noi candidaturi pentru
funcția de Președinte al României este nelegalã.
Potrivit prevederilor art. 144 lit. d) din Constituție, Curtea
Constituționalã ”vegheazã la respectarea procedurii pentru
alegerea Președintelui României și confirmã rezultatele sufragiului,, ; îndeplinirea acestei atribuții presupune examinarea
de cãtre Curtea Constituționalã a respectãrii tuturor
condițiilor, actelor și mãsurilor de procedurã electoralã
prevãzute nu numai de Constituție, ci și de legea electoralã, începând din momentul depunerii și înregistrãrii candidaturii și pânã în momentul confirmãrii rezultatelor
sufragiului.

SEPARATÃ

Aceastã concluzie se întemeiazã pe dispozițiile art. 26
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã vegheazã la respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui României și confirmã rezultatele sufragiului în condițiile prevãzute de legea pentru alegerea
Președintelui României,,. De asemenea, Legea nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României prevede la art. 2
alin. (2): ”Curtea Constituționalã, potrivit art. 144 lit. d) din
Constituție, vegheazã la respectarea, în întreaga țarã, a prevederilor prezentei legi și confirmã rezultatele sufragiului.,, Prin
urmare, în acest domeniu, nu se exercitã doar un control
de constituționalitate, ci controlul pe care trebuie sã-l exercite Curtea Constituționalã în mod obligatoriu vizeazã
întreaga procedurã pentru alegerea Președintelui României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
Constituția, în art. 81 alin. (4) prevede cã ”Nici o persoanã nu poate îndeplini funcția de Președinte al României
decât pentru cel mult douã mandate. Acestea pot fi și
succesive,,. Constituția nu definește noțiunea de mandat,
reglementând în art. 83 doar durata acestuia, momentul
începerii și al încetãrii sale, precum și condițiile unei eventuale prelungiri. Astfel, noțiunea de mandat al Președintelui
României nu poate fi înțeleasã decât în accepțiunea generalã a termenului, ca semnificând o împuternicire datã unei
persoane de a reprezenta o altã persoanã fizicã sau juridicã, în spețã aceasta însemnând împuternicirea datã unei
persoane de cãtre electorat, cetãțenii români, cu drept de
vot, de a reprezenta statul român, dupã cum prevede
art. 80 alin. (1) din Constituție rolul Președintelui, și de a
îndeplini toate atribuțiile constituționale ale Președintelui
României.
Termenul de mandat al Președintelui nu este definit nici
în Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României. De altfel, în aceastã lege nici nu se utilizeazã
termenul. Legea electoralã, detaliind și concretizând prevederile constituționale, consacrã ideea cã persoana care nu
poate îndeplini și nu poate fi ales în funcția de Președinte
al României nici nu poate candida pentru aceastã funcție,
și dispune în art. 10 cã ”Nu pot candida persoanele care la
data depunerii candidaturii nu îndeplinesc condițiile prevãzute
de art. 35 din Constituție pentru a fi alese sau care au fost
alese anterior, de douã ori, ca Președinte al României,,.
Așadar, alegerea unei persoane în funcția de Președinte al
României este echivalentã cu acordarea mandatului de a
exercita rolul și atribuțiile Președintelui României.
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României a fost adoptatã de același Parlament care, nu cu
mult timp înainte, fusese constituit în Adunarea
Constituantã și a adoptat Constituția. De aceea acest
Parlament era cel mai în mãsurã sã concretizeze interdicția
înscrisã în art. 81 alin. (4) din Constituție privind îndeplinirea unui eventual al treilea mandat de Președinte.
Parlamentul a înțeles aceastã interdicție în sensul cã nu
pot candida pentru a fi alese persoanele care ”au fost alese
anterior, de douã ori ca Președinte al României,,. Fațã de
aceastã voințã, foarte clar exprimatã de legiuitor, nu se
justificã nici o altã interpretare.
Nici Constituția și nici legea electoralã nu dispun în privința duratei ce trebuie sã fi avut cele douã mandate.
Dispoziția art. 83 alin. (1) din Constituție referitoare la
durata de 4 ani nu poate fi consideratã ca fiind aplicabilã
decât pentru mandatele care se obțin dupã intrarea în
vigoare a Constituției.
Domnul Ion Iliescu a obținut un mandat de Președinte
ca rezultat al alegerilor de la 20 mai 1990, pe care l-a
exercitat pânã la data de 29 octombrie 1992. Ca rezultat
al scrutinului electoral din 11 octombrie 1992, a obținut un
nou mandat, pe care l-a exercitat în intervalul 30 octombrie
1992 Ð 29 noiembrie 1996. Rezultã deci cã domnul Ion
Iliescu a fost ales de douã ori ca Președinte al României,
iar o a treia candidaturã pentru aceeași funcție nu poate fi
primitã, decât prin nesocotirea dispozițiilor explicite ale legii
electorale.
Luarea în considerare a perioadei 20 mai 1990 Ð
29 octombrie 1992, pentru a reține cã în aceastã perioadã
domnul Ion Iliescu a îndeplinit un mandat de Președinte,
nu înseamnã cã se dã efect retroactiv nici prevederilor
art. 81 alin. (4) din Constituție și nici dispozițiilor art. 10

9

din Legea nr. 69/1992. În sensul acestor dispoziții,
începând de la primele alegeri, ce se organizeazã dupã
intrarea lor în vigoare, nici o persoanã nu mai poate fi
aleasã, respectiv, nu mai poate candida pentru funcția de
Președinte al României dacã anterior a îndeplinit deja douã
mandate, respectiv a fost aleasã de douã ori în aceastã
funcție. Nici Constituția și nici legea electoralã nu dispun
neluarea în considerare a mandatelor anterior îndeplinite
sau a alegerilor anterioare. Ele ar retroactiva, cu încãlcarea
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, tocmai dacã ar
conține o asemenea dispoziție.
Dispozițiile art. 81 alin. (4) din Constituție și cele ale
art. 10 din Legea nr. 69/1992 nu sunt retroactive pentru cã
nu modificã efectele din trecut ale unor fapte, dar, în mod
firesc, iau în considerare acele fapte care, de altfel, sunt în
derulare și dupã intrarea lor în vigoare.
În perioada 20 mai 1990 Ð 29 octombrie 1992 candidatul Ion Iliescu a îndeplinit funcția de Președinte al
României în temeiul și în conformitate cu dispozițiile
Decretului-lege nr. 92/1990 pentru alegerea Parlamentului și
a Președintelui României, care, și în aceastã privințã, au
avut un caracter constituțional de necontestat. Identitatea
funcției de Președinte al României, instituite prin prevederile Decretului-lege nr. 92/1990, iar apoi prin cele ale
Constituției, nu rezidã numai în denumire. Președintele
României, ca șef de stat, constituie aceeași instituție, în
primul rând, prin identitatea în conținut a principalelor
atribuții înscrise la art. 82 din Decretul-lege nr. 92/1990, iar
apoi în art. 82, art. 85, art. 88, art. 89, art. 92, art. 93,
art. 94, art. 99 sau art. 77 din Constituție. Modalitatea de
alegere a Președintelui României ”prin vot universal, egal,
direct, secret și liber exprimat,, a fost identic prevãzutã la
art. 3 din Decretul-lege nr. 92/1990, ca și la art. 81
alin. (1) din Constituție.
Existența unor deosebiri între cele douã reglementãri
constituționale în privința atribuțiilor Președintelui României,
mai puțin esențiale, nu poate duce la concluzia cã
Președintele ales conform prevederilor Constituției din 1991
nu reprezintã aceeași instituție ca și cel ales conform dispozițiilor Decretului-lege nr. 92/1990, sau cã mandatele
obținute în temeiul reglementãrilor succesive nu au avut
același conținut. A susține contrariul înseamnã a accepta
ideea cã o eventualã modificare a Constituției, constând în
extinderea, restrângerea ori în reformularea atribuțiilor
Președintelui României, ar determina scoaterea din calcul
a tuturor mandatelor anterior îndeplinite, cu atribuții parțial
diferite.
Este de reținut și faptul cã, începând cu data de
8 decembrie 1991, funcția de Președinte al României a
fost îndeplinitã în conformitate cu prevederile noii
Constituții. Instituția Președintelui României, alãturi de toate
celelalte instituții publice existente, a fost prorogatã, prin
art. 151 alin. (1) din Constituție, pânã la constituirea noilor
instituții, dar toate prerogativele și atribuțiile Președintelui
au fost exercitate în condițiile stabilite de aceastã
Constituție.
Pentru identitate de motive, dar într-o redactare diferitã
și cu o argumentație mai amplã, se considerã inadmisibilã
constituțional o nouã candidaturã a domnului Ion Iliescu
pentru a fi ales Președinte al României, și în opinia separatã a domnului Lucian Mihai, președintele Curții
Constituționale, cu al cãrei conținut sunt pe deplin de
acord.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 7
din 27 octombrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Constantin Mugur Isãrescu,
Theodor-Dumitru Stolojan și Petre Roman pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 26 octombrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 108 din 25 octombrie 2000, formulatã de domnul Gheorghe Cusa.
Contestația privește înregistrarea candidaturilor domnilor
Ion Iliescu, Constantin Mugur Isãrescu, Theodor-Dumitru
Stolojan și Petre Roman, precum și a altor candidați, nenominalizați, pentru funcția de Președinte al României, la
alegerile din 26 noiembrie 2000, și formeazã obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 333 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã
fãrã citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor
Curții, pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la
dosar.
În contestația formulatã de domnul Gheorghe Cusa se
susține cã domnii ”Ion Iliescu, Constantin Mugur Isãrescu,
Teodor Stolojan și Petre Roman și alții care candideazã la
Președinția României pentru alegerile din luna noiembrie
2000 încalcã art. 80 pct. 2 din Constituție deoarece n-au
pregãtirea de specialitate în drept privind rolul Președintelui
de organ jurisdicțional și drept consecințã programele domniilor lor de candidaturã sunt lovite de nulitate absolutã
pentru cã nu prezintã absolut nici un termen de rezolvare
și au fost formulate la general,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea contestației,
întrucât argumentele invocate în aceastã contestare globalã
a candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Constantin Mugur
Isãrescu, Theodor-Dumitru Stolojan, Petre Roman, precum

și a altor persoane, nenominalizate, pentru funcția de
Președinte al României nu privesc condițiile impuse de
art. 16 alin. (3) și de art. 35 din Constituție. Se mai aratã
cã motivarea formulatã în susținerea contestației excede
competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Consituționalã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Constantin Mugur
Isãrescu, Theodor-Dumitru Stolojan și Petre Roman pentru
funcția de Președinte al României.
Autorul contestației solicitã respingerea candidaturilor
pentru funcția de Președinte al României și a altor persoane, pe care însã nu le nominalizeazã. În aceastã
situație, Curtea Constituționalã constatã cã nu poate examina contestația decât în limitele sesizãrii concrete și, în
consecințã, prin prezenta hotãrâre se va pronunța numai în
legãturã cu contestația formulatã împotriva candidaților
nominalizați.
În motivarea contestației se susține cã persoanele care
candideazã la funcția de Președinte al României, atât cele
nominalizate, precum și altele care nu sunt nominalizate,
nu îndeplinesc condițiile constituționale pentru a putea fi
alese, întrucât, neavând pregãtire juridicã, nu pot îndeplini
atribuțiile prevãzute la art. 80 alin. (2) din Constituție. Se
aratã cã, potrivit acestor dispoziții, Președintele României
vegheazã la respectarea Constituției și la buna funcționare
a autoritãților publice, scop în care exercitã funcția de
mediere între puterile statului, precum și între stat și societate, ceea ce presupune o activitate jurisdicționalã.
Examinând aceste susțineri, Curtea Constituționalã constatã cã atât condițiile de eligibilitate, cât și impedimentele
constituționale pentru a fi ales în funcția de Președinte al
României sunt prevãzute expres și limitativ la art. 35,
art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3) și art. 81
alin. (4) din Constituție, texte al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

11

(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;

membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;

Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.,,;

Pe de altã parte, contestatorul își întemeiazã contestația
pe dispozițiile art. 80 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora: ”Președintele României vegheazã la respectarea
Constituției și la buna funcționare a autoritãților publice. În
acest scop, Președintele exercitã funcția de mediere între
puterile statului, precum și între stat și societate.,, Întrucât
acest text nu se regãsește printre dispozițiile constituționale
care stabilesc condiții de eligibilitate și interdicțiile pentru
alegerea în funcția de Președinte al României, contestația
urmeazã sã fie respinsã.

Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,

Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, al
art. 26 și al art. 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Constantin Mugur Isãrescu, TheodorDumitru Stolojan și Petre Roman pentru funcția de Președinte al României, contestație formulatã de domnul Gheorghe
Cusa.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãsuri pentru acordarea de stimulente financiare, prin Agenția Naționalã
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere,
antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã provenite
din activitatea minierã și din activitãți conexe acesteia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale pct. 5 al lit. A din anexa nr. 1 și ale
pct. 3 al pãrții B din anexa nr. 2 la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 168/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Industriei și
Comerțului ca prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere din subordinea acestuia sã administreze și sã utilizeze fonduri publice în valoare de 2,75 milioane dolari
S.U.A., reprezentând resurse financiare asigurate prin

Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare
a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

modificatã prin Legea nr. 168/2000, prevãzute în bugetele
anuale la cap. 6601 art. 40 alin. 22 ”Cheltuieli pentru
susținerea programelor tehnice de conservare sau de închidere a minelor,, și alin. 55 ”Contribuții la programe realizate
cu finanțare internaționalã,,, pentru efectuarea de plãți
constând în stimulente financiare acordate antreprenorilor
locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc
de muncã provenite din activitatea minierã și din activitãțile
conexe acesteia.

Art. 2. Ñ Se aprobã Ghidul de proceduri pentru acordarea de stimulente financiare prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere antreprenorilor locali, în
vederea angajãrii și instruirii persoanelor fãrã loc de muncã
provenite din activitatea minierã și din activitãțile conexe
acesteia, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.005.

ANEXÃ

GHIDUL DE PROCEDURI
pentru acordarea de stimulente financiare prin Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere, antreprenorilor locali, în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã, provenite din activitatea minierã și din activitãțile conexe acesteia
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul ghid de proceduri este elaborat
potrivit pãrții B3 din anexa nr. 2 la Acordul de împrumut
(Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social) dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare Ñ Împrumut nr. 4509-RO și
prevede un ansamblu de reguli pentru stabilirea: obiectivelor acordãrii stimulentelor financiare; condițiilor de eligibilitate a antreprenorilor locali și a persoanelor fãrã loc de
muncã care urmeazã sã fie angajate și instruite de antreprenori locali; încheierii contractului dintre Agenția Naționalã
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere și antreprenor; plãții stimulentelor financiare; mecanismului de monitorizare, control,
raportare și evaluare a efectelor determinate de acordarea
stimulentelor financiare.
Art. 2. Ñ În sensul prevederilor prezentului ghid de proceduri, antreprenorii locali sunt angajatorii, persoane juridice
legal constituite, cu capital majoritar privat, și persoane
fizice autorizate potrivit legii, care desfãșoarã activitãți economice în localitãțile din zonele miniere prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 3. Ñ Perioada de acordare a stimulentelor financiare este de 14 luni de la data încheierii ultimului contract
dintre Ministerul Industriei și Comerțului prin Agenția
Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere și angajator, prin care

se epuizeazã fondul, dar nu mai târziu de 31 decembrie
2003.
Art. 4. Ñ Definițiile unor termeni utilizați în cuprinsul
ghidului de proceduri sunt prevãzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL II
Proceduri de acordare a stimulentelor financiare
Art. 5. Ñ (1) Stimulentele financiare se acordã pe baza
unui program de derulare care se elaboreazã de Agenția
Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere, denumitã în continuare
AND, și se supune anual spre aprobare Comitetului de
coordonare a implementãrii Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, denumit în continuare CCIP, constituit potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 418/1999.
(2) Zona de operare a programului menționat la alin. (1)
cuprinde localitãțile din zonele miniere prevãzute în lista
cuprinsã în anexa nr. 1 la ghidul de proceduri.
Art. 6. Ñ (1) În termen de 7 zile de la data aprobãrii
programului prevãzut la art. 5 alin. (1) AND va proceda la
promovarea unei campanii de informare publicã, constând
în:
a) publicarea în douã cotidiene naționale de mare tiraj a
invitației de depunere de cãtre solicitanți a cererilor pentru
acordarea de stimulente financiare;
b) publicarea, în douã cotidiene de mare tiraj din fiecare
județ din zona de operare a schemei, a invitației de depu-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
nere de cãtre solicitanți a cererilor pentru acordarea de stimulente financiare;
c) afișarea la sediile agențiilor pentru ocupare și formare
profesionalã județene a invitației adresate solicitanților, în
vederea depunerii cererilor de acordare a stimulentelor
financiare;
d) afișarea la sediile colectivelor zonale a invitației de
depunere de cãtre solicitanți a cererilor pentru acordarea
de stimulente financiare;
e) organizarea de cãtre AND, la sediul Ministerului
Industriei și Comerțului și la sediile colectivelor zonale, a
unor conferințe de presã dupã apariția primului anunț.
(2) Campania de informare publicã va fi repetatã trimestrial, în condițiile în care prin rectificarea bugetului de stat
se majoreazã fondul sau din fondul anual prevãzut în
bugetul AND au mai rãmas sume necontractate.
(3) AND va face publicã lunar lista cuprinzând informații
privind solicitanții eligibili de stimulente financiare cu care
au fost încheiate contracte și numãrul de posturi ocupate
cu persoane fãrã loc de muncã, prin modalitãțile prevãzute
la alin. (1) lit. a), b) și d).
(4) Invitația pentru depunerea de cãtre solicitanți a cererilor pentru acordarea de stimulente financiare va conține
urmãtoarele informații: denumirea proiectului; date despre
împrumutul BIRD 4509-RO; denumirea programului; obiectivele programului prevãzut la art. 5 alin. (1); zona de operare; data începerii implementãrii programului de derulare a
stimulentelor financiare; condiții de eligibilitate a
solicitanților; criterii de eligibilitate a persoanelor fãrã loc de
muncã; adresa colectivului zonal unde poate fi depusã
cererea; modul de transmitere a cererilor; persoanele de
contact din partea AND, identificate cu adresã, numãr de
telefon și fax, poștã electronicã.
Art. 7. Ñ Pentru a beneficia de stimulente financiare
solicitanții trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele
condiții de eligibilitate:
a) sã fie persoane fizice autorizate potrivit legii sau persoane juridice legal constituite, cu capital majoritar privat;
b) sã desfãșoare (în prezent sau în viitor) activitate economicã în zona de operare;
c) sã nu se afle în stare de faliment, lichidare sau încetare de plãți ori într-o procedurã legalã ce poate determina
un asemenea efect;
d) sã nu înregistreze datorii la plata obligațiilor salariale;
e) sã nu înregistreze datorii la bugetul de stat, la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și la Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate;
f) sã nu fi fost parte într-un contract anterior finanțat de
organisme și bãnci internaționale, care a încetat din cauza
nerespectãrii de cãtre solicitantul de stimulente financiare a
termenelor și condițiilor contractuale;
g) sã prezinte o recomandare din partea consorțiului
local privind comportamentul civic al solicitantului;
h) sã prezinte oferta publicã de locuri de muncã
vacante, potrivit anexei nr. 9A la contractul-cadru,
cuprinzând numãrul de posturi solicitat, criteriile de selecție,
salariile nete și instruirea oferitã, care sã fie transmisã la
sediul agenției pentru ocupare și formare profesionalã
județene și colectivului zonal;
i) sã nu fi derulat, cu mai puțin de 12 luni înainte de
solicitarea de stimulente financiare, un program de restructurare în zona de operare din care sã fi rezultat reduceri
de personal pentru locuri de muncã similare celor pentru
care solicitã stimulente financiare.
Art. 8. Ñ Angajatorii pot beneficia de stimulente financiare pentru angajarea și instruirea persoanelor fãrã loc de

13

muncã provenite din activitatea minierã sau din activitãți
conexe acesteia, selectate pe baza urmãtoarelor criterii de
eligibilitate:
a) sã nu fie beneficiare de pensie pentru limitã de
vârstã ori pentru invaliditate gradul I sau II;
b) sã nu fi încetat activitatea prin desfacerea contractului individual de muncã de cãtre un angajator din cauze
imputabile angajatului, în cadrul programului de stimulente
financiare;
c) sã accepte instruirea profesionalã corespunzãtoare
postului oferit de angajator;
d) sã fie înregistrați la colectivul zonal și la sediul
agenției pentru ocupare și formare profesionalã județene,
pentru solicitarea unui loc de muncã;
e) sã se prezinte la data, ora și locul stabilite de angajator în solicitarea publicã de angajare, în vederea selectãrii
și angajãrii.
Art. 9. Ñ (1) Pentru a beneficia de stimulente financiare
solicitantul trebuie sã adreseze o cerere colectivului zonal
cel mai apropiat de localitatea în care își desfãșoarã sau
urmeazã sã își desfãșoare activitatea, din zona de operare,
dupã cum urmeazã:
a) cererea va fi întocmitã pe baza formularului-tip
prevãzut în anexa nr. 3 și va fi însoțitã de documentele
care certificã condițiile de eligibilitate prevãzute în anexa
nr. 4;
b) cererea se va depune în plic la sediul colectivului
zonal al AND, la adresa indicatã în anexa nr. 5, în fiecare
zi lucrãtoare a sãptãmânii între orele 8,30Ñ14,00, de solicitant sau de persoana desemnatã de acesta, începând din
cea de a 10-a zi lucrãtoare din ziua apariției anunțului în
primul cotidian de mare tiraj.
(2) Cererea va fi înregistratã în registrul instituit în acest
scop de cãtre o persoanã împuternicitã prin decizie a
directorului general al AND pentru aceastã activitate.
Registrul va cuprinde: numãrul de înregistrare; data; ora și
minutul; numãrul de pagini; numele solicitantului; numele și
semnãtura persoanei care predã documentația; numele și
semnãtura persoanei care primește documentația.
(3) La înregistrarea cererii persoana responsabilã cu
aceastã activitate din cadrul colectivului zonal va elibera
solicitantului sau persoanei desemnate de acesta o adeverințã întocmitã în baza formularului-tip din anexa nr. 6,
pãstrând o copie cu semnãtura solicitantului.
(4) Persoana responsabilã din cadrul colectivului zonal
va transmite colectivului central al AND prin intermediul
unui serviciu de curierat rapid, în termen de o zi lucrãtoare
de la data înregistrãrii, cererea, însoțitã de documentele
depuse de solicitant, conform prevederilor prezentului ghid
de proceduri.
(5) Cererile transmise colectivului central de colectivele
zonale ale AND vor fi înregistrate de cãtre un expert al
AND desemnat prin decizie a directorului general, în ordinea datei, orei și minutului la care au fost înregistrate la
colectivele zonale, care va analiza cererea, în vederea
constatãrii îndeplinirii condițiilor de eligibilitate.
(6) Autoritãțile care certificã îndeplinirea condițiilor de eligibilitate a solicitanților de stimulente financiare, potrivit
anexei nr. 4, au obligația de a rãspunde solicitanților în
termen de 2 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii cererilor
acestora.
(7) Pentru cererea solicitantului care a îndeplinit toate
condițiile de eligibilitate expertul va întocmi referatul de
aprobare, astfel cum este prevãzut în anexa nr. 7, avizat
pentru certificarea disponibilitãților din fond de direcția economicã a AND și de responsabilul de program de la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

UIPÑAND, și îl va înainta spre aprobare directorului
general al AND.
(8) În termen de 10 zile lucrãtoare de la data depunerii
cererilor însoțite de documentele prevãzute în anexa nr. 4
expertul desemnat va transmite solicitantului rezultatul analizei încadrãrii în condițiile de eligibilitate, iar în cazul
aprobãrii cererii, invitația în vederea încheierii contractului
pentru acordarea de stimulente financiare, prevãzutã în
anexa nr. 8.
(9) Solicitanții de stimulente financiare invitați pentru
încheierea contractului se vor prezenta la sediul colectivului
zonal sau central al AND în termen de 10 zile lucrãtoare
de la primirea invitației.
Art. 10. Ñ Contractul-cadru pentru acordarea de stimulente financiare în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã, care se încheie între AND și angajator,
este prevãzut în anexa nr. 9.
Art. 11. Ñ La solicitarea de stimulente financiare angajatorul va avea în vedere urmãtoarele:
a) valoarea stimulentului financiar ce revine pentru fiecare loc de muncã ocupat în conformitate cu prevederile
prezentului ghid de proceduri sã reprezinte echivalentul în
lei al sumei de maximum 500 dolari S.U.A./an/post, pentru
un program de lucru de 40 de ore/sãptãmânã;
b) valoarea sumei reprezentând stimulentul financiar
corespunzãtor fiecãrui loc de muncã, pânã la limita
prevãzutã la lit. a), va fi stabilitã prin contractul încheiat
între AND și angajator;
c) stimulentul financiar se acordã lunar sau la perioade
mai mari, dacã pãrțile au convenit aceasta prin contract,
proporțional cu timpul efectiv lucrat de angajat;
d) suma ce revine ca salariu net lunar angajatului pentru timpul efectiv lucrat nu poate fi mai micã decât valoarea în lei a stimulentului financiar lunar, calculat la cursul
de schimb valutar al dolarului S.U.A. comunicat de Banca
Naționalã a României din ziua anterioarã efectuãrii plãții;
e) pentru perioada în care angajatul se aflã în concediu
de odihnã sau pentru primele 10 zile ale concediului medical nu se acordã stimulente financiare;
f) prima cerere de platã se poate depune dupã 60 de
zile de la semnarea contractului prevãzut la lit. b).
Art. 12. Ñ Pentru plata stimulentelor financiare la care
sunt îndreptãțiți prin contract angajatorii vor prezenta la
colectivul zonal la care au depus solicitarea de stimulente
financiare formularul prevãzut în anexa nr. 9B la contractulcadru, însoțit de urmãtoarele documente, în original, semnate de reprezentantul împuternicit al angajatorului:
a) fișa de pontaj cu timpul efectiv lucrat în fiecare lunã
aferentã locurilor de muncã ocupate în cadrul programului
de stimulente financiare;
b) statele de platã privind drepturile salariale aferente
locurilor de muncã ocupate în cadrul programului de stimulente financiare;
c) documente care certificã achitarea obligațiilor fațã de
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj, Fondul asigurãrilor sociale
de sãnãtate, aferente locurilor de muncã ocupate în cadrul
programului de stimulente financiare.
Art. 13. Ñ AND va efectua plata în termen de 30 de
zile calendaristice de la data verificãrii și acceptãrii documentelor care atestã plata drepturilor salariale de cãtre
angajator.
Art. 14. Ñ Plãțile vor fi efectuate în lei (echivalent al
stimulentului financiar exprimat în dolari S.U.A.), la cursul
comunicat de Banca Naționalã a României din ziua anterioarã eliberãrii sumelor.

Art. 15. Ñ Sumele reprezentând diferențele de curs
valutar se vor regulariza la plãțile din luna urmãtoare.
Art. 16. Ñ Efectuarea plãților corespunzãtoare numãrului
de locuri de muncã pentru care nu se respectã prevederile
contractuale va înceta, iar orice sume deja plãtite împreunã
cu dobânda, calculatã la rata medie a dobânzii pe piața
interbancarã pentru depozitele plasate (BUBOR),
comunicatã de Banca Naționalã a României, aferentã perioadei de neîndeplinire a obligațiilor, vor fi restituite AND de
cãtre angajator în urmãtoarele cazuri:
a) angajatorul a dispus încetarea contractului individual
de muncã din cauze neimputabile angajatului;
b) neîndeplinirea în termen de 30 de zile de la notificare a uneia dintre obligațiile ce revin angajatorului în baza
contractului-cadru cuprins în anexa nr. 9, constatatã de
persoanele desemnate sã monitorizeze derularea contractului, prin ordin al directorului general al AND, și de care
angajatorul a luat cunoștințã în scris.
Art. 17. Ñ Constatarea situațiilor prevãzute la art. 16 de
cãtre persoane din cadrul AND desemnate prin decizie a
directorului general se notificã angajatorului în termen de
5 zile lucrãtoare, pentru luarea mãsurilor corespunzãtoare.
Art. 18. Ñ În termen de 30 de zile de la notificarea
angajatorului, în cazul în care acesta nu a luat mãsurile
corespunzãtoare, AND va reține din suma stimulentelor
financiare ce i se cuvin angajatorului pentru lunile imediat
urmãtoare datei la care a fost fãcutã constatarea contravaloarea sumelor plãtite, la care se adaugã dobânda, calculatã la rata comunicatã de Banca Naționalã a României,
aferentã perioadei de neîndeplinire a obligațiilor
contractuale.
Art. 19. Ñ În cazul în care angajatorul a încasat necuvenit stimulente financiare de la AND, iar eventualele litigii
ce decurg din neîndeplinirea obligațiilor contractuale nu au
fost soluționate pe cale amiabilã, litigiile vor fi deduse spre
judecatã instanțelor competente, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Finanțarea cheltuielilor de operaționalizare a procedurilor
pentru acordarea de stimulente financiare
Art. 20. Ñ AND va suporta din fonduri reprezentând
contribuția României la realizarea proiectului, prevãzute în
bugetul propriu al acesteia, conform art. 3 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare
a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, cu respectarea prevederilor legale privind achizițiile publice, la
propunerea responsabililor de program din cadrul UIPÑ
AND și AND, numiți prin decizie a directorului general al
AND, dispuse de directorul general al AND, urmãtoarele
cheltuieli:
a) curierat pentru transmiterea documentelor prevãzute
de prezentul ghid de proceduri;
b) comisioane și speze bancare;
c) comunicare (telefonie, fax, poștã electronicã, internet)
în scopul îndeplinirii procedurilor;
d) campaniile de informare publicã pentru promovarea
procedurilor de acordare a stimulentelor financiare,
prevãzute la art. 6 alin. (1), (2) și (3).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
CAPITOLUL IV
Monitorizarea, controlul, raportarea și evaluarea efectelor
acordãrii de stimulente financiare
Art. 21. Ñ AND va elabora programul de monitorizare a
angajatorilor, pe care îl va supune aprobãrii CCIP o datã
cu programul de derulare prevãzut la art. 5 alin. (1).
Programul de monitorizare va asigura verificarea trimestrialã
a fiecãrui angajator de cãtre reprezentanți desemnați prin
decizie a directorului general al AND, numiți în continuare
responsabili.
Art. 22. Ñ (1) Operațiunile desfãșurate în cadrul contractelor pentru acordarea de stimulente financiare, încheiate între AND și angajatori, vor face obiectul monitorizãrii,
controlului, raportãrii, evaluãrii și al vizitelor periodice efectuate de cãtre responsabili.
(2) Angajatorii sunt obligați sã punã la dispoziție responsabililor pentru verificare: fișele de pontaj; statele de
platã; documentele de platã a obligațiilor fațã de bugetul
de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj și Fondul asigurãrilor sociale de
sãnãtate; carnetele de muncã; documentele privind respectarea graficului de instruire; calitatea instruirii; raportãrile trimestriale și bilanțul anual; documentele privind respectarea
clauzelor prevãzute în contract.
Art. 23. Ñ Responsabilii din cadrul colectivelor zonale
vor transmite lunar rapoarte de monitorizare a implementãrii
programului de stimulente financiare, precum și de evaluare
a efectelor acesteia, însoțite de propuneri de îmbunãtãțire
a ghidului de proceduri, conform anexei nr. 10.

Art. 24. Ñ Responsabilii care constatã neîndeplinirea de
cãtre angajator a uneia dintre obligațiile contractuale vor
notifica constatãrile efectuate în termen de 5 zile lucrãtoare
și le vor transmite responsabilului de program de la AND.
Art. 25. Ñ La cererea scrisã a uneia dintre persoanele
angajate în cadrul programului de acordare a stimulentelor
financiare responsabilii, mandatați de directorul general al
AND, vor putea efectua vizite la sediul angajatorilor, având
obligația de a depune în termen de 5 zile rapoarte privind
modul în care și-au îndeplinit mandatul. Raportul se transmite atât angajatului, cât și angajatorului.
Art. 26. Ñ Dupã încetarea contractului angajatorul va
pãstra documentele de justificare a cheltuielilor efectuate în
executarea contractului, în conformitate cu prevederile Legii
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ñ10 fac parte integrantã din
prezentul ghid de proceduri.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentului ghid de proceduri pot
fi modificate sau completate în perioada de aplicare a
acestuia, la propunerea ministrului industriei și comerțului,
coordonator al Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, prin hotãrâre a Guvernului.

ANEXA Nr. 1
la ghidul de proceduri
LISTA

cuprinzând localitãțile din zonele miniere în care pot fi acordate angajatorilor stimulente financiare
Județul

Alba

Argeș

Bacãu

Bihor

Bistrița-Nãsãud

Caraș-Severin

Cluj

Covasna

Dâmbovița

Colectivul
zonal
ANDIPRZM

Alba

Ploiești

Comãnești

Voivozi

Rodna

Anina/Moldova Nouã

Rodna

Ploiești

Ploiești

Total
localitãți
miniere

12

7

4

10

10

21

5

2

2

Aninoasa
Berevoești
Boteni
Câmpulung
Godeni
Poienarii de
Muscel
Schitu Golești

Asãu
Zona minierã
defavorizatã
Comãnești,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 207/1999

Zona minierã
defavorizatã
Rodna,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 640/1999

Bigãr
Cozla
Jitin
Liubcova
Zona minierã
defavorizatã Rusca
Montanã, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 197/1999
Zona minierã
defavorizatã Bocșa,
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 198/1999
Zona minierã defavorizatã Moldova
NouãÐAnina,
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 199/1999

Aghireșu
Iara
Ticu
Bãișoara
Cãpușu
Mare

Localitãți Zona minierã
miniere defavorizatã
Apuseni,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 813/1999

Zona minierã
defavorizatã ȘteiÑ
Nucet, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 194/1999
Zona minierã defavorizatã
BorodÐȘuncuiușÐ
DobreștiÐVadu
Crișului,
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 195/1999
Zona minierã defavorizatã PopeștiÐ
DernaÐAleșd,
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 196/1999

Șotânga
Valea
Tãtãrani
Crișului
Zona minierã
defavorizatã
Baraolt,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 209/1999.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

Județul

Gorj

Harghita

Hunedoara

Maramureș

Mehedinți

Prahova

Sãlaj

Suceava

Tulcea

Vâlcea

Colectivul
zonal
ANDIPRZM

Târgu Jiu

Bãlan

DevaÑBrad/
Petroșani

Baia Mare/
Borșa

Târgu Jiu

Ploiești

Voivozi

Gura
Humorului

DevaÑBrad

Târgu Jiu

Total
localitãți
miniere

20

1

26

9

11

4

8

18

1

15

Zona
minierã
defavorizatã
Bãlan, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 93/1998

Deva
Ghelari
Teliucu Inferior
Hunedoara
Cãlan
Zona minierã
defavorizatã
Brad,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 991/1998
Zona minierã
defavorizatã
Valea Jiului,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 992/1998

Zona
minierã
defavorizatã
Baia Mare,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 203/1999
Zona
minierã
defavorizatã
BorșaÐ
Vișeu, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 204/1999

Zona minierã
defavorizatã
Filipești,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 205/1999
Zona minierã
defavorizatã
Ceptura,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 206/1999

Zona minierã
defavorizatã
Ip, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 200/1999
Zona minierã
defavorizatã
HidaÐ
SurducÐ
JibouÐBãlan,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 201/1999
Zona minierã
defavorizatã
SãrmãșagÐ
ChiejdÐ
Bobota, conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 202/1999

Zona minierã
defavorizatã
Bucovina,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 208/1999

Zona minierã
defavorizatã
Altân-Tepe,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 210/1999

Alunu
Berbești
Cernișoara
Copãceni
Oteșani
Horezu
Costești
Ocnele
Mari
Brezoi
Popești
Sinești
Roșiile
Lãpușata
Stroești
Mateești

Localitãți Târgu Jiu
miniere Zona minierã
defavorizatã
Albeni,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 191/1999
Zona minierã
defavorizatã
Schela,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 192/1999
Zona minierã
defavorizatã
MotruÐ
Rovinari,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 193/1999

Baia de
Aramã
Husnicioara
Șimian
Grozești
Șovarna
Dubova
Isverna
Ponoarele
ObârșiaCloșani
Broșteni
DrobetaTurnu
Severin

ANEXA Nr. 2
la ghidul de proceduri
DEFINIÞII

În sensul ghidului de proceduri, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) UIPÑAND Ñ Unitatea de implementare a Proiectului
de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
înființatã în cadrul AND;
b) consorții locale Ñ structuri asociative neguvernamentale cu personalitate juridicã, înființate potrivit legii, prin
inițiativã localã, formate din persoane și organizații ale
comunitãții locale, interesate în reabilitarea economicã a
zonelor miniere;
c) stimulent financiar Ñ sumã nerambursabilã cu valoarea nominalã maximã de 500 dolari S.U.A., acordatã în lei
la cursul de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã
a României în ziua anterioarã eliberãrii acesteia, care se
plãtește de AND angajatorului pentru fiecare persoanã fãrã
loc de muncã angajatã pentru o perioadã de 12 luni;
d) programul de derulare Ñ ansamblul acțiunilor privind
derularea pe perioada unui an bugetar a procedurilor pentru acordarea de stimulente financiare;
e) persoane fãrã loc de muncã Ñ persoane disponibilizate din activitatea minierã și din activitãți conexe acesteia
prin concedieri colective, ca urmare a restructurãrii industriei miniere, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1997 privind unele mãsuri de protecție ce se acordã personalului
din industria minierã și activitãțile de prospecțiuni și
explorãri geologice;
f) angajați Ñ persoane încadrate cu contracte individuale de muncã și pregãtite de angajator în conformitate cu

prevederile ghidului de proceduri, din rândul persoanelor
fãrã loc de muncã;
g) posturi vacante Ñ locuri de muncã nou-create sau
devenite libere ca urmare a fluctuației personalului, inclusiv
prin demisie, deces sau transfer la alte unitãți, anunțate de
angajatori prin solicitarea publicã de angajare;
h) posturi ocupate Ñ posturi în care au fost angajate cu
contract individual de muncã persoane fãrã loc de muncã,
în conformitate cu prevederile ghidului de proceduri;
i) solicitant Ñ persoanã fizicã autorizatã potrivit legii sau
persoanã juridicã legal constituitã, cu capital majoritar privat, care desfãșoarã sau urmeazã sã desfãșoare activitãți
economice în zona de operare precizatã în ghidul de proceduri și care își asumã obligația angajãrii și instruirii, cu
contract individual de muncã pentru o perioadã de minimum 12 luni, a persoanelor fãrã loc de muncã, cu condiția
acordãrii de stimulente financiare de cãtre AND pentru fiecare post ocupat;
j) angajator Ñ persoanã fizicã autorizatã potrivit legii
sau persoanã juridicã legal constituitã, cu capital majoritar
privat, care desfãșoarã sau urmeazã sã desfãșoare activitãți economice în zona de operare definitã în ghidul de
proceduri și cãreia, în baza contractului încheiat cu AND, îi
revine obligația angajãrii în muncã și instruirii, pe bazã de
contract individual de muncã, a persoanelor fãrã loc de
muncã;
k) fondul Ñ resurse financiare publice, destinate, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 11/2000, acordãrii de cãtre AND
de stimulente financiare angajatorilor;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

p) proiect Ñ Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, finanțat prin Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A., ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000;
q) program Ñ parte a componentei de Proiect
”Atenuarea impactului social,, pentru asigurarea de stimulente financiare în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã de cãtre angajatori;
r) contract-cadru Ñ contractul pentru angajarea și instruirea persoanelor fãrã loc de muncã, cu acordarea de stimulente financiare angajatorului, încheiat de AND cu
acesta.

l) condiții de eligibilitate Ñ condiții prevãzute în ghidul de
proceduri, pe care trebuie sã le îndeplineascã solicitantul
de stimulente financiare pentru a fi parte într-un contract cu
AND;
m) colectiv zonal Ñ filialã fãrã personalitate juridicã din
cadrul AND, care își desfãșoarã activitatea în zona de operare precizatã în ghidul de proceduri;
n) activitate minierã Ñ activitatea agenților economici
care executã lucrãri privind prospecțiunea, explorarea, dezvoltarea, exploatarea, prelucrarea, concentrarea, extracția
metalurgicã și comercializarea produselor miniere;
o) activitãți conexe Ñ activitãți economice care asigurã
servicii și furnituri activitãții miniere, în care au fost întreprinse concedieri prin disponibilizãri colective, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 22/1997;

ANEXA Nr. 3
la ghidul de proceduri
FORMULAR DE CERERE

1

Numele solicitantului:
Denumirea completã (inclusiv tip) și prescurtare
Cod fiscal:

Ñ Numãrul și data înregistrãrii în registrul comerțului
Ñ Autorizație de funcționare

2

Adresa oficialã:
(inclusiv strada, localitatea, județul)
Telefon:

Fax:

E-mail:

Adresa, telefon, fax și E-mail pentru corespondențã și contacte:
Administrator/persoanã fizicã autorizatã:

Persoana de contact:

4

Data privatizãrii (dacã este cazul)

3

Data înființãrii

5

Proprietari:
(Vã rugãm sã indicați structura patrimoniului și a acționarilor/asociaților în %.)

6

Cifra de afaceri:

1999

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

7

Situația contabilã a solicitantului:
(Vã rugãm sã adãugați ultimul bilanț contabil sau ultimul formular de raportare contabilã
ori ultima balanțã de verificare, avizatã de organele competente.)

8

Obiectul principal al activitãții

9

10

Servicii/produse

Tipul clienților și acoperirea geograficã

11

Numãrul de persoane angajate în prezent
(incluzând o scurtã descriere a posturilor)

1999/2000

12

Fluctuația personalului
(Vã rugãm sã indicați numãrul de persoane care au pãrãsit unitatea în ultimele 12 luni, posturile
eliberate și motivele eliberãrii acestora.)

OFERTA PUBLICÃ DE LOCURI DE MUNCÃ VACANTE

13

Numãrul de posturi solicitate și descrierea acestora
(Vã rugãm sã prezentați numãrul de posturi solicitat; pentru fiecare post precizați denumirea
postului și criteriile de selecție.)

14

Salariul net corespunzãtor fiecãrui loc de muncã pentru care se solicitã stimulente
financiare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
15

Instruirea ce va fi asiguratã
(Descrieți aranjamentele fãcute pentru asigurarea instruirii, asigurarea protecției muncii la
locul de muncã, inclusiv numele și poziția persoanei din cadrul unitãții, responsabilã cu
asigurarea instruirii angajaților.)

16

Necesarul de stimulente financiare solicitate
(Vã rugãm sã precizați necesarul de stimulente financiare corespunzãtor fiecãrui loc de
muncã prezentat în oferta publicã de angajare.)

Valoarea totalã a stimulentelor financiare solicitate: .... dolari S.U.A.
(Exemplu de calcul: numãrul de posturi prezentate în oferta publicã de angajare înmulțit cu
maximum 500 dolari S.U.A. pentru fiecare post)

17

Modalitatea de transmitere a rãspunsului
(Vã rugãm sã indicați modalitatea în care doriți sã fie fãcutã transmiterea rãspunsului la
cererea dvs., precizând adresa completã și codul poștal pentru transmiterea poștalã,
numãrul de fax sau adresa de e-mail.)

Numele, prenumele și funcția .....................................................................................
(persoana autorizatã sã semneze pentru și în numele unitãții ce întocmește cererea)

Semnãtura și ștampila ................................

Data cererii ..................................................

NOTÃ:

Informații suplimentare privind completarea cererii se pot obține de la colectivul zonal din zona
de operare, prevãzut în anexa nr. 2 la ghidul de proceduri.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
ANEXA Nr. 4
la ghidul de proceduri
CONDIÞIILE

de eligibilitate a solicitanților de stimulente financiare, documentele și autoritãțile care le certificã
Condiția de eligibilitate

Persoana fizicã autorizatã potrivit legii
sau persoana juridicã legal constituitã,
cu capital majoritar privat
Solicitantul desfãșoarã activitate
economicã în zona de operare
Solicitantul nu se aflã în situație de
faliment, lichidare sau încetare de plãți
ori într-o procedurã legalã ce poate
determina un asemenea efect

Solicitantul nu înregistreazã datorii la
plata obligațiilor salariale

Solicitantul nu înregistreazã
obligațiilor fațã de bugetul
Solicitantul nu înregistreazã
obligațiilor fațã de bugetul
sociale de stat

datorii la plata
de stat
datorii la plata
asigurãrilor

Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata
obligațiilor fațã de Fondul pentru plata
ajutorului de șomaj
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata
obligațiilor fațã de Fondul asigurãrilor
sociale de sãnãtate
Solicitantul nu a fost parte într-un contract
finanțat de Guvernul României,
de organisme și bãnci internaționale și
care a încetat din cauza nerespectãrii
termenilor și condițiilor contractuale
de cãtre solicitant
Solicitantul are un comportament civic
corespunzãtor
Dovada publicãrii și transmiterii agenției
pentru ocupare și formare profesionalã
județeanã a solicitãrii de angajare

Solicitantul nu a derulat, cu mai puțin
de 12 luni înainte de solicitarea de
stimulente financiare, un program de
restructurare în zona de operare,
din care sã fi rezultat reduceri
de personal pentru locuri de muncã
similare celor pentru care solicitã
stimulente financiare

Documentul care certificã respectarea
condiției de eligibilitate

Autoritatea care certificã

Copie de pe certificatul de înmatriculare

Registrul comerțului

Dovada desfãșurãrii activitãții economice
în zona de operare a schemei de
stimulente financiare
Declarație pe propria rãspundere
întocmitã de persoana fizicã autorizatã
potrivit legii sau de administratorul
societãții comerciale solicitante
(anexa nr. 4A)
Ultimul bilanț contabil sau ultimul
formular de raportare contabilã ori
ultima balanțã de verificare, avizate
de organele competente
Declarație pe propria rãspundere
întocmitã de persoana fizicã autorizatã
potrivit legii sau de administratorul
societãții comerciale solicitante
(anexa nr. 4A)
Ultimul bilanț contabil sau ultimul formular
de raportare contabilã ori ultima balanțã
de verificare, avizate de organele
competente
Scrisoare de confirmare

Camera de comerț și industrie

Scrisoare de confirmare

Scrisoare de confirmare
Scrisoare de confirmare

Administrația financiarã

Administrația financiarã

Administrația financiarã
Direcția generalã de muncã și
protecție socialã (Casa de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale)
Agenția pentru ocupare și formare
profesionalã județeanã
Casa de asigurãri sociale de
sãnãtate

Declarație pe propria rãspundere
întocmitã de persoana fizicã autorizatã
sau de administratorul societãții
comerciale solicitante (anexa nr. 4A)
Recomandare

Consorțiul local

Un exemplar din publicația în care
a fost fãcut anunțul
Copie de pe solicitarea publicã
de angajare cu numãr de înregistrare
la agenția pentru ocupare și formare
profesionalã județeanã
Copie de pe solicitarea publicã
de angajare cu numãr de înregistrare
la AND
Adeverințã

Agenția pentru ocupare și formare
profesionalã județeanã

Agenția pentru ocupare și formare
profesionalã județeanã

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
ANEXA Nr. 4A
la condițiile de eligibilitate
DECLARAÞIE

Subsemnatul ................................................, persoanã fizicã autorizatã prin ....., cu domiciliul
în localitatea ......................................................., str. .......................................... nr. ..........., bl. .... ,
ap. ......, județul .........................................., declar pe propria rãspundere cã în activitatea pe care
o desfãșor conform procedurilor legale:
Ñ nu sunt în încetare de plãți sau într-o procedurã de executare silitã;
Ñ nu înregistrez datorii restante la plata obligațiilor salariale;
Ñ nu am fost parte într-un contract finanțat de instituții și bãnci internaționale care a încetat din cauza nerespectãrii termenilor și condițiilor contractuale.
Subsemnatul ......................., administrator al Societãții Comerciale .........................................,
cu sediul în localitatea ................................................, str. ........................................ nr. ...., bl. ....,
ap. ...., județul .........................................., declar pe propria rãspundere cã:
Ñ societatea pe care o reprezint nu se aflã în stare de faliment, lichidare sau încetare de
plãți ori într-o procedurã legalã ce poate determina un asemenea efect;
Ñ societatea pe care o reprezint nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor salariale;
Ñ societatea pe care o reprezint nu a fost parte într-un contract finanțat de instituții și bãnci
internaționale, care a încetat din cauza nerespectãrii termenilor și condițiilor contractuale de cãtre
societatea comercialã pe care o reprezint.
Am luat la cunoștințã cã pentru declarațiile necorespunzãtoare adevãrului suport consecințele
art. 292 Cod penal.
Data
............................

Semnãtura .......................................
Ștampila persoanei fizice
autorizate/societãții comerciale

ANEXA Nr. 5
la ghidul de proceduri
DATELE DE IDENTIFICARE A COLECTIVELOR ZONALE AND
Nr.
crt.

Colectivul zonal

1. Petroșani
2. Târgu Jiu
3. Baia Mare
4. Ploiești
5. Rodna
6. Bãlan
7. Gura Humorului
8. Baia Borșa
9. Comãnești
10. Moldova Nouã
11. Voivozi

Adresa

General Vasile Milea nr. 32Ñ34
2675 Petroșani, județul
Hunedoara
Piața Victoriei nr. 2Ñ4
Târgu Jiu, județul Gorj
(camera 147)
Str. Revoluției nr. 1
4800 Baia Mare,
județul Maramureș
str. Bobâlna nr. 2
Ploiești, județul Prahova
Str. Principalã nr. 1003
4532 Rodna, județul BistrițaNãsãud
str. 1 Decembrie nr. 25
4137 Bãlan, județul Harghita
str. Sfântul Mihail nr. 1, bl. 6
Gura Humorului, județul Suceava
Str. Independenței nr. 12
4997 Baia Borșa,
județul Maramureș
Str. Ciobanus nr. 2
5475 Comãnești, județul Bacãu
Cãminul de nefamiliști nr. 2
1785 Moldova Veche, Orașul Nou,
județul Caraș-Severin
Exploatãri Miniere Voivozi,
Comuna Popești, județul Bihor

Aria teritorialã
de responsabilitate
(județul)

Telefon

Fax

054 542721

054 542721

Hunedoara
(Valea Jiului)

053 223538

053 223538

Gorj, Vâlcea,
Mehedinți

062 217186
ext. 131

062 217186
ext. 131

Maramureș
(aria vesticã)

044 195065

044 195065

063 377373

063 377373

Prahova, Dâmbovița,
Argeș, Covasna
Bistrița-Nãsãud

066 130191

066 130257

Harghita

030 231513

030 232919

Suceava

062 345230
int. 187

062 345422

Maramureș
(aria esticã)

034 386655

034 386655

Bacãu

055 542911

055 540456

Caraș-Severin
(aria sudicã)

059 132636

059 132636

Bihor, Sãlaj

22
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
Colectivul zonal

12. Deva
13. Alba Iulia
14. Anina

Telefon

Fax

Aria teritorialã
de responsabilitate
(județul)

054 218617

054 213641

Deva, Cluj, Tulcea

058 814459

058 814479

Alba

055 240001

055 240001

Caraș-Severin

Adresa

Piața Unirii nr. 9, Deva,
județul Hunedoara
Bd Victoriei nr. 109, Alba Iulia,
județul Alba
Piața Victoriei nr. 8,
AninaÑSteierdorf,
județul Caraș-Severin

(aria nordicã)

Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere
Calea Victoriei nr. 152Ñ154, sectorul 1, București (colectivul central)

ANEXA Nr. 6
la ghidul de proceduri

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU DEZVOLTAREA
ȘI IMPLEMENTAREA PROGRAMELOR
DE RECONSTRUCÞIE A ZONELOR MINIERE

Colectivul zonal .......

ADEVERINÞÃ

Se adeverește prin prezenta cã domnul ......................................................................., în calitate
de ............................................................................................................................................, respectiv
de reprezentant al Societãții Comerciale ................................................................, a depus o cerere
pentru acordarea de stimulente financiare.
Cererea, împreunã cu documentele prevãzute în anexa nr. 4 la ghidul de proceduri, a fost
depusã în data de ............................................................., la ora ............ h ....... m ......... și a fost
înregistratã în Registrul special al cererilor la nr. ..................................................................... .
Documentele depuse de .................................................................................., având ......... file,
au fost semnate de responsabilul de la colectivul zonal ......................................................................
și de ................................................................... și au fost introduse în plic care a fost sigilat.
Prezenta adeverințã a fost întocmitã în douã exemplare, ambele semnate de domnul .................. .

Semnãtura ................................
Ștampila persoanei fizice
autorizate/societãții comerciale
......................................
......................................

Semnãtura și ștampila
responsabilului
colectivului zonal
......................................

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

ANEXA Nr. 7
la ghidul de proceduri

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU DEZVOLTAREA
ȘI IMPLEMENTAREA PROGRAMELOR
DE RECONSTRUCÞIE A ZONELOR MINIERE

Directorul general al AND,
...........................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Nr. .....
Data .....
Directorul economic al AND,
...........................................................
(numele, prenumele și semnãtura)
REFERAT

privind îndeplinirea condițiilor de eligibilitate de cãtre .......................
Documentul
care certificã
respectarea
condiției
de eligibilitate

Condiția de eligibilitate

Autoritatea
care
certificã

Persoana fizicã autorizatã potrivit legii sau persoana juridicã legal
constituitã, cu capital majoritar privat
Solicitantul desfãșoarã sau urmeazã sã desfãșoare activitãți economice în
zona de operare
Solicitantul nu se aflã în situație de faliment, lichidare sau încetare de
plãți ori într-o procedurã legalã ce poate determina un asemenea efect
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor salariale
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã de bugetul de
stat
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã de bugetul
asigurãrilor sociale de stat
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã de Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj
Solicitantul nu înregistreazã datorii la plata obligațiilor fațã de Fondul
asigurãrilor sociale de sãnãtate
Solicitantul nu a fost parte într-un contract finanțat de Guvernul României,
organisme și bãnci internaționale, care a încetat din cauza nerespectãrii
termenilor și condițiilor contractuale de cãtre solicitant
Solicitantul are un comportament civic corespunzãtor
Dovada publicãrii și transmiterii cãtre agenția pentru ocupare și formare
profesionalã județeanã a solicitãrii de angajare
Solicitantul nu a derulat, cu mai puțin de 12 luni înainte de solicitarea de
stimulente financiare, un program de restructurare în zona de operare din
care sã fi rezultat reduceri de personal pentru locuri de muncã similare
celor pentru care solicitã stimulente financiare

Solicitantul îndeplinește .......... / nu îndeplinește ...........
condițiile de eligibilitate.
Expert desemnat prin decizie a directorului general al
AND ................................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Se certificã existența disponibilitãților în fond.
Responsabil program UIPÐAND .......................................
(numele, prenumele și semnãtura)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
ANEXA Nr. 8
la ghidul de proceduri

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU DEZVOLTAREA
ȘI IMPLEMENTAREA PROGRAMELOR
DE RECONSTRUCÞIE A ZONELOR MINIERE

Calea Victoriei nr. 152Ñ154
sectorul 1, București
ROMÂNIA
Nr. ................................................
Data ..............................................

Cãtre: É................................................É
În urma analizãrii cererii dumneavoastrã pentru acordarea de stimulente financiare, înregistratã la Colectivul zonal É.........................................É în data de É....../.........../ÉÉ, vã facem
cunoscut cã Societatea Comercialã É.................................É îndeplinește condițiile de eligibilitate.
Ca urmare, vã rugãm sã vã prezentați în vederea încheierii contractului în termen de 10 zile
lucrãtoare de la primirea prezentei adrese la sediul colectivului zonal la care a fost depusã cererea sau la sediul central al AND, situat în: Calea Victoriei nr. 152Ñ154, sectorul 1, București,
camera ..............É .
În vederea stabilirii datei și a orei vizitei dumneavoastrã, vã rugãm sã ne contactați la
numerele de telefon: É.....................................É; persoana de contact: É....................................É .
Neprezentarea în termenul prevãzut mai sus poate conduce la pierderea calitãții de solicitant
eligibil.
Director general al AND,
..............................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

ANEXA Nr. 9
la ghidul de proceduri
CONTRACT-CADRU

pentru acordarea de stimulente financiare în vederea angajãrii și instruirii persoanelor
fãrã loc de muncã provenite din activitatea minierã și din activitãți conexe acesteia
Nr. É...............É din É..................É
I. Pãrțile contractului
A. Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Zonelor Miniere, denumitã în continuare AND, reprezentatã prin ......................................, având
funcția de director general, și ............................................., având funcția de director economic, cu
sediul în ..........................ÉÉÉ, str. É...............................ÉÉ nr. ÉÉÉ, telefon É................ÉÉ,
fax É......................É, codul poștal ÉÉ.................É, contul bancar É...................................ÉÉ
B. Persoana fizicã/juridicã ÉÉ........................................É, denumitã în continuare angajator,
reprezentatã prin ........................................................., având funcția de É....................................É,
și É...................................................ÉÉ, având funcția de ÉÉ..........................................É, cu
sediul în ÉÉ..............................................ÉÉ, str. É.....................ÉÉ nr.É, telefon É.........ÉÉ,
fax ÉÉ.........................É, codul poștal ÉÉ............É cont trezorerie ÉÉ..............................É
II. Obiectul contractului
Obiectul acestui contract este acordarea de stimulente financiare angajatorului pentru ocuparea a É............................................É posturi vacante, prevãzute în oferta publicã de locuri de
muncã vacante, anexa nr. 9 A la contract, prin angajarea și instruirea de persoane fãrã loc de
muncã.
Persoanele fãrã loc de muncã sunt persoanele definite în anexa nr. 2 la ghidul de proceduri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
III. Durata contractului
Durata contractului este de É.....É luni de la data semnãrii, dar nu poate depãși data de
31 decembrie 2003.
Angajatorul va începe derularea acestui contract cel mai târziu la 60 de zile de la data
semnãrii lui.
IV. Valoarea contractului
Valoarea estimatã a contractului este egalã cu echivalentul în lei la cursul de schimb valutar al dolarului S.U.A. comunicat de Banca Naționalã a României în ziua anterioarã efectuãrii
plãților, a: ....................ÉÉ dolari S.U.A. = nr. posturi solicitate × maximum 500 dolari S.U.A./post
și an.
V. Modalitãți de platã a stimulentelor financiare
Prima cerere de platã se depune de cãtre angajator pânã la data de É............................ .
Pentru restul plãților angajatorul va depune lunar cereri de platã, conform anexei nr. 9B la
contract, pânã la data de 20 a fiecãrei luni calendaristice.
AND va efectua plata în contul É...........É, deschis de angajator în acest scop la trezoreria
statului.
Condițiile de platã sunt cele stipulate la art. 11 și 12 din ghidul de proceduri.
AND va efectua plata în termen de 30 de zile calendaristice de la data acceptãrii documentelor care atestã plata de cãtre angajator a drepturilor salariale pentru posturile ocupate în
baza contractului, potrivit orelor de muncã prestate de angajați.
VI. Obligațiile pãrților
A. AND are urmãtoarele obligații:
a) sã faciliteze contactul dintre persoanele fãrã loc de muncã și angajatori;
b) sã asigure asistențã la solicitarea angajatorilor în problemele legate de obligațiile care le
revin acestora prin contract;
c) sã atenționeze angajatorul cu privire la problemele reclamate de angajați, cu referire la
obligațiile ce îi revin angajatorului prin contractul individual de muncã;
d) sã efectueze plata stimulentelor financiare la termenele și în condițiile convenite prin contract;
e) sã urmãreascã modul în care angajatorul își îndeplinește obligațiile contractuale;
f) sã sprijine angajatorul pe durata derulãrii contractului în vederea realizãrii obiectivelor
acestuia;
g) sã faciliteze angajatorului, la solicitarea acestuia, accesul la programul de consultanțã
pentru afaceri.
B. Angajatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã încheie contracte individuale de muncã cu persoane fãrã loc de muncã provenite din
rândul persoanelor disponibilizate ca urmare a procesului de restructurare a unitãților miniere sau conexe acestora, în termen de 60 de zile calendaristice de la data semnãrii contractului cu AND, pentru locurile de muncã nou-create sau devenite vacante ca urmare a
fluctuației personalului (inclusiv prin demisie, transfer, deces sau pensionare);
b) angajarea unei persoane în conformitate cu prevederile ghidului de proceduri nu poate
avea drept consecințã încetarea unui alt contract de muncã pe duratã nedeterminatã;
c) sã asigure tratamentul nediscriminatoriu în procesul de selectare a persoanelor fãrã loc
de muncã pe care urmeazã sã le angajeze;
d) sã menținã contractele de muncã menționate la lit. a) pentru o perioadã de cel puțin
12 luni, cu excepția situației în care încetarea contractului intervine din cauze imputabile
angajatului, potrivit art. 130 alin. 1 lit. i), j), k) și l) din Codul muncii;
e) sã angajeze în termen de 30 de zile o altã persoanã în locul de muncã vacant, urmând
aceleași proceduri de selectare, în cazul în care încetarea unui contract de muncã intervine înainte de scurgerea perioadei de 12 luni din cauze imputabile angajatului;
f) sã asigure instruirea angajaților la locul de muncã, în concordanțã cu oferta publicã de
locuri de muncã vacante (anexa nr. 9A la contract), așa cum se prevede în art. 7 lit. h)
din ghidul de proceduri;
g) sã depunã la colectivul zonal o copie de pe contractul individual de muncã al fiecãrui
angajat, însoțitã de un grafic de instruire pentru locul de muncã respectiv, conform anexei nr. 9C la contract;
h) sã asigure personalul necesar pentru instruirea angajaților;
i) sã solicite AND încheierea unui act adițional la contractul de bazã în termen de 15 zile
lucrãtoare, dar nu cu mai puțin de 3 luni înainte de expirarea contractului, dacã din cauze
neimputabile angajatorului acesta este obligat sã modifice structura de instruire stabilitã
prin contractul individual de muncã;

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
j) sã informeze în scris colectivul zonal la care a depus cererea în legãturã cu orice modificare intervenitã în executarea contractelor individuale de muncã, încheiate în baza contractului, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data apariției acesteia;
k) sã utilizeze contul deschis în lei la trezoreria statului numai pentru operațiunile financiare
din cadrul programului, legate de acordarea de stimulente financiare în vederea facilitãrii
verificãrilor și pentru asigurarea transparenței în utilizarea sumelor primite;
l) sã punã la dispoziție toate documentele cu privire la executarea contractului, la cererea
persoanelor responsabile desemnate prin decizie a directorului general al AND.
VII. Modificarea, suspendarea și încetarea contractului
Modificarea
Modificarea contractului poate fi fãcutã prin acordul de voințã al pãrților, materializat în acte
adiționale la contract, întocmite în formã scrisã.
Acordul de voințã este limitat, în sensul cã el poate fi manifestat numai cu privire la clauzele contractului.
Valoarea contractului poate fi modificatã unilateral de cãtre angajator, dar numai în sensul
diminuãrii acesteia, în funcție de numãrul de locuri de muncã efectiv ocupate, la încheierea perioadei de 60 de zile de la semnarea contractului.
Valoarea contractului poate fi modificatã unilateral de cãtre AND pentru locurile de muncã
neocupate, în termen de 60 de zile calendaristice de la data semnãrii contractului de cãtre angajator.
Încetarea
Prezentul contract poate înceta în urmãtoarele condiții:
a) în cazul încetãrii finanțãrii, situație în care contractul este reziliat numai pentru viitor,
lãsând neatinse prestațiile succesive care au fost fãcute anterior rezilierii; în acest caz
pct. IX din acest contract nu se aplicã;
b) prin acordul pãrților, cu achitarea de cãtre angajator a obligațiilor ce îi revin în conformitate cu art. 16 din ghidul de proceduri;
c) în cazul în care angajatorul, din motive independente de voința lui, este silit sã înceteze
activitatea sau sã modifice profilul acesteia, cu obligația notificãrii de cãtre el în termen
de 5 zile;
d) în cazul în care intervin cazuri de forțã majorã;
e) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat contractul, în baza raportului de evaluare al responsabilului AND.
Actul juridic care determinã încetarea contractului are eficiențã egalã fațã de ambele pãrți.
VIII. Forța majorã
Constituie cazuri de forțã majorã evenimentele extraordinare, neprevãzute și inevitabile pentru una dintre pãrți, cum ar fi: rãzboi, cutremur, catastrofe naturale, incendii, inundații, revoluții.
Cazurile de forțã majorã exonereazã de rãspundere partea contractantã care din acest motiv
nu își respectã și nu poate executa obligațiile contractuale.
În aceastã situație partea care din cauza forței majore nu își poate respecta și executa
obligațiile contractuale va înștiința în scris, în termen de cel mult 5 zile de la data apariției acestei situații, cealaltã parte, urmând ca pe durata cazurilor de forțã majorã contractul sã fie considerat suspendat.
Dovada existenței cazurilor de forțã majorã va fi certificatã de Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București.
Omisiunea de a anunța în scris apariția forței majore atrage rãspunderea contractualã a
pãrții aflate în aceastã situație pentru daunele cauzate.
IX. Rãspunderea pentru neexecutarea obligațiilor contractuale
Pentru neexecutarea clauzelor prezentului contract pãrțile rãspund potrivit legii.
În cazul în care angajatorul nu își respectã obligațiile asumate prin contract, AND va notifica
angajatorului sã depunã toate diligențele pentru executarea corespunzãtoare a contractului.
Dacã angajatorul nu se conformeazã în termen de 30 de zile de la primirea notificãrii, AND
va proceda în conformitate cu prevederile art. 18 și 19 din ghidul de proceduri.
Rezilierea contractului din cauze imputabile angajatorului conduce la recuperarea de cãtre
AND a contravalorii în dolari a stimulentelor financiare plãtite pânã la data rezilierii contractului, la
care se adaugã dobânda la rata comunicatã de Banca Naționalã a României, aferentã perioadei
respective. La valoarea astfel determinatã se adaugã o penalitate de 0,15% pe zi, începând cu
data rezilierii contractului și pânã la data restituirii integrale a sumelor datorate.
În cazul în care angajatorul prezintã dovezi acceptabile pentru AND cã o comandã sau un
contract comercial legat de angajatul pentru care s-a plãtit stimulentul a fost anulat din motive
neimputabile angajatorului, atunci prevederile alin. 1Ñ4 ale acestui punct nu sunt aplicabile.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
În cazul în care AND nu își executã obligațiile contractuale sau le executã în mod necorespunzãtor, datoreazã angajatorului penalitãți de 0,15% pe zi, stabilite în condițiile legii.
X. Litigii
În caz de litigiu pãrțile vor încerca soluționarea acestuia în mod amiabil.
În cazul în care nu se reușește soluționarea în mod amiabil a litigiului, pãrțile convin ca
acesta sã fie soluționat de instanțele judecãtorești competente.
Anexele nr. 9A, 9B și 9C fac parte integrantã din prezentul contract.
XI. Semnãturi
Agenția Naționalã
pentru Dezvoltarea și Implementarea
Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere

Angajator,

ANEXA Nr. 9A
la contractul-cadru

OFERTÃ PUBLICÃ DE LOCURI DE MUNCÃ VACANTE

1.

Numãrul de posturi solicitate și descrierea acestora
(Vã rugãm sã prezentați numãrul de posturi solicitat; pentru fiecare post precizați denumirea
postului și criteriile de selecție.)

2.

Salariul net corespunzãtor fiecãrui loc de muncã pentru care se solicitã stimulente
financiare nerambursabile

3.

Instruirea ce va fi asiguratã
(Descrieți aranjamentele fãcute pentru asigurarea instruirii, asigurarea protecției muncii la
locul de muncã, inclusiv numele și poziția persoanei din cadrul unitãții, responsabilã cu
asigurarea instruirii angajaților.)

Data .....................................

Semnãtura É...................................É
Ștampila persoanei fizice
autorizate/societãții comerciale

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
ANEXA Nr. 9B
la contractul-cadru
FORMULAR

pentru calculul și înregistrarea sumelor la care este îndreptãțit angajatorul, în funcție de timpul efectiv lucrat
de angajați
Perioada (luna) ................É anul .......É

Nr.
crt.

Numele și prenumele persoanei

Denumirea
locului
de muncã

Salariul
net lunar
la data
angajãrii

Numãrul
de zile
efectiv
lucrate

Salariul
plãtit pentru
timpul efectiv
lucrat
(mii lei)

Numãrul
de ore
efectiv
lucrate

Tariful orar
corespunzãtor
valorii
stimulentului
financiar prevãzut
în contract pentru
postul respectiv
(dolari S.U.A./orã)

Valoarea
stimulentului
financiar
corespunzãtor
timpului efectiv
lucrat
(dolari S.U.A.)

Semnãtura É.............................................É
Ștampila persoanei fizice
autorizate/societãții comerciale

ANEXA Nr. 9C
la contractul-cadru
GRAFIC DE INSTRUIRE

întocmit de angajatorul ....................................
Program de instruire
Denumirea locului de muncã

Timp
(ore)

Data ...................../............/............

practicã

teoreticã

Meseria pentru care se instruiește

Perioada

Timp
(ore)

Perioada

Semnãtura ..............................
Ștampila persoanei fizice
autorizate/societãții comerciale

Forma
de atestare
a instruirii

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

ANEXA Nr. 10
la ghidul de proceduri
MONITORIZAREA, CONTROLUL, RAPORTAREA ȘI EVALUAREA EFECTELOR ACORDÃRII DE STIMULENTE FINANCIARE

Monitorizarea, controlul, raportarea și evaluarea efectelor
acordãrii de stimulente financiare sunt în sarcina colectivelor zonale ale AND. Aceasta cuprinde urmãtoarele componente: monitorizarea de rutinã și monitorizarea anualã.
a) Monitorizarea de rutinã constã în evidența curentã a:
Ñ cererilor de stimulente financiare, pe categorii de
unitãți solicitante (potrivit specificațiilor din ghidul de
proceduri);
Ñ persoanelor angajate ca urmare a aplicãrii prevederilor contractelor de acordare de stimulente financiare (pe
meserii/calificãri avute la data angajãrii și pe meserii/calificãri ce urmeazã sã fie dobândite, pe sexe și pe categorii
de vârstã Ñ 18Ñ30 de ani, 31Ñ45 de ani, peste 45 de
ani Ñ, pe categorii de activitãți pentru care sunt angajate,
potrivit CAEN, pe forme de angajare Ñ contract de
muncã/convenție civilã);
Ñ unitãților selectate ca beneficiare ale stimulentelor
financiare și ale sumelor efectiv plãtite cu titlu de stimulente financiare, pe categorii de unitãți beneficiare;
Ñ nivelului mediu lunar al salariilor nete încasate de
persoanele angajate, pe categorii de activitãți pentru care
au fost angajate și instruite, potrivit CAEN;
Ñ schimbãrilor de personal angajat, pe categorii de
cauze Ñ abandon, concediere, cauze de incompatibilitate
cu cerințele postului etc.
Aceste date se centralizeazã lunar și se raporteazã trimestrial la sediul central al AND. De la data devenirii
operaționale a Sistemului de management al informației
aceste date vor fi introduse lunar în baza de date a AND.
b) Monitorizarea anualã constã în:
Ñ realizarea de analize în dinamica datelor centralizate
lunar;
Ñ analiza și sistematizarea cauzelor de eșec de integrare profesionalã;
Ñ calcularea indicelui de succes al aplicãrii programului
de acordare de stimulente financiare, la nivelul zonei miniere, pe categorii de unitãți beneficiare de stimulente financiare și pe categorii de activitãți, potrivit CAEN (numãrul
persoanelor angajate ca urmare a aplicãrii prevederilor

contractelor de acordare de stimulente financiare, în cursul
anului de referințã, raportat la numãrul persoanelor care au
calitatea de angajat la sfârșitul anului respectiv, înmulțit
cu 100);
Ñ calcularea indicelui de eficacitate relativã al aplicãrii
programului de acordare de stimulente financiare la nivelul
zonei miniere, pe categorii de unitãți beneficiare și pe categorii de activitãți pentru care s-a fãcut angajarea (totalul
plãților aferente anului de referințã, raportat la numãrul persoanelor angajate în anul respectiv pe baza convențiilor de
subsidiere, înmulțit cu 100);
Ñ calcularea indicelui de eficacitate absolutã al stimulentelor financiare la nivelul zonei miniere, pe categorii de
unitãți beneficiare și pe categorii de activitãți pentru care
s-a fãcut angajarea (totalul plãților aferente anului de referințã, raportat la numãrul persoanelor angajate în anul respectiv și care au calitatea de angajat la sfârșitul anului
respectiv, înmulțit cu 100);
Ñ calcularea indicelui de impact pe piața muncii ca
urmare a aplicãrii programului de acordare de stimulente
financiare, la nivelul județelor din zona minierã (numãrul
total al persoanelor nou-angajate în anul de referințã,
raportat la numãrul persoanelor angajate în cadrul programului de acordare de stimulente financiare, înmulțit
cu 100);
Ñ evidențierea avantajelor și dezavantajelor implementãrii programului de acordare de stimulente financiare,
precum și a factorilor de atractivitate/descurajare în aplicarea acestuia, pentru unitãțile beneficiare și pentru persoanele astfel angajate, pe baza unor aprecieri scrise din
partea unitãților beneficiare și din partea persoanelor angajate, însoțitã de propuneri pentru îmbunãtãțirea ghidului de
proceduri.
Aceste date se centralizeazã în cursul lunii ianuarie a
anului urmãtor anului de referințã și se raporteazã la sediul
central al AND. De la data devenirii operaționale a
Sistemului de management al informației aceste date vor fi
introduse anual în baza de date a AND.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind programul-cadru de restructurare a sectorului producției de apãrare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Legii nr. 78/1995 privind protecția personalului și a
patrimoniului din sectorul producției de apãrare și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Restructurarea sectorului producției de apãrare
vizeazã realizarea urmãtoarelor obiective:
a) redimensionarea actualelor capacitãți de producție pe
criterii de eficiențã economicã, precum și realizarea unor
structuri organizatorice adaptabile cerințelor planului de
mobilizare aprobat de Consiliul Suprem de Apãrare a Þãrii;
b) alinierea performanțelor produselor realizate la standardele de calitate euroatlanticã, care sã asigure

compatibilitatea și interoperabilitatea cu sistemele de armã
ale țãrilor membre NATO;
c) creșterea volumului producției de export;
d) asigurarea unei protecții sociale reale și durabile.
Art. 2. Ñ Acțiunea de restructurare se va desfãșura
potrivit prezentului program-cadru, în urmãtoarele etape:
a) etapa I Ñ pânã la data de 30 octombrie 2000 Ñ
fuziunea unor agenți economici din sectorul producției de
apãrare de sub autoritatea altor instituții sub autoritatea

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000

Ministerului Industriei și Comerțului, prin înființarea
Companiei Naționale ”Romarm,,Ñ S.A., în scopul aplicãrii
unei strategii unitare de restructurare a acestora, în concordanțã cu strategia militarã a României;
b) etapa a II-a Ñ pânã la 15 decembrie 2000 Ñ elaborarea și aprobarea programului de restructurare a
activitãților Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A., în scopul atingerii obiectivelor prevãzute la art. 1;
c) etapa a III-a Ñ pânã la 30 martie 2001 Ñ elaborarea programului de restructurare a sectorului industriei de
apãrare pentru capacitãțile de producție militarã, altele
decât cele cuprinse în structura Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A.;
d) etapa a IV-a Ñ pânã la 30 iunie 2001 Ñ stabilirea
strategiei și politicilor de privatizare în domeniu.
Art. 3. Ñ (1) În etapa I se vor desfãșura urmãtoarele
activitãți principale:
a) elaborarea proiectului de hotãrâre a Guvernului privind înființarea Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. sub
autoritatea Ministerului Industriei și Comerțului, prin fuziunea Societãții Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. cu Regia
Autonomã ”Arsenalul Armatei,,;
b) elaborarea de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale a
programelor de înzestrare a categoriilor de forțe armate la
pace, cu finanțare asiguratã pentru perioada 2001Ñ2005,
și de cãtre Oficiul Central de Stat pentru Probleme
Speciale a cererilor Planului de mobilizare pentru
perioada 2001Ñ2004.
(2) La elaborarea proiectului de hotãrâre a Guvernului
se vor avea în vedere:
a) inventarierea și evidențierea situației juridice a bunurilor aflate în patrimoniul și în capitalul social al agenților
economici reorganizați;
b) inventarierea obligațiilor bugetare, creanțelor și creditelor financiare asumate de fiecare agent economic;
c) situația contractelor existente și a posibilitãților reale
de rambursare a datoriilor scadente;
d) evaluarea situației economico-financiare.
(3) Prezentarea la Guvern de cãtre Ministerul Industriei
și Comerțului a raportului privind rezultatele și concluziile
desprinse din aplicarea etapei I.
Art. 4. Ñ (1) În etapa a II-a, în vederea elaborãrii și
aprobãrii programului de restructurare a activitãților
Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. vor fi adoptate programe concrete cuprinzând mãsuri, termene și responsabilitãți privind:
a) redimensionarea corespunzãtoare a capacitãților de
producție, în funcție de necesarul de înzestrare a forțelor
sistemului național de apãrare la pace, cu finanțare asiguratã, posibilitãțile la export și sarcinile la mobilizare;
b) stabilirea activelor care nu concurã în mod direct la
realizarea obiectului de activitate, în vederea externalizãrii
acestora din companie și a modului de valorificare sau de
administrare;
c) elaborarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli
al Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. pentru
anul 2000, în concordanțã cu obiectivele de restructurare;
d) analizarea necesitãții și stabilirea prioritãților cu privire la continuarea/sistarea lucrãrilor în derulare sau la
angajarea de noi lucrãri privind modernizarea, retehnologizarea și dezvoltarea capacitãților de producție existente;
e) alocarea din surse proprii, atrase sau de la bugetul
de stat a fondurilor necesare pentru modernizarea, retehnologizarea și conversia capacitãților de producție;
f) alocarea fondurilor de la bugetul de stat în vederea
finanțãrii costurilor aferente capacitãților de producție pentru
apãrare propuse sã fie conservate, prevãzute în planul de

mobilizare, și a celor pentru compensarea cheltuielilor efectuate pentru menținerea în stare de funcționare a capacitãților speciale neîncãrcate, cu datoriile Societãții
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. și Regiei Autonome ”Arsenalul
Armatei,,, preluate de societãțile comerciale nou-înființate;
g) realizarea acompaniamentului social real și de reconversie a forței de muncã disponibilizate în urma activitãții
de restructurare, împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și cu alte agenții specializate;
h) includerea în cadrul Programului de restructurare a
întreprinderilor și reconversie profesionalã RICOP a subunitãților preluate de la Regia Autonomã ”Arsenalul
Armatei,,, în condițiile în care Compania Naționalã
”Romarm,, Ñ S.A. nu poate asigura plãți compensatorii.
(2) Prezentarea la Guvern de cãtre Ministerul Industriei
și Comerțului a raportului privind rezultatele și concluziile
desprinse din aplicarea etapei a II-a.
Art. 5. Ñ (1) În etapa a III-a se va elabora programul
de restructurare a capacitãților de producție pentru apãrare,
altele decât cele cuprinse în structura Companiei Naționale
”Romarm,, Ñ S.A., și se vor întreprinde urmãtoarele
mãsuri:
a) elaborarea propunerilor de redimensionare corespunzãtoare a capacitãților de producție, în funcție de necesarul de înzestrare la pace, cu finanțare asiguratã, a
forțelor sistemului național de apãrare, posibilitãțile la export
și sarcinile la mobilizare;
b) stabilirea agenților economici care nu concurã în mod
direct la realizarea producției pentru apãrare și elaborarea
propunerilor de externalizare a acestora din sectorul producției de apãrare;
c) analizarea necesitãții și stabilirea prioritãților cu privire
la continuarea/sistarea investițiilor în derulare sau la angajarea de noi lucrãri privind modernizarea, retehnologizarea,
dezvoltarea capacitãților de producție existente;
d) propuneri pentru alocarea fondurilor de la bugetul de
stat în vederea finanțãrii costurilor aferente capacitãților de
producție pentru apãrare propuse sã fie conservate,
prevãzute în planul de mobilizare;
e) elaborarea propunerilor de programe de mãsuri pentru realizarea acompaniamentului social real și de reconversie a forței de muncã disponibilizate în urma activitãții
de restructurare, împreunã cu Ministerul Muncii și Protecției
Sociale și cu alte agenții specializate;
f) includerea în cadrul Programului de restructurare a
întreprinderilor și reconversie profesionalã RICOP a
agenților economici care urmeazã sã disponibilizeze personal în urma activitãții de restructurare.
(2) Prezentarea la Guvern de cãtre Ministerul Industriei
și Comerțului a raportului privind rezultatele și concluziile
desprinse din aplicarea etapei a III-a.
Art. 6. Ñ (1) În etapa a IV-a se va finaliza documentația aferentã procesului de restructurare prin consolidarea entitãților rezultate din reorganizare și se vor
întreprinde urmãtoarele mãsuri:
a) elaborarea unui studiu pentru definitivarea și adoptarea strategiei de privatizare în domeniul producției de
apãrare;
b) elaborarea programelor de privatizare.
(2) Prezentarea la Guvern de cãtre Ministerul Industriei
și Comerțului a raportului privind rezultatele și concluziile
desprinse din aplicarea etapei a IV-a.
Art. 7. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului împreunã cu
Ministerul Apãrãrii Naționale, Fondul Proprietãții de Stat și
Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale vor
elabora programele de restructurare. Programele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
restructurare vor fi supuse spre aprobare Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii.
Art. 8. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va coordona
îndeplinirea programului-cadru de restructurare a sectorului
producției de apãrare prin direcțiile de specialitate,

31

împuternicind Adunarea generalã a acționarilor și Consiliul
de administrație ale Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
pentru aducerea la îndeplinire a mãsurilor prevãzute la
art. 2, 3 și 4.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.008.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind corelarea gradelor profesionale prevãzute în Statutul personalului silvic cu categoriile,
clasele și gradele aferente funcțiilor publice, prevãzute în Statutul funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 58 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Corelarea gradelor profesionale ale personalului silvic, prevãzute în Statutul personalului silvic, cu categoriile, clasele și gradele aferente funcțiilor publice,
prevãzute în Statutul funcționarilor publici, se face potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã personalului silvic
care, potrivit legii, are și calitatea de funcționar public.
Art. 3. Ñ Au calitatea de funcționar public categoriile de
personal silvic care au fost numite, în condițiile legii, în

funcții publice de conducere și de execuție, în urmãtoarele
structuri:
a) direcția și compartimentele de specialitate în domeniul gospodãririi pãdurilor, din aparatul propriu al
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
b) inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul
aplicãrii regimului silvic în Fondul forestier național, precum
și cele din cadrul oficiilor cinegetice teritoriale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici,
J—zsef Birtalan
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.009.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 552/8.XI.2000
ANEXÃ
CORELAREA

gradelor profesionale prevãzute în Statutul personalului silvic cu categoriile, clasele
și gradele aferente funcțiilor publice, prevãzute în Statutul funcționarilor publici
Grade profesionale
(Statutul personalului silvic Ñ art. 7 și anexa)

Categorii, clase și grade
(Statutul funcționarilor publici Ñ art. 10Ñ12 și art. 14)

PERSONAL SILVIC

FUNCÞIONARI PUBLICI

I. Ingineri
(Pregãtirea superioarã Ñ absolvenți ai facultãții
de silviculturã)

I. Categoria A
(Studii superioare de lungã duratã, absolvite cu diplomã
de licențã sau echivalente)

Inginer silvic debutant
Inginer silvic

Funcționar public debutant
Clasa a III-a Ñ gradul 3 sau gradul 2
Clasa a III-a Ñ gradul 1
Clasa a II-a Ñ gradul 3
Clasa a II-a Ñ gradul 2 sau gradul 1
Clasa I Ð gradul 3 sau gradul 2
Clasa I Ñ gradul 1

Inginer-șef silvic
Inginer inspector silvic
Inginer inspector general silvic
Inginer consilier silvic
II. Subingineri
(Pregãtire superioarã de scurtã duratã Ñ absolvenți
ai colegiului forestier)
Subinginer silvic debutant
Subinginer silvic

II. Categoria B
(Studii superioare de scurtã duratã, absolvite cu diplomã)
Funcționar public debutant
Clasa a III-a Ñ gradul 3 sau gradul 2
Clasa a III-a Ñ gradul 1
Clasa a II-a Ñ gradul 3 sau gradul 2 ori gradul 1
Clasa I Ñ gradul 3 sau gradul 2 ori gradul 1

Subinginer silvic principal

III. Tehnicieni
(Pregãtire medie Ñ absolvenți ai școlii tehnice
silvice postliceale)
Tehnician silvic debutant
Tehnician silvic

III. Categoria C
(Studii medii liceale sau postliceale, absolvite cu diplomã)

Funcționar public debutant
Clasa a III-a Ñ gradul 3 sau gradul 2 ori gradul 1
Clasa a II-a Ð gradul 3 sau gradul 2 ori gradul 1
Clasa I Ñ gradul 3 sau gradul 2 ori gradul 1

Tehnician silvic principal

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552/8.XI.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

