PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 553

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

431.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 pentru modificarea și completarea
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat,
cu modificãrile ulterioare...........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 pentru
modificarea și completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare ............................................................................

185. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea anexei nr. IV/2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar...........................................

3

438.

5

186. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenelor prevãzute la art. 111 și 112 din
Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind
achizițiile publice ......................................................

6

1.028. Ñ Hotãrâre privind campania de popularizare a
cãrții de alegãtor .......................................................

2Ð3

6

1.029. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul
Transporturilor, în vederea asigurãrii resurselor
financiare necesare pentru reabilitarea parcului de
locomotive Diesel electrice de 2100 CP utilizate
pentru asigurarea serviciului public de transport
feroviar de cãlãtori ....................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
196.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
189.

Nr.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 7/2000 privind aprobarea
achiziției unui spațiu de cãtre Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,, ......................................................

4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 7/2000 privind aprobarea achiziției unui spațiu
de cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, .........

4

1.656. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului privind modificarea și completarea
anexei nr. 2 la Ordinul ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului nr. 999/1999 pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea fondurilor
de vânãtoare atribuite unitãților de învãțãmânt și
cercetare științificã cu profil cinegetic din România
și a rezervațiilor de genofond și pentru aprobarea
contractelor-cadru de gestionare specifice fiecãrei
categorii de fonduri de vânãtoare ............................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/8.XI.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 pentru modificarea și completarea
Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 105 din 30 august 1999 pentru modificarea și completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum
și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat, cu modificãrile ulterioare, emisã în temeiul art. 1
lit. N pct. 1 din Legea nr. 140/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 31 august 1999,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice,,
2. Articolul unic devine articolul 1 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ Beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe persoana, cetãțean român, care în perioada regimurilor instaurate cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã
la 6 martie 1945 a avut de suferit persecuții din motive
etnice, dupã cum urmeazã:
a) a fost deportatã în ghetouri și lagãre de concentrare
din strãinãtate;
b) a fost privatã de libertate în locuri de detenție sau în
lagãre de concentrare;
c) a fost strãmutatã în altã localitate decât cea de domiciliu;
d) a fãcut parte din detașamentele de muncã forțatã;
e) a fost supraviețuitoare a trenului morții;
f) este soțul sau soția persoanei asasinate sau executate din motive etnice, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit.,,
3. Dupã articolul 1 se introduc articolele 2Ð11 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Persoanele care s-au aflat în situațiile
prevãzute la art. 1 lit. a), b) și c) au dreptul la o indemnizație lunarã de 130.000 lei pentru fiecare an de detenție,
de deportare sau de strãmutare în alte localitãți.
(2) Persoanele care s-au aflat în situațiile prevãzute la
art. 1 lit. d) și e) au dreptul la o indemnizație lunarã de
55.000 lei pentru fiecare an în care au fãcut parte din
detașamentele de muncã forțatã sau au fost în trenul morții.
(3) Persoanele care se aflã în situația prevãzutã la
art. 1 lit. f) au dreptul la o indemnizație lunarã de
130.000 lei.
Art. 3. Ñ Soțul supraviețuitor al celui decedat, din categoria persoanelor prevãzute la art. 1, va beneficia,
începând cu data de 1 a lunii urmãtoare celei în care a
fost depusã cererea, în condițiile prezentei ordonanțe, de o

indemnizație lunarã de 130.000 lei neimpozabilã, dacã ulterior nu s-a recãsãtorit.
Art. 4. Ñ Nivelul indemnizațiilor acordate potrivit art. 2
și 3 vor fi indexate prin hotãrâre a Guvernului, în funcție
de evoluția prețurilor și a tarifelor.
Art. 5. Ñ Persoanele prevãzute la art. 1 și 3 vor beneficia de prevederile prezentei ordonanțe cu începere de la
data de 1 a lunii urmãtoare celei în care a fost depusã
cererea și de urmãtoarele drepturi:
a) asistențã medicalã și medicamente, în mod gratuit și
prioritar, atât în tratament ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizãrilor;
b) transport urban gratuit cu mijloace de transport în
comun aparținând unitãților cu capital de stat (autobuz, troleibuz, tramvai, metrou);
c) 6 cãlãtorii dus-întors gratuite, anual, pe calea feratã
românã, cu clasa I;
d) 6 cãlãtorii dus-întors gratuite, anual, cu mijloacele de
transport auto sau, dupã caz, cu mijloace fluviale de la
localitatea de domiciliu la reședința de județ, pentru persoanele care nu au posibilitatea sã cãlãtoreascã pe calea
feratã;
e) un bilet pe an, gratuit, pentru tratament într-o stațiune
balneoclimatericã;
f) scutire de plata taxelor de abonament pentru radio și
televizor;
g) prioritate la instalarea unui post telefonic, precum și
scutire de plata taxei de abonament;
h) acordarea, la cerere, cu titlu gratuit, a unui loc de
veci.
Art. 6. Ñ Perioada în care persoana persecutatã din
motive etnice nu s-a putut încadra în muncã, ca urmare a
unei invaliditãți de gradul I sau II survenite ca urmare a
persecuției, constituie vechime în muncã și se ia în considerare la stabilirea pensiei și a celorlalte drepturi ce se
acordã în funcție de vechimea în muncã.
Art. 7. Ñ (1) Stabilirea și plata drepturilor prevãzute în
prezenta ordonanțã se fac de direcția generalã de muncã
și protecție socialã teritorialã. Pentru stabilirea situațiilor
prevãzute la art. 1 se înființeazã, în cadrul fiecãrei direcții
generale de muncã și protecție socialã teritoriale, o comisie
alcãtuitã din președinte și cel mult 3 membri. Președintele
trebuie sã fie jurist. În luarea hotãrârilor referitoare la stabilirea drepturilor prevãzute de lege comisia consultã organizațiile etnice legal constituite. Comisia lucreazã în
prezența a douã treimi din numãrul total al persoanelor
care o alcãtuiesc și adoptã hotãrâri cu acordul majoritãții
membrilor prezenți.
(2) Cererile pentru stabilirea drepturilor prevãzute în prezenta ordonanțã se depun la direcția generalã de muncã și
protecție socialã teritorialã pânã la data de 31 martie 2001.
Dupã aceastã datã se vor primi doar cererile persoanelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/8.XI.2000

3

Art. 9. Ñ Membrilor comisiei constituite în baza art. 7 li
se acordã o indemnizație lunarã de 500.000 lei. Plata
indemnizațiilor pentru membrii comisiei se face de direcția
generalã de muncã și protecție socialã teritorialã din bugetul statului și înceteazã în 30 de zile de la expirarea termenului de depunere a cererilor.
Art. 10. Ñ (1) Direcția generalã de muncã și protecție
socialã teritorialã, atunci când este sesizatã sau din proprie
inițiativã, va verifica legalitatea drepturilor acordate beneficiarilor prezentei ordonanțe pânã la data publicãrii acesteia
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cazul în care se constatã încãlcãri ale prevederilor legale se va emite decizie de revizuire.
(3) Împotriva deciziei de revizuire emise în condițiile
alin. (1) și (2) persoana interesatã poate introduce contestație în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
Art. 11. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce în structura
bugetului de stat sumele necesare ce decurg din aplicarea
prezentei ordonanțe.,,

prevãzute la art. 3, precum și cele ale cetãțenilor români
cu domiciliul în strãinãtate.
(3) Comisia este obligatã sã se pronunțe asupra cererii
în termen de cel mult 30 de zile de la sesizare, printr-o
hotãrâre motivatã.
(4) Împotriva hotãrârii persoana interesatã poate face
contestație la curtea de apel în termen de 30 de zile de la
data comunicãrii hotãrârii, potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990. Hotãrârea curții de apel este definitivã.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã
persoanelor condamnate pentru infracțiuni contra pãcii și
omenirii, celor care înainte de 23 august 1944 au
desfãșurat o activitate fascistã în cadrul unei organizații
sau mișcãri de acest fel, precum și celor care în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 au fãcut parte din aparatul de represiune, securitate, miliție și din instanțele militare care au instrumentat și au judecat procese politice ale
opozanților regimului comunist.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 2 noiembrie 2000.
Nr. 189.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 pentru modificarea
și completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice
de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite
în prizonieri, republicat, cu modificãrile ulterioare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999 pentru modificarea și completarea Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat,
cu modificãrile ulterioare, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 431.

«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/8.XI.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/2000
privind aprobarea achiziției unui spațiu de cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7 din 18 februarie 2000 privind aprobarea
achiziției unui spațiu de cãtre Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 74 din 21 februarie 2000, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Se aprobã achiziția de cãtre Regia
Autonomã ÇMonitorul OficialÈ, prin derogare de la dispozițiile

art. 42 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, a unui imobil compus din construcții în
suprafațã totalã de 1.200 m2 și cota-parte indivizã din terenul aferent, situat în municipiul București, șos. Panduri
nr. 1, bloc P33, sectorul 5, aflat în patrimoniul Societãții
Comerciale ÇComprestÈ Ñ S.A., identificat potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 martie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 196.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 7/2000
privind aprobarea achiziției unui spațiu
de cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 7/2000 privind aprobarea achiziției unui spațiu de
cãtre Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 438.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/8.XI.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei nr. IV/2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Anexa nr. IV/2 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul

bugetar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 138 din 31 martie 2000, se modificã și se înlocuiește
cu anexa la prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Academiei Române,
Eugen Simion
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 185.
ANEXÃ
(Anexa nr. IV/2 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000)
CERCETARE

Unitãți de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și proiectare
Salarii de bazã pentru funcțiile de specialitate din activitatea de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

Salariul de bazã
(lei)
minim

maxim

2.529.000
2.023.000
1.726.000
1.517.000

7.890.000
7.380.000
5.755.000
4.448.000

1.400.000
1.386.000

3.500.000
Ñ

a) Funcții de execuție pe grade profesionale
1.
2.
3.
4.

Cercetãtor
Cercetãtor
Cercetãtor
Cercetãtor

științific principal gradul I
științific principal gradul II
științific principal gradul III
științific

S
S
S
S

b) Funcții de execuție de specialitate neatestate
5. Asistent de cercetare științificã
6. Asistent de cercetare științificã stagiar

S
S

c) Funcții de execuție auxiliare din activitatea de cercetare științificã, pe trepte profesionale
7.
8.
9.
10.

Asistent
Asistent
Asistent
Asistent

I
II
III
stagiar

M
M
M
M

1.398.000
1.190.000
1.101.000
1.059.000

2.796.000
2.380.000
2.201.000
Ñ

NOTÃ:

Funcțiile prevãzute la pozițiile nr. 1Ñ4, utilizate
echivalate cu funcțiile didactice din învãțãmântul superior
fesor universitar; cercetãtor științific principal gradul II cu
șef de lucrãri (lector universitar) și cercetãtor științific cu

în unitãțile de cercetare științificã ale Academiei Române, sunt
dupã cum urmeazã: cercetãtor științific principal gradul I cu proconferențiar universitar; cercetãtor științific principal gradul III cu
asistent universitar.
*
*
*
Salariile de bazã prevãzute în prezenta anexã se aplicã personalului care a fost salarizat potrivit anexei nr. VII/3
la Legea nr. 154/1998.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/8.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenelor prevãzute la art. 111 și 112
din Ordonanța Guvernului nr. 118/1999
privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenele prevãzute la art. 111 și 112 din Ordonanța
Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999, se prorogã la
data de 1 decembrie 2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 186.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind campania de popularizare a cãrții de alegãtor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 853/2000 privind stabilirea mãsurilor pentru pregãtirea, organizarea și desfãșurarea alegerii Camerei
Deputaților, a Senatului și a Președintelui României din anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Campania de popularizare a cãrții de
alegãtor se realizeazã prin mass-media de cãtre
Departamentul pentru Comunicare din cadrul Guvernului.
(2) Achiziționarea spațiilor de publicitate pentru campania
de popularizare a cãrții de alegãtor se face dintr-o singurã
sursã, potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 10 miliarde lei,
reprezentând cheltuielile necesare pentru desfãșurarea activitãții de mediatizare prevãzute la art. 1, din bugetul

Ministerului Funcției Publice, suplimentat potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 778/2000 privind cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților, a
Senatului și a Președintelui României din anul 2000.
Art. 3. Ñ Sumele rãmase neutilizate se vor restitui în
vederea reîntregirii Fondului de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului în termen de 30 de zile de la data
publicãrii rezultatelor alegerilor în Monitorul Oficial al
României, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Departamentul pentru Comunicare
Gabriela Vrânceanu Firea,
secretar de stat
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.028.

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/8.XI.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern
pentru Ministerul Transporturilor, în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare
pentru reabilitarea parcului de locomotive Diesel electrice de 2100 CP utilizate
pentru asigurarea serviciului public de transport feroviar de cãlãtori
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 și ale art. 37 alin. (4) din Legea
datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului, pentru Ministerul Transporturilor, un credit extern
în yeni, în valoare totalã de 100.000.000 dolari S.U.A.
echivalent, precum și primele de asigurare, dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, în condițiile legii, în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare pentru
reabilitarea parcului de locomotive Diesel electrice de
2100 CP utilizate pentru asigurarea serviciului public de
transport feroviar de cãlãtori.
Art. 2. Ñ Achiziționarea bunurilor și serviciilor în cadrul
proiectului de reabilitare a locomotivelor Diesel electrice de
2100 CP se va face în conformitate cu prevederile legale
în vigoare privind achizițiile publice și cu procedurile Bãncii
Japoneze pentru Cooperare Internaționalã.

Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata primelor
de asigurare, a dobânzilor și comisioanelor aferente și a
altor obligații legate de derularea contractului de credit
extern, precum și contravaloarea taxelor și impozitelor și
alte cheltuieli conexe pe teritoriul României se vor asigura
de la bugetul de stat prin bugetul anual al Ministerului
Transporturilor, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 480/1998 privind garantarea unui credit extern în favoarea Regiei Autonome
”Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,, pentru reabilitarea parcului de locomotive Diesel electrice de
2100 CP, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 din 17 august 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.029.

Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului apelor, pãdurilor
și protecției mediului nr. 999/1999 pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea fondurilor
de vânãtoare atribuite unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil cinegetic din România
și a rezervațiilor de genofond și pentru aprobarea contractelor-cadru de gestionare
specifice fiecãrei categorii de fonduri de vânãtoare
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (2), ale art. 12 alin. (7) și ale art. 50 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului nr. 999 din 8 noiembrie 1999 pentru aprobarea
Regulamentului privind gestionarea fondurilor de vânãtoare atribuite unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil cinegetic din România și a rezervațiilor de genofond și pentru aprobarea
contractelor-cadru de gestionare specifice fiecãrei categorii de fonduri de vânãtoare, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 651 din 30 decembrie 1999, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. În antetul contractului-cadru, dupã denumirea ministerului
se introduc sintagmele:
”Direcția de vânãtoare și salmoniculturã
Oficiul cinegetic teritorial .....................,, și se eliminã sintagma: ”Aprobat Direcția de vânãtoare și salmoniculturã,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 553/8.XI.2000

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
cu sediul în municipiul București, Bd Libertãții nr. 12, sectorul 5,
prin Direcția de vânãtoare și salmoniculturã, reprezentatã prin
domnul ...................., Oficiul cinegetic teritorial ..........................,
reprezentat prin domnul .............................., și Direcția economicã
.................................., reprezentatã prin domnul .............................,
având contul nr. 50034221349, deschis la Direcția trezorerie a
municipiului București, denumit în continuare administrator,,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Din cadrul suprafeței productive cinegetic se stabilește și se declarã o zonã de protecție pentru vânat, în suprafațã
de ............ ha (reprezintã circa 10% din cea totalã, ale cãrei limite
sunt marcate pe schița fondului de vânãtoare anexatã).,,
4. Alineatul (5) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Sã asigure paza fondului cu personal de specialitate angajat
pe toatã durata de valabilitate a contractului, pe care sã îl doteze
corespunzãtor pentru prevenirea și combaterea braconajului.,,
5. Litera b) a alineatului (7) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”b) furaje concentrate (cereale, semințe și fructe, furaje combinate etc.) sau suculente: pentru fiecare exemplar de cerb comun
și cerb lopãtar câte 25 kg, pentru mistreț câte 60 kg și pentru
fazan și potârniche câte 6 kg;,,
6. Litera c) a alineatului (7) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”c) suculente, în aceleași cantitãți ca la furajele concentrate
prevãzute la lit. b).,,
7. Alineatul (12) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(12) Pe baza unor studii întocmite de gestionar și avizate de
administrator, în scopul ridicãrii potențialului cinegetic și al ameliorãrii fondului genetic al vânatului existent se angajeazã sã facã
periodic populãri pe acest fond de vânãtoare, la solicitarea administratorului, dupã specificul fondului, cu cãprior sau cerb comun
ori cerb lopãtar sau caprã neagrã. Costurile aferente procurãrii
materialului necesar la tarifele stabilite de administrator urmeazã
sã fie suportate din fondul de protecție a vânatului.,,
8. Partea introductivã a alineatului (1) al articolului 9 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Tariful anual ce trebuie plãtit de gestionar pentru folosirea acestui fond de vânãtoare, în sumã de ................ lei,
stabilit conform legii, are urmãtoarea componențã, determinatã
proporțional, în funcție de valoarea tarifelor de începere a licitației
pentru fiecare categorie de teren:,,
9. Alineatul (3) al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Tariful prevãzut la alin. (1) se indexeazã anual cu rata
inflației, în baza unei comunicãri în scris.,,
10. La articolul 9, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6)
cu urmãtorul cuprins:
”(6) Destinația tarifelor prevãzute la alin. (2) se reactualizeazã
ori de câte ori intervin modificãri în forma de proprietate a
terenului.,,

11. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) În executarea acestui contract administratorul
este obligat sã controleze, cel puțin de douã ori pe an, modul în
care gestionarul își îndeplinește obligațiile contractuale.,,
12. La articolul 13, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (6)
cu urmãtorul cuprins:
”(6) Reducerea numãrului de vânãtori în baza cãruia s-a adjudecat fondul de vânãtoare, respectiv cu mai mult de 20%, conduce la anularea pe deplin drept a contractului și urmeazã ca
fondul de vânãtoare sã fie reatribuit conform legii.,,
13. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Prezentul contract își înceteazã aplicabilitatea, pe
deplin drept, la expirarea termenului prevãzut la art. 8, precum și
în situațiile prevãzute la art. 13 alin. (6).,,
14. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Încetarea raporturilor contractuale înainte de termenul prevãzut în contract poate fi solicitatã oricând de gestionar
sau poate fi stabilitã de administrator în condițiile prevãzute în
contract*).,,
15. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Eventualele daune produse de gestionar prin
acțiunile pe care le întreprinde pe acest fond de vânãtoare unor
terțe persoane se suportã de acesta, potrivit legii.,,
16. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Eventualele litigii între gestionar și administrator
se supun în prealabil, în vederea concilierii, ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului.,,
17. Rubrica ”Împuterniciți din partea administratorului,, va
avea urmãtorul cuprins:
”Direcția de vânãtoare și salmoniculturã
....................................................................................................
Oficiul cinegetic teritorial
....................................................................................................
Direcția economicã
....................................................................................................
Avizat Serviciul contencios
....................................................................................................,,
Art. II. Ñ Persoanele împuternicite sã semneze contractul de
gestionare a fondurilor de vânãtoare se stabilesc prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, la propunerea
Direcției de vânãtoare și salmoniculturã.
Art. III. Ñ La încheierea contractului de gestionare a fondurilor
de vânãtoare organizațiile vânãtorești cãrora li s-au atribuit fonduri
de vânãtoare trebuie sã facã dovada, pe bazã de documente, cã
îndeplinesc criteriul privind numãrul de vânãtori declarat la data
solicitãrii atribuirii.
Art. IV. Ñ În situația în care numãrul de vânãtori constatat
conform art. III nu mai corespunde celui declarat la data atribuirii,
în sensul diminuãrii sale, organizația în cauzã nu poate fi beneficiara nici unuia dintre fondurile de vânãtoare atribuite inițial.
Art. V. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 1.656.
*) Nu se aplicã în cazul Regiei Naționale a Pãdurilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553/8.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

