Anul XII Ñ Nr. 554

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.006. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 562/1999 privind aprobarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare........................................................................
1.013. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 443/1998 privind reorganizarea și
finanțarea unor unitãți sanitare ................................
1.016. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 374/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor
Programului pentru ajustarea sectorului privat
(PSAL) și a Programului de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat (PIBL)....................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð10

10Ð12

12Ð13

Nr.

Pagina

1.017. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 978/1999 privind unele mãsuri pentru implementarea Programului de restructurare a
întreprinderilor și de reconversie profesionalã
(RICOP)......................................................................

14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.370. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru modificarea anexelor nr. 1a) și 1b) la Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.801/1995...........................................

GUVERNULUI

15Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 562/1999
privind aprobarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 3, ale art. 7 alin. (2), ale art. 10 și
ale art. 28 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 8/1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 95/1998, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 562/1999 privind
aprobarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 344 din 20 iulie 1999, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã Planul național pentru cercetaredezvoltare și inovare pentru perioada 1999Ð2003, denumit
în continuare plan național, cuprins în anexa nr. 1.,,
2. Articolul 2 se completeazã cu alineatele (4) și (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(4) Evaluarea cheltuielilor aferente programelor cuprinse
în planul național, bugetele multianuale pentru programele
în continuare pentru perioada 1999Ð2003, cele pentru pro-

gramele noi pe perioada 2000Ð2003, precum și bugetele
pe anul 2000 pentru programele în continuare sunt prezentate în anexa nr. 2.
(5) Finanțarea acestor programe se va asigura din fonduri provenite de la bugetul de stat, cuprinse cu aceastã
destinație în bugetul Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare, din surse ale agenților economici
beneficiari, cofinanțatori ai proiectelor, precum și din alte
surse atrase.,,
3. Dupã articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 2 1 . Ñ (1) Bugetul de plãți pentru anul 2000
cuprinde prevederile bugetare în vigoare din care se efectueazã plãțile în cursul anului 2000 pentru derularea în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000

continuare atât a contractelor încheiate în anul 1999, cât
și a contractelor încheiate în anul 2000, pentru programele
în continuare prevãzute în anexa nr. 2.
(2) În anul 2000 se pot angaja, în vederea finanțãrii
acelor pãrți din programele în continuare sau a programelor noi, care se lanseazã în anul 2000, sume în limita plafonului anual de autorizare a angajãrii de fonduri, aprobat
conform prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 2000
nr. 76/2000.,,

4. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.,,
5. Anexa se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 562/1999 cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.006.

ANEXA Nr. 1
PLANUL NAÞIONAL

pentru cercetare-dezvoltare și inovare pentru perioada 1999Ð2003
A. Obiectivele strategice ale planului național
Politica guvernamentalã în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii
și inovãrii urmãrește ca obiective strategice:
Ñ creșterea relevanței și impactului activitãților de cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii în vederea satisfacerii cerințelor prioritare în plan economic și social, în
perspectiva asigurãrii relansãrii și a dezvoltãrii durabile a
economiei;
Ñ intensificarea proceselor de inovare și transformarea
lor în suport direct pentru creșterea calitãții și competitivitãții
produselor și serviciilor oferite de întreprinderile românești
pe piața internã și internaționalã;
Ñ concentrarea competențelor și resurselor din domeniul științei și tehnologiei pentru extinderea patrimoniului
științific, tehnologic și de inovare național;
Ñ armonizarea cu cadrul legal, instituțional și procedural
din Uniunea Europeanã, în vederea implementãrii rapide și
eficiente a parteneriatului pentru aderare.
Instrumentul prin care se realizeazã politica guvernamentalã în domeniu este reprezentat de Planul național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare.
Programele cuprinse în planul național sunt programe de
cercetare-dezvoltare și de stimulare a inovãrii.
Obiectivele strategice cuprinse în planul național
urmãresc:
a) relansarea economicã a României, bazatã pe competitivitate și crearea de noi locuri de muncã, ca urmare a
introducerii inovãrii în activitatea economicã:
Ñ creșterea competitivitãții agenților economici și, în
special, a întreprinderilor mici și mijlocii, prin introducerea
de produse, tehnologii sau servicii noi ori modernizate;
Ñ adaptarea activitãții agenților economici și, în special,
a întreprinderilor mici și mijlocii la cerințele și exigențele
pieței;
Ñ stimularea dezvoltãrii regionale și locale;
Ñ eficientizarea utilizãrii resurselor existente;
Ñ promovarea unei culturi referitoare la inovare printre
agenții economici români, în special la nivelul întreprinderilor mici și mijlocii;

b) creșterea nivelului tehnic și calitativ al produselor și
serviciilor românești, în scopul asigurãrii competitivitãții lor
pe plan intern și extern:
Ñ eliminarea decalajului fațã de nivelul european în privința standardelor, precum și a mãsurãtorilor și încercãrilor,
prin promovarea unor mijloace de realizare care sã asigure
precizia, repetabilitatea și reproductibilitatea acestora;
Ñ susținerea și dezvoltarea Sistemului național al
calitãții, cu componentele de acreditare, certificare și evaluarea conformitãții, standardizare și metrologie:
¥ armonizarea și integrarea europeanã și internaționalã
a politicilor și practicilor uzuale în domeniul calitãții;
¥ dezvoltarea infrastructurilor adecvate;
c) dezvoltarea parteneriatului internațional în domeniul
științific și tehnologic, în scopul acumulãrii și difuzãrii tehnologiilor, precum și a cunoștințelor și competențelor tehnologice avansate:
Ñ intensificarea cooperãrii în plan european și integrarea în programele-cadru de cercetare și dezvoltare tehnologicã ale Uniunii Europene;
Ñ dezvoltarea cooperãrii științifice și tehnice bi- și multilaterale în cadrul acordurilor interguvernamentale;
Ñ extinderea și diversificarea participãrii la organisme
științifice și tehnice internaționale;
Ñ îmbunãtãțirea imaginii României în lume, prin obținerea și difuzarea rezultatelor științifice și tehnologice de nivel
internațional.
Activitatea de cercetare-dezvoltare și inovare desfãșuratã
în vederea realizãrii programelor din componența planului
național urmãrește realizarea unor efecte favorabile pentru
dezvoltarea României și facilitarea integrãrii sale socioeconomice în structurile regionale și euroatlantice.
B. Programe de cercetare-dezvoltare și de stimulare a
inovãrii
B.1. Relansare economicã prin cercetare și inovare
B.1.1. Scop

Relansarea economicã a unor unitãți, grupuri sau categorii de unitãți economice, cu capital majoritar românesc,
prin implementarea de proiecte integrate care vizeazã atât
procesul de cercetare-dezvoltare, cât și procesul de reali-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
zare a investiției necesare în vederea obținerii rezultatelor
economice preconizate.
B.1.2. Obiective/ Direcții tematice:

Ñ crearea de produse noi sau modernizate și introducerea lor în fabricație de cãtre unitãți economice;
Ñ realizarea de tehnologii noi sau modernizate și punerea lor în aplicare de cãtre agenții economici;
Ñ realizarea de servicii noi sau perfecționate și punerea lor în aplicare de cãtre agenții economici;
Ñ introducerea sau consolidarea sistemului de management al calitãții în unitãți economice;
Ñ atingerea unor obiective strategice în dezvoltarea
tehnologicã, prin sprijinirea formãrii unor centre de excelențã în domenii considerate prioritare;
Ñ stimularea implementãrii rezultatelor activitãților de
cercetare-dezvoltare în economie, prin dezvoltarea infrastructurii de transfer tehnologic și inovare.
B.1.3. Rezultate estimate:

a) rezultate cu efect economic previzibil pe termen scurt
sau mediu, concretizate prin produse, tehnologii sau servicii
noi ori modernizate, care:
a1) sã rãspundã cerințelor de pe piața internã și
externã, în perspectiva globalizãrii activitãților economice:
¥ standarde de calitate, performanțe la nivelul celor existente în Uniunea Europeanã;
¥ protecția mediului;
a2) sã asigure recuperarea investiției în termenul
prevãzut în analiza de piațã și în planul de afaceri care au
stat la baza proiectelor finanțate în cadrul programului;
b) asigurarea prin centrele de excelențã a unor surse
interne de competențã științificã și expertizã tehnologicã de
înalt nivel, precum și de tehnologii avansate, pentru a
rãspunde cerințelor industriei și ale dezvoltãrii pe termen
lung;
c) servicii și organizații specializate pentru transfer tehnologic și inovare.
B.1.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare (A.N.S.T.I.), din fondurile agenților
economici beneficiari, în calitate de cofinanțatori ai proiectelor, și, dupã caz, din alte surse atrase.
B.2. Calitate și standardizare
B.2.1. Scop

Creșterea capacitãții României de a realiza produse
sigure, cu un înalt nivel de calitate, în conformitate cu
standardele internaționale și, în special, ale Uniunii
Europene, precum și de a asigura aplicarea corectã a exigențelor comunitare privitoare la Piața Unicã, în primul
rând cele legate de libera circulație a bunurilor, serviciilor
și persoanelor.
B.2.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ crearea și dezvoltarea procedurilor/mijloacelor de
mãsurare și încercare, care sã permitã evaluarea precisã a
caracteristicilor produselor, în condițiile unui preț competitiv
și respectãrii standardelor de siguranțã și a altor reglementãri;
Ñ realizarea de sisteme performante de verificare,
reglare și control, pe tipuri de produse și procese de
fabricație, care sã asigure creșterea preciziei, a productivitãții și care sã permitã un retur rapid al informației cãtre
producãtor;
Ñ elaborarea de documente și reglementãri armonizate
cu tendințele pe plan european și mondial, referitoare la
organizarea și desfãșurarea activitãților de standardizare,
certificare și acreditare, corelarea acțiunilor politicilor, strategiilor și obiectivelor în domeniul calitãții și asigurãrii calitãții
pe plan național;

3

Ñ crearea bazei tehnico-științifice necesare, precum și
dezvoltarea și certificarea sistemelor de asigurare a calitãții
și încadrarea activitãții acestora în tendințele existente pe
plan european;
Ñ asigurarea bazei științifice pentru elaborarea standardelor românești și adoptarea prin acestea a standardelor
europene și internaționale, în scopul înlãturãrii barierelor
tehnice din comerț, precum și dezvoltarea parteneriatului
internațional și participarea la procesul de elaborare de
standarde europene și internaționale;
Ñ aducerea etaloanelor naționale și de referințã ale
României la performanțele metrologice cerute de Uniunea
Europeanã, introducerea metrologiei legale progresiv în
domeniile legate de siguranța și calitatea vieții, asigurarea
recunoașterii mutuale a etalonãrilor și verificãrilor metrologice;
Ñ dezvoltarea de metode/mijloace noi sau îmbunãtãțite
privind siguranța vieții, protecția sãnãtãții și a mediului,
evaluarea corectã a originii, stãrii, precum și a gradului de
deteriorare a patrimoniului național, mãsurãri și încercãri
specifice luptei împotriva fraudelor, traficului de droguri,
terorismului etc., care sã permitã cooperarea României la
acțiunile comune europene.
B.2.3. Rezultate estimate:

Ñ armonizarea legislației și a reglementãrilor tehnice în
domeniu cu cerințele Uniunii Europene;
Ñ formarea de specialiști și crearea unei culturi a
calitãții la nivelul economiei naționale;
Ñ realizarea unui sistem armonizat de standarde
naționale;
Ñ extinderea accesului la informare prin dezvoltarea
sistemului de diseminare de informații;
Ñ realizarea unui sistem național de etaloane dezvoltat,
cu performanțe metrologice la nivelul cerut de Uniunea
Europeanã;
Ñ realizarea de prototipuri/echipamente la nivelul tehnic
al Uniunii Europene, precum și metode/tehnologii de
mãsurare/încercare pentru evaluarea conformitãții;
Ñ optimizarea concepției produselor pe criterii legate de
raportul calitateÑcost;
Ñ metode și procedee de control, mãsurãri și încercãri
pentru atestarea de noi tehnologii, produse și servicii.
B.2.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate
în acest scop de A.N.S.T.I., din fondurile agenților economici beneficiari, în calitate de cofinanțatori ai proiectelor, și,
dupã caz, din alte surse atrase.
B.3. Consolidarea infrastructurilor standardizãrii
B.3.1. Scop

Dezvoltarea activitãții de standardizare naționalã în conformitate cu principiile și practicile internaționale destinate
eliminãrii barierelor tehnice în calea comerțului, în mod
special cu cele din Uniunea Europeanã, menite sã promoveze libera circulație a produselor, precum și crearea premiselor necesare ca organismul național de standardizare
sã devinã membru deplin al Comitetului European pentru
Standardizare.
B.3.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ reorganizarea și consolidarea activitãții de standardizare naționalã în vederea creãrii cadrului instituțional necesar
pentru integrarea în structurile europene de standardizare;
Ñ sprijin pentru construcție instituționalã în domeniul
standardizãrii;
Ñ consolidarea structurilor de certificare a conformitãții
produselor și serviciilor cu standardele naționale, a sistemelor calitãții și a celor de management al mediului;
Ñ certificarea integratã a sistemelor de asigurare a
calitãții și de management al mediului, precum și utilizarea
metodei încercãrilor interlaboratoare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000

Ñ creșterea capacitãții sistemului național de acreditare
și evaluare a conformitãții, în vederea accelerãrii integrãrii
în sistemul european specific;
Ñ elaborarea și implementarea de strategii și politici în
domeniu;
Ñ promovarea culturii calitãții și consolidarea conducerii
schimbãrii;
Ñ conștientizarea publicã a rolului și avantajelor standardizãrii naționale și a politicilor în domeniu;
Ñ diseminarea de informații;
Ñ parteneriat internațional și activitãți în rețea în domeniul standardizãrii.
B.3.3. Rezultate estimate:

Ñ recunoașterea la nivelul Uniunii Europene a organismului național de standardizare;
Ñ recunoașterea la nivelul Uniunii Europene a organismului național de acreditare;
Ñ realizarea și acreditarea unor laboratoare de referințã
și organisme de certificare pentru recunoașterea naționalã
și internaționalã a certificatelor emise, în scopul asigurãrii
liberei circulații a produselor românești;
Ñ crearea de noi organisme de certificare a conformitãții produselor și serviciilor, a sistemelor de management
al mediului, de inspecție, de personal etc. și consolidarea
celor existente.
B.3.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., din fondurile agenților
economici beneficiari, în calitate de cofinanțatori ai proiectelor, și, dupã caz, din alte surse atrase.
B.4. Cooperare și parteneriat internațional
B.4.1. Scop

Scopul principal al activitãților de cooperare și parteneriat internațional, precum și al mãsurilor de sprijin este
acela de a integra comunitatea științificã și tehnologicã
româneascã în comunitatea internaționalã și, în primul
rând, europeanã, prin creșterea nivelului de excelențã,
armonizarea tendințelor naționale de dezvoltare a
potențialului științific și tehnologic cu tendințele înregistrate
pe plan internațional și creșterea eficienței și eficacitãții
activitãților de cercetare-dezvoltare și inovare, prin însușirea
unor tehnici moderne în cercetare și în managementul
acesteia.
B.4.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ promovarea cooperãrii între întreprinderi, organizații și
unitãți de cercetare românești și strãine în cadrul unor parteneriate realizate la nivel european, în scopul de a obține
beneficii semnificative pentru participanți;
Ñ formarea și desfãșurarea de practici, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare în domeniul drepturilor de proprietate intelectualã și industrialã;
Ñ facilitarea accesului la centre de cercetare de prestigiu și la centre de cercetare din întreprinderi, cu realizãri
științifice și tehnologice de prestigiu, în scopul obținerii unor
cunoștințe de nivel științific și tehnologic mondial sau european și al utilizãrii acestora în proiecte de interes național;
Ñ formarea de tineri cercetãtori la nivel european;
Ñ favorizarea dezvoltãrii unei cooperãri științifice și tehnologice cu țãri partenere vecine, cu țãri partenere
tradiționale, cu țãri în care existã interese de export
potențial sau cu țãri cu care se pot construi programe de
cercetare-dezvoltare de interes reciproc, ca avangardã
pentru dezvoltarea unor relații economice avantajoase (deschiderea sau dezvoltarea semnificativã a prezenței pe noi
piețe);
Ñ instituirea unor concepte moderne de organizare și
management în cercetare-dezvoltare și inovare și integrarea acestora în economia de piațã.

B.4.3. Rezultate estimate:

Ñ portofoliu de soluții privind probleme de interes
comun la nivel european, bilateral sau regional;
Ñ parteneriate de lungã duratã, cu șanse crescute de
participare în programele internaționale/rețele naționale de
cercetare conectate la rețelele europene de profil;
Ñ transferul și absorbția de cunoștințe și rezultate în
domeniile tehnologice avansate, care sã asigure șansele de
relansare a economiei și de integrare mai rapidã în structurile de nivel global, inclusiv pentru sectorul întreprinderilor
mici și mijlocii;
Ñ echipamente și facilitãți de cercetare-dezvoltare, de
nivel apropiat celui european;
Ñ reglementãri care sã asigure armonizarea cu cadrul
legal, instituțional și procedural din Uniunea Europenã, în
vederea implementãrii rapide și eficiente a parteneriatului
pentru aderare.
B.4.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I. din sursele de finanțare
asigurate prin programele internaționale, precum și, dupã
caz, din alte surse atrase.
B.5. Societatea informaționalã
B.5.1. Scop

Scopul programului este de a analiza în mod sistemic,
de a stimula și de a favoriza dezvoltarea largã și coerentã
a societãții informaționale în România, în cadrul tendinței
generale de evoluție cãtre societatea bazatã pe cunoaștere
și comunicare, precum și în corelare atât cu Strategia
naționalã de dezvoltare economicã a României pe termen
mediu, cât și cu Strategia naționalã de informatizare și cu
prevederile recentelor documente ale Uniunii Europene privind ”e-Europe,,.
B.5.2. Obiective/Direcții tematice
B.5.2.1. Obiective/Direcții tematice cu caracter strategic și de
pregãtire a societãții

Ñ concepte și structuri economice și sociale adecvate
Societãții informaționale, studii de prognozã și de foresight;
Ñ studii și analize privind potențialul specific național de
elaborare, asimilare și aplicare a instrumentelor informatice
de înaltã performanțã și studiul impactului acestora asupra
cetãțeanului, întreprinderii și societãții;
Ñ metode, modele și aplicații pentru formarea mentalitãții, dorinței și abilitãții de utilizare a instrumentelor informatice și de comunicații în viața și activitatea curentã;
Ñ proceduri, scheme și acțiuni pentru diseminarea și
asimilarea la nivelul societãții și economiei a conceptelor,
modelelor, metodelor, tehnicilor și tehnologiilor informatice
și de comunicații.
B.5.2.2. Obiective/Direcții tematice privind tehnologii ale societãții
informaționale:

Ñ metode și instrumente informatice pentru noi tipuri de
activitãți specifice societãții informaționale (telelucru, comerț
electronic, teleservicii);
Ñ tehnologii pentru interfețe extinse omÑmașinã;
Ñ tehnologii multimedia pentru educație, muzee, biblioteci, arhive, laboratoare virtuale, precum și metode și
instrumente pentru ingineria lingvisticã;
Ñ servicii, sisteme și echipamente avansate de comunicații;
Ñ sisteme de comunicații mobile și personale;
Ñ structuri de rețele, metode și modele pentru securizarea sistemelor de comunicații și asigurarea calitãții serviciilor;
Ñ metode, modele și instrumente pentru dezvoltarea
sistemelor software, precum și sisteme de calcul de înaltã
performanțã;
Ñ tehnologii evoluate, asociate pentru automatizarea și
informatizarea proceselor lucrative (fabricația globalã, ingineria și fabricația concurentã, întreprinderea virtualã/rețeli-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
zatã/holonicã/instruibilã și bazatã pe cunoștințe) și pentru
creșterea gradului de inteligențã al proceselor și produselor
industriale.
B.5.2.3. Obiective/Direcții tematice privind sisteme și aplicații pentru
societatea informaționalã:

Ñ sisteme telematice evoluate pentru:
¥ servicii publice (în îngrijirea sãnãtãții, în instruire și
educație Ñ inclusiv educație continuã), administrația
publicã;
¥ managementul mediului și al sistemelor inteligente de
transport;
¥ științã și tehnologie;
¥ comunicarea între persoane, inclusiv din medii greu
accesibile;
Ñ sisteme avansate care sã susținã noua economie
(fabricația globalã, ingineria și fabricația concurentã, întreprinderea virtualã/rețelizatã/holonicã/instruibilã și bazatã pe
cunoștințe) și creșterea gradului de inteligențã al proceselor
și produselor industriale;
Ñ metode, instrumente și arhitecturi noi pentru implementarea sistemelor deschise interoperabile și tehnologii
ale bazelor de date pentru gestiunea informației distribuite
și eterogene;
Ñ modele, instrumente și standarde pentru reprezentarea, gestionarea, manipularea și interoperarea diverselor
categorii de cunoștințe;
Ñ centru de calcul de înaltã performanțã;
Ñ rețea naționalã de mare vitezã pentru cercetare-dezvoltare și transfer tehnologic.
B.5.3. Rezultate estimate:

Ñ sisteme telematice evoluate;
Ñ instrumente informatice de înaltã performanțã, bazate
pe tehnologii multimedia, pe metode și modele software noi
și/sau perfecționate;
Ñ servicii, sisteme, echipamente, structuri de rețea,
metode, modele și prescripții tehnice evoluate, de comunicații;
Ñ centru de calcul de înaltã performanțã;
Ñ rețea naționalã de mare vitezã pentru cercetare-dezvoltare și transfer tehnologic.
B.5.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.6. Viațã și sãnãtate Ñ VioSan
B.6.1. Scop

Promovarea și susținerea cercetãrilor medicale de bazã,
strategice și aplicate în vederea înțelegerii mecanismelor
îmbolnãvirii la om, în tratarea afecțiunilor patologice și în
prevenirea bolilor cu impact mare în rândul populației
B.6.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ procese celulare în biologie și patologie;
Ñ patologia cronicã degenerativã: mecanisme celulare
de producere, posibilitãți de prevenire;
Ñ patologia copilului și adolescentului;
Ñ patologia infecțioasã;
Ñ terapeutica medicalã, caracterizarea și controlul medicamentului;
Ñ sãnãtate publicã și epidemiologie;
Ñ tehnologii medicale avansate în vederea introducerii
în practica medicalã;
Ñ soluții informatice noi pentru managementul, cercetarea și practica medicalã;
Ñ tehnici neconvenționale în patologia solicitãrilor de
mare performanțã umanã;
Ñ diagnoza și controlul proceselor metabolice și adaptative în sportul de mare performanțã.

5

B.6.3. Rezultate estimate:

Ñ metode și tehnici specifice biologiei moleculare pentru studiul proceselor patologice;
Ñ metode noi și/sau perfecționate de diagnostic și tratament pentru bolile infecțioase;
Ñ metode moderne de diagnostic și tratament al unor
forme de sterilitate la om;
Ñ tehnici de investigare a mecanismelor implicate în
apariția diferitelor tumori;
Ñ producerea de noi forme de vaccinuri și seruri, precum și de noi produse biologice terapeutice;
Ñ aplicații informatice noi/perfecționate pentru telediagnozã, teleconsultații, telemedicinã de urgențã;
Ñ metode noi de diagnostic și tratament al afecțiunilor
induse de solicitãrile de mare performanțã umanã.
B.6.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.7. Agriculturã și alimentație Ñ AGRAL
B.7.1. Scop

Fundamentarea științificã și elaborarea de soluții,
metode, tehnologii, echipamente pentru dezvoltarea durabilã
a producției agroalimentare, realizarea securitãții alimentare,
îmbunãtãțirea calitãții vieții și dezvoltarea ruralã durabilã în
România
B.7.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ evaluarea, utilizarea, protecția și ameliorarea resurselor naturale în scopul creșterii cantitative și calitative a producției agricole, economic eficiente, în concordanțã cu noile
structuri agrare și cu principiile agriculturii durabile;
Ñ soluții și concepte științifice pentru realizarea unui
progres semnificativ în obținerea de produse agricole la
culturile de câmp, în cantitãți ridicate, de calitate superioarã, rentabile și competitive pe piața internã și
internaționalã, corespunzãtoare principiilor agriculturii durabile și asigurãrii sãnãtãții consumatorilor;
Ñ soluții științifice pentru creșterea competitivitãții tehnico-economice a produselor hortiviticole și perfecționarea
serviciilor adaptate cerințelor pieței interne și externe corespunzãtor cu cerințele dezvoltãrii durabile;
Ñ metode, tehnici și tehnologii fundamentate științific
pentru creșterea producției animale și asigurarea protecției
sanitar-veterinare;
Ñ tehnici, procedee și metodologii pentru modernizarea
producției alimentare în contextul cerințelor diversificãrii
funcționale și comerciale a produselor alimentare pentru
asigurarea securitãții alimentului-nutriției populației;
Ñ soluții științifice privind economia, organizarea și
managementul producției agricole, dimensiunea optimã a
exploatațiilor agricole, sisteme integrate de asigurare a activitãților agricole, marketingul produselor agroalimentare, în
concordanțã cu principiile dezvoltãrii durabile.
B.7.3. Rezultate estimate:

Ñ hibrizi și plante de câmp, furajere și horticole de
calitate;
Ñ rase, linii și hibrizi de animale domestice performante;
Ñ tehnologii noi sau avansate folosite în producția
vegetalã, animalã, în fertilizarea, protecția și ameliorarea
solului, în industria agroalimentarã;
Ñ aparaturã, mașini și instalații agricole și agroalimentare;
Ñ produse noi ale industriei alimentare.
B.7.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000

B.8. Biotehnologii

B.9. Micro- și nanotehnologii

B.8.1. Scop

B.9.1. Scop

Modificarea, dezvoltarea și valorificarea socioeconomicã
a potențialului sistemelor vii prin tehnologii moderne specifice, în vederea obținerii de produse noi și servicii
B.8.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ continuarea și dezvoltarea cercetãrii științifice destinate fundamentãrii biotehnologiilor moderne și realizãrii de
bioproduse, prin promovarea în diverse sectoare de activitate (agriculturã, zootehnie, acvaculturã, industrie alimentarã, medicinã, farmacie, protecția mediului) a rezultatelor
teoretice și experimentale obținute;
Ñ dezvoltarea și integrarea bioingineriei în procesul de
retehnologizare a industriei românești cu scopul modernizãrii și generãrii unei baze tehnice și tehnologice proprii;
Ñ studierea genomului uman, animal și vegetal, în
vederea cunoașterii și înțelegerii informației conținute și a
manipulãrii genetice, cu efecte benefice în procesele de
dezvoltare și metabolice de interes;
Ñ identificarea, dezvoltarea și valorificarea în condiții
superioare a resurselor biologice datorate diversitãții genetice a plantelor și animalelor;
Ñ folosirea tehnicilor de ADN recombinant în vederea
obținerii de noi bioproduse cu relevanțã pentru industria
agroalimentarã, medico-farmaceuticã etc.;
Ñ identificarea și valorificarea resurselor biologice regenerabile și a deșeurilor prin biotehnologii specifice;
Ñ obținerea de principii active naturale și diversificarea
pe aceastã bazã a produselor destinate industriilor chimicofarmaceuticã, cosmeticã, alimentarã, sãnãtãții etc.;
Ñ elaborarea de metode și tehnici noi destinate controlului și asigurãrii calitãții produselor, substanțelor și proceselor biotehnologice;
Ñ utilizarea tehnologiilor informaționale moderne în
ameliorarea potențialului uman și creșterea standardului de
sãnãtate;
Ñ obținerea de principii active naturale destinate
susținerii efortului și refacerii dupã efort la sportivii de performanțã.
B.8.3. Rezultate estimate:

Ñ inventarierea și clasificarea resurselor biologice;
Ñ noi biotehnologii de înmulțire a organismelor, de optimizare a dezvoltãrii organismelor vegetale și animale (asigurarea creșterii și dezvoltãrii mai rapide a unor specii
vegetale și rase de animale, creșterea productivitãții în sectoare importante socioeconomice ca agricultura, acvacultura, zootehnia);
Ñ îmbunãtãțirea calitãții alimentelor (vegetale, animale)
și reducerea folosirii pesticidelor și chimicalelor în agriculturã, cu impact important și rapid asupra calitãții vieții;
Ñ sisteme și tehnologii biologice de refacere a ecosistemelor în vederea asigurãrii echilibrului și a surselor de
biomasã pentru valorificare biotehnologicã;
Ñ mãsuri pentru conservarea genofondului speciilor utile
și realizarea de noi mijloace și biotehnologii de valorificare
a resurselor biologice;
Ñ procedee biologice pentru asigurarea protecției
mediului;
Ñ noi produse destinate industriilor chimico-farmaceuticã, cosmeticã, alimentarã, sãnãtãții etc.;
Ñ metode și tehnici noi destinate controlului și asigurãrii
calitãții produselor, substanțelor și proceselor biotehnologice;
Ñ ameliorarea potențialului uman și creșterea standardului de sãnãtate.
B.8.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.

Cercetarea și dezvoltarea de noi materiale și tehnologii
(inclusiv metode și tehnici de simulare și caracterizare
microfizicã și funcționalã), pentru realizarea de micro- și
nanostructuri (inclusiv materiale nanostructurate), microsisteme integrate și instrumente miniaturizate, precum și de
noi produse și sisteme de fabricație miniaturizate, de înaltã
precizie, caracteristice dezvoltãrii competitive și durabile.
Programul va fi corelat cu cercetãrile de profil din
Programul-cadru V CDT al Uniunii Europene și va fi deschis cooperãrii internaționale.
B.9.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ circuite electronice specializate, integrate în tehnologia microelectronicã;
Ñ subsisteme integrate microelectronice, microfotonice
și de microunde;
Ñ microsisteme multifuncționale (electro-opto-mecanice);
Ñ microtraductoare (senzori și elemente de acționare
miniaturizate și integrate);
Ñ microstructuri de interfațare cu materia vie și microsisteme biomimetice;
Ñ materiale nanostructurate, micro- și nanostructuri;
Ñ activitãți-suport: centre și activitãți de instruire prin
cercetare și de suport tehnologic în microelectronicã și tehnologii de microsistem. Rețele de laboratoare de cercetare.
B.9.3. Rezultate estimate:

Ñ microstructuri, microtraductoare, microsisteme, microinstrumentație cu aplicații în comunicații, prelucrarea
informației, aplicații aerospațiale, științele vieții, monitorizarea și protecția mediului, protecția personalului etc.;
Ñ microsisteme inteligente (inclusiv senzori inteligenți și
matrice de senzori);
Ñ nanostructuri și materiale nanostructurate pentru
aplicații biomedicale, în electronicã, electrotehnicã, mecanicã, metalurgie etc.;
Ñ dispozitive optoelectronice și de microunde necesare
pentru prelucrarea și transmisia informației;
Ñ dispozitive și module pentru controlul și conversia
energiei (inclusiv dispozitive semiconductoare de putere,
celule solare, microbaterii electrochimice, sisteme de monitorizare a consumului;
Ñ detectori de radiație.
B.9.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I, precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.10. Materiale noi
B.10.1. Scop

Dezvoltarea cunoașterii științifice în domeniul științei și
ingineriei materialelor. Promovarea implementãrii noilor
materiale. Promovarea cercetãrii și cooperãrii multisectoriale
și multidisciplinare între unitãțile de cercetare și universitãți.
Promovarea cooperãrii științifice internaționale în vederea
integrãrii cercetãrii românești de materiale în domeniile de
vârf ale științei contemporane
B.10.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ aliaje speciale cu proprietãți și destinații precizate;
Ñ obținerea și caracterizarea materialelor ceramice și
compozite;
Ñ sticle și materiale cvasicristaline avansate, performante;
Ñ materiale pentru acoperiri și straturi cu proprietãți
controlate;
Ñ pulberi și metalurgia pulberilor;
Ñ oțeluri și superaliaje speciale;
Ñ materiale și sisteme magnetice cu proprietãți controlate;
Ñ sinteza și modificarea polimerilor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
Ñ sinteze și noi materiale chimice organice și anorganice;
Ñ materiale carbonice avansate;
Ñ biomateriale noi cu aplicații dirijate;
Ñ obținerea și caracterizarea monocristalelor și a materialelor ordonate;
Ñ lianți și sisteme performante;
Ñ materiale compozite lemnoase.
B.10.3. Rezultate estimate:

Ñ tehnologii și generații noi de aliaje neferoase și compozite cu matrice metalicã neferoasã;
Ñ tehnologii și tipuri noi de materiale ceramice performante cu aplicații industriale;
Ñ tehnologii și materiale noi din sticlã cu caracteristici
funcționale, tehnice și artistice noi, obținute prin tehnologii
moderne;
Ñ tehnologii și materiale noi metalice neferoase și
nemetalice anorganice și organice pentru acoperiri;
Ñ tehnologii, pulberi și materiale și produse noi din pulberi;
Ñ tehnologii, oțeluri speciale și superaliaje cu performanțe superioare;
Ñ tehnologii și materiale magnetice cu performanțe ridicate;
Ñ alte categorii de materiale noi și avansate de interes
pe plan național și internațional.
B.10.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.11. Managementul riscului
B.11.1. Scop

Asigurarea suportului științific pentru crearea stãrii de
securitate a tuturor categoriilor sociale și, în special, a persoanelor expuse în caz de dezastre naturale și riscuri sociale, în condițiile dezvoltãrii durabile. Fundamentarea
științificã a metodelor, procedurilor și tehnologiilor de previziune, prevenire, protecție și intervenție în caz de dezastre
naturale și riscuri sociale
B.11.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ stabilirea condițiilor și a mecanismelor de producere
a dezastrelor naturale și de declanșare a riscurilor sociale;
Ñ stabilirea condițiilor și a mecanismelor de dezvoltare,
impact și acțiune a dezastrelor naturale și a riscurilor sociale;
Ñ stabilirea posibilitãților de rãspuns la fenomenele de
risc natural și social;
Ñ managementul riscului natural și social;
Ñ transferul de informații, cunoștințe și tehnologii;
Ñ instruire-educare în acest domeniu;
Ñ pregãtirea suportului științific pentru fundamentarea
inițiativelor legislative și normative.
B.11.3. Rezultate estimate:

Ñ modele noi și perfecționate de evoluție și previziune
a factorului de risc specific, precum și pentru monitorizarea
parametrilor factorului de risc;
Ñ hãrți seismotectonice, ale zonelor de pericol al alunecãrilor de teren, ale zonelor inundabile și ale celor de
producere a fenomenelor meteorologice periculoase;
Ñ soluții pentru dezvoltarea acțiunilor, procedurilor și
tehnologiilor de diminuare a pericolului de producere a
unor categorii și tipuri de dezastre, precum și de riscuri
naturale și sociale;
Ñ metode, proceduri și tehnologii de desfãșurare a
acțiunilor de protecție și de intervenție pentru limitarea,
localizarea și înlãturarea urmãrilor dezastrelor;
Ñ tehnologii specifice și echipamente adecvate pentru
diferite tipuri de dezastre și acțiuni de apãrare;
Ñ hãrți, atlase demografice, situații globale și specifice
privind categoriile sociale și cetãțenii afectați în caz de risc
natural și social.

7

B.11.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.12. Mediu, energie, resurse, infrastructurã și transporturi
B.12.1. Scop

Susținerea creșterii competitivitãții economiei și a unei
creșteri economice durabile prin:
Ñ protejarea, exploatarea raționalã și îmbunãtãțirea
calitãții mediului înconjurãtor;
Ñ creșterea eficienței întegului lanț de producere și
exploatare a energiei și integrarea sectorului energetic în
standardele Uniunii Europene;
Ñ protecția mediului geologic și valorificarea raționalã a
resurselor minerale;
Ñ dezvoltarea unui sistem de transport de cãlãtori și
mãrfuri eficient și sigur, care sã protejeze mediul înconjurãtor;
Ñ asigurarea interconectãrii și interoperabilitãții rețelelor
de transport;
Ñ promovarea proiectãrii și managementului infrastructurii, în vederea reducerii daunelor asupra mediului și a
creșterii raportului calitate/preț;
Ñ asigurarea operatorilor de transport, a utilizatorilor și
a autoritãților cu instrumente adecvate de decizie, bazate
pe cunoașterea mobilitãții, a fluxurilor de trafic, a infrastructurilor și a interdependențelor lor.
B.12.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ asigurarea protecției și monitorizarea mediului înconjurãtor și a capitalului natural ale României;
Ñ evaluarea structurii, calitãții și capacitãții de regenerare a mediului înconjurãtor și a capitalului natural ale
României: resurse de apã, aer și sol, sisteme ecologice,
resurse datorate biodiversitãții, ecosisteme forestiere, agrosisteme și pãșuni, ecosisteme acvatice și marine;
Ñ identificarea și caracterizarea proceselor fundamentale și a variabilitãții în sistemul climatic;
Ñ tehnologii curate de producere a energiei;
Ñ modernizarea și creșterea eficienței în sectoare ale
producerii, transportului și distribuției și în sectoarele de
consum final al energiei;
Ñ conversia și integrarea aplicativã a surselor regenerabile de energie;
Ñ tehnologii noi și neconvenționale de obținere, producere și stocare a energiei;
Ñ tehnologii noi și neconvenționale de mentenanțã specifice instalațiilor energetice;
Ñ managementul sistemelor și proceselor energiei;
Ñ modelarea proceselor de acumulare a substanțelor
minerale utile;
Ñ stabilirea și reevaluarea potențialului național de
resurse minerale;
Ñ valorificarea durabilã și competitivã a resurselor naturale energetice și minerale;
Ñ soluții privind amenajarea teritoriului și urbanismul;
Ñ promovarea de tehnologii noi privind construcția și
întreținerea infrastructurilor din transporturi, în vederea
creșterii raportului calitate/preț;
Ñ promovarea de noi tehnologii, materiale și echipamente performante pentru lucrãri edilitare;
Ñ dezvoltarea cunoașterii științifice în domenii ale
științei și tehnologiei specifice transporturilor, în vederea
obținerii de soluții care sã determine integrarea sistemului
național de transport în rețele europene, la nivelul performanțelor impuse calitãții transporturilor pe plan mondial;
Ñ armonizarea politicilor și reglementãrilor cu cele
internaționale, pe baza unor strategii și politici economice
coerente și prin promovarea de proiecte privind restructurarea cadrului instituțional și legislativ în domeniul transporturilor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000

Ñ dezvoltarea unui sistem de transport eficient și sigur,
care sã protejeze mediul înconjurãtor.
B.12.3. Rezultate estimate:

Ñ modele și metode noi sau perfecționate pentru studiul proceselor și fenomenelor din mediul înconjurãtor, al
celor energetice și al celor din mediul geologic;
Ñ caracterizarea diversitãții, a calitãții și a productivitãții
resurselor naturale de mediu, energetice și minerale;
Ñ metode, tehnici, procese, tehnologii, instalații, echipamente și utilaje noi și îmbunãtãțite pentru:
¥ protecția, reabilitarea și monitorizarea mediului înconjurãtor și a capitalului natural;
¥ modernizarea, ecologizarea și creșterea eficienței în
producerea, conversia, stocarea, recuperarea și transportul
energiei;
¥ valorificarea durabilã și competitivã a resurselor naturale energetice și minerale;
Ñ modele avansate de reabilitare și planificare spațialã
a teritoriului la nivel rural, urban, regional și național, în
acord cu cerințele dezvoltãrii durabile;
Ñ proceduri, tehnologii, materiale și echipamente pentru
asigurarea calitãții privind funcționalitatea, siguranța și confortul construcțiilor;
Ñ sisteme integrate de transport;
Ñ soluții moderne care sã asigure compatibilitatea
funcționalã a infrastructurii cu sistemele de transport
internaționale;
Ñ tehnologii moderne de transport și servicii de transport în concordanțã cu cerințele internaționale (Short-Sea,
Shipping, RoÐRo, RoÐLa și ferry);
Ñ sistem de culegere, transmitere și prelucrare a datelor necesare pentru informare și asistarea deciziei, în vederea reducerii timpilor de intervenție în caz de evenimente
(accidente, calamitãți etc.) și limitarea consecințelor negative, inclusiv asupra mediului;
Ñ propuneri de reglementãri în transportul mãrfurilor în
regim special (perisabile, periculoase etc.) pentru asigurarea compatibilitãții cu sistemul european;
Ñ sisteme moderne și tehnologii noi pentru creșterea
securitãții transporturilor, siguranța circulației și navigației.
B.12.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.13. Cercetare fundamentalã și precompetitivã
B.13.1. Scop

Lãrgirea capacitãții de cunoaștere și de generare de noi
cunoștințe științifice și tehnice (în diferite domenii ale
științei și tehnologiei), în vederea deschiderii de noi direcții
de cercetare sau de continuare și de aprofundare a celor
existente, pentru asigurarea unui rol de avangardã științei
românești
B.13.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ cercetãri aprofundate în domeniile științelor exacte,
care sã constituie suportul științific pentru cercetãri cu
caracter aplicativ în diferite domenii ale științei și tehnologiei;
Ñ studii avansate Ñ în contextul biologiei moderne Ñ
asupra structurii și funcției celulare din lumea vie; abordarea proceselor biologice la nivel molecular;
Ñ dezvoltarea de metode moderne de conservare și
valorificare a potențialului de variabilitate geneticã și de
rezistențã la boli al speciilor de plante și animale;
Ñ studierea mecanismelor celulare și moleculare implicate în apariția unor grave afecțiuni medicale, în vederea
îmbunãtãțirii sãnãtãții populației în general și a bolnavilor în
special;
Ñ cercetãri aprofundate în domenii ale științelor tehnice,
care sã conducã la dezvoltarea de noi concepte despre
procese și fenomene, precum și la aplicații cu caracter de
inovare tehnicã;
Ñ elaborarea și reactualizarea hãrților geotematice
naționale și efectuarea de studii complexe aferente (mine-

ralogice, paleontologice, geofizice etc.), ca bazã pentru o
mai bunã cunoaștere a naturii și a compoziției scoarței
terestre și a legilor de distribuție a substanțelor minerale
utile; elaborarea bãncii naționale de date geologice, în
vederea compatibilizãrii cu sisteme similare din Europa;
Ñ identificarea tendințelor noi și a domeniilor critice în
transformarea și modernizarea economiei, studierea și evaluarea mecanismelor, relațiilor și instituțiilor, elaborarea de
strategii, modele alternative și metodologii pentru susținerea
politicilor de dezvoltare durabilã a țãrii și de integrare în
Uniunea Europeanã;
Ñ aprofundarea cunoașterii științifice și dezvoltarea
direcțiilor de cercetare în domenii ale științelor socioumane, în perspectiva integrãrii într-o Europã multiculturalã
și multinaționalã.
B.13.3. Rezultate estimate:

Ñ concepte, cunoștințe, teorii noi și avansate;
Ñ modele și metode noi sau perfecționate pentru studiul proceselor și fenomenelor;
Ñ hãrți geotematice naționale și elaborarea bãncii
naționale de date geologice;
Ñ soluții privind îmbunãtãțirea mecanismelor, relațiilor și
instituțiilor de tip economic și sociouman.
B.13.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.14. Programul spațial național
B.14.1. Scop

Dezvoltarea cercetãrilor de bazã și aplicative în domeniul spațial și a aplicațiilor în activitãți socioeconomice din
telecomunicații, medicinã, agriculturã, silviculturã, protecția
mediului, geologie, meteorologie, industria aerospațialã, alte
domenii socioeconomice, în conformitate cu prioritãțile
naționale și cu acordurile încheiate la nivel guvernamental
cu Agenția Spațialã Europeanã, NASA și cu alte organisme
interguvernamentale și internaționale.
B.14.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ studii privind strategia, managementul și infrastructura
spațiale;
Ñ participare la misiuni spațiale internaționale privind
explorarea și utilizarea spațiului extraatmosferic;
Ñ cercetarea și obținerea de modele teoretice, experimentale și computaționale ale fenomenelor specifice mediului circumterestru, sistemului solar, Universului și ale
interacțiunilor dintre acestea, pe baza rezultatelor experimentale și observaționale ale misiunilor spațiale;
Ñ dezvoltarea și integrarea sistemelor de observare a
Terrei din satelit, navigație, poziționare globalã și comunicație cu aplicații în telemedicinã, agricultura de precizie,
monitorizarea dezastrelor naturale, sisteme de informație
globalã;
Ñ cercetarea comportãrii materialelor și a unor sisteme
biologice în condiții spațiale și de microgravitație;
Ñ cercetarea și dezvoltarea de senzori, sisteme, echipamente de bord și la sol, dezvoltarea spin-off a rezultatelor spațiale și tehnici aerospațiale;
Ñ elaborarea misiunii unui microsatelit științific și
operațional.
B.14.3. Rezultate estimate:

Ñ dezvoltarea bazei științifice multidisciplinare în domeniul spațial;
Ñ obținerea de noi materiale, senzori, sisteme de bord;
Ñ sistem pentru asistarea managementului dezastrelor
prin tehnologii spațiale;
Ñ baze de date spațiale la nivel local și regional;
Ñ metode și sisteme satelitare pentru agricultura de
precizie;
Ñ sisteme și principii de telemedicinã spațialã;
Ñ produse noi ale industriei spațiale și aerospațiale;
Ñ menținerea și dezvoltarea nivelului de capabilitate
naționalã în domeniul aerospațial;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
Ñ centru regional de cercetare și training în domeniul
spațial;
Ñ parc de tehnologii spațiale și aerospațiale avansate;
Ñ integrarea României în organismele spațiale
internaționale;
Ñ integrarea unor zone industriale naționale în Agenția
Spațialã Europeanã.
B.14.4. Condiții de finanțare

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
B.15. Fizicã
B.15.a. Fizica fundamentalã și aplicatã
B.15.a.1. Scop

Dezvoltarea de noi cunoștințe fundamentale la nivelul
disciplinelor din domeniul fizicii, precum și configurarea
cunoștințelor actuale într-un sistem coerent menit sã formeze rezervorul de alimentare necesar cercetãrilor aplicative și transferului tehnologic.
B.15.a.2. Obiective/Direcții tematice:
Fizicã teoreticã

Sisteme atomice și nucleare; teoria stãrii condensate a
materiei; fizica matematicã, teoria câmpurilor cuantice și a
particulelor elementare; fizica informației.
Fizicã subatomicã

Structura nuclearã; interacții nucleare, materie hadronicã,
fisiune; fizica particulelor elementare; fuziune inerțialã, fizica
neutronilor și transmutații; electronicã asociatã.
Fizica fasciculelor accelerate

Surse de ioni. Structuri de accelerare. Spectrometrie de
masã cu ioni accelerați. Analize elementare ultrasensibile.
Caracterizãri și modificãri de materiale prin bombardament
ionic.
Fizicã atomicã, molecularã și nuclearã

Interacții atomice și moleculare; particule accelerate și
fizica radiației; separãri izotopice și compuși marcați cu izotopi stabili.
Fizica materiei condensate

Fizica supraconductivitãții și a temperaturilor joase; fizica
semiconductorilor; magnetismul stãrii condensate; fizica sistemelor cu dimensionalitate redusã; optica și spectroscopia
stãrii condensate; structura și dinamica fazei condensate;
solide aperiodice și neordonate, defecte în solide.
Fizica laserilor

Laseri atomici și moleculari; electronica cuanticã a solidului; optica neliniarã; fotochimie cu laser; straturi subțiri și
pulberi monofazice în câmp de radiație coerentã de mare
intensitate; fizica radiației infraroșii.
Fizica plasmei

Fizica plasmelor de fuziune confinate magnetic; fizica
plasmelor dense magnetizate; plasme transiente; fizica
interacției plasmãÑsuprafațã; fizica macroplasmelor; fizica
plasmelor de temperaturã joasã.

Fizica Pãmântului

Hazardul seismic și cercetãri privind cutremurele de
pãmânt; fizica sursei seismice și seismotectonica României;
cercetarea structurii adânci a litosferei.
Fizicã spațialã și raze cosmice

Raze cosmice și astrofizicã; fizica spațialã și plasma
cosmicã.
B.15.a.3. Rezultate estimate:

Ñ metode, sisteme formale, teorii și rezultate noi în
domeniul fizicii nucleare, atomice și moleculare;
Ñ materiale, tehnici și tehnologii noi bazate pe caracteristici fizice speciale (compuși moleculari speciali, ceramici
oxidice, cristale lichide și moleculare, compuși coordinativi
și polimeri, cvasicristale, materiale amorfe; laseri atomici și
moleculari, plasme);
Ñ tehnici și aparaturã neconvenționale pentru medicinã
și biotehnologie;
Ñ predicția cutremurelor de pãmânt și determinarea
efectelor seismice locale în studii de microzonare și risc
seismic;
Ñ sisteme avansate de detecție;
Ñ sisteme avansate de procesare și analizã de date
experimentale.
B.15.b. Energeticã nuclearã
B.15.b.1. Scop

Asigurarea cadrului general de derulare a activitãților
specifice, asociate implementãrii energeticii nucleare cu respectarea cerințelor de securitate nuclearã și dezvoltarea
tehnicilor nucleare în România
B.15.b.2. Obiective/Direcții tematice:

Ñ asigurarea funcționãrii în condiții de securitate a
instalațiilor nucleare;
Ñ procese nucleare și termohidraulice în centrale
nucleare;
Ñ gestionarea deșeurilor radioactive și a combustibilului
iradiat, precum și dezafectarea instalațiilor nucleare;
Ñ estimarea impactului radiologic asupra populației și
mediului;
Ñ elaborarea, dezvoltarea și folosirea tehnologiilor avansate în domeniul nuclear: fuziune, fisiune.
B.15.b.3. Rezultate estimate:

Ñ creșterea nivelului de valorificare a rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii din domeniu;
Ñ asigurarea condițiilor de securitate în dezvoltarea și
folosirea tehnologiilor avansate în domeniul nuclear;
Ñ satisfacerea adecvatã a cerințelor din economie specifice domeniului nuclear;
Ñ satisfacerea nevoilor comunitãților și de sprijinire a
dezvoltãrii locale și regionale;
Ñ stimularea parteneriatului internațional în domeniu.
B.15.4. Condiții de finanțare a Programului ”Fizicã,,

Biofizicã

Biofizica radiațiilor ionizante și a interacției cu câmpuri
fizice neionizante; interacțiunea câmpurilor electromagnetice
cu structuri biologice.

Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile alocate în acest scop de A.N.S.T.I., precum și, dupã caz, din
alte surse atrase.
ANEXA Nr. 2

Programe în continuare
Numele programului

Tipul
programului
(CD/SI)1)

B1. Relansare economicã
prin cercetare și inovare
B2. Calitate și standardizare
B3. Consolidarea infrastructurilor
standardizãrii
B4. Cooperare și parteneriat
internațional
TOTAL:

Perioada
de desfãșurare

Bugetul
multianual2)
(milioane lei)

Bugetul
anului 2000
(milioane lei)

SI

1999Ð2003 8.285.009,727 140.000,000

SI
SI

1999Ð2003 1.028.200,000
1999Ð2003 1.018.790,273

CD

1999Ð2003

914.269,000

Bugetul
anului 1999
(milioane lei)

47.409,727

16.000,000
4.000,000

Ñ
2.590,273

3.289,000

Ñ

11.246.269,000 163.289,000

50.000,000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
Programe noi
Tipul
programului
(CD/SI)1)

B 5. Societatea informaționalã
B 6. Viațã și sãnãtate Ñ VioSan
B 7. Agriculturã și alimentație Ñ
AGRAL
B 8. Biotehnologii
B 9. Micro- și nanotehnologii
B10. Materiale noi
B11. Managementul riscului
B12. Mediu, energie, resurse,
infrastructurã și transporturi
B13. Cercetare fundamentalã și
precompetitivã
B14. Programul spațial național
B15. Fizica

Perioada
de desfãșurare

CD
CD
CD

2000Ð2003
2000Ð2003
2000Ð2003

2.226.840,000
910.980,000
1.214.640,000

Ñ
Ñ
Ñ

CD
CD
CD
CD
CD

2000Ð2003
2000Ð2003
2000Ð2003
2000Ð2003
2000Ð2003

303.660,000
303.660,000
404.880,000
303.660,000
907.320,000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

CD

2000Ð2003

1.518.300,000

Ñ

CD
CD

2000Ð2003
2000Ð2003

303.660,000
1.113.420,000

Ñ
Ñ

9.511.020,000

Numele programului

Ñ

TOTAL:

Bugetul
multianual2)
(milioane lei)

Bugetul
anului 2000

1)

Program CD Ñ Program de cercetare-dezvoltare
Program SI Ñ Program de stimulare a inovãrii.
2) Bugetul programelor în continuare este pentru perioada 1999Ð2003.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 443/1998 privind reorganizarea
și finanțarea unor unitãți sanitare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexele nr. 3 și 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unitãți
sanitare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 290 din 7 august 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 care
fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Nicã Mihail
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Cãtãlin Harnagea
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.013.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000

11
ANEXA Nr. 1

FINANÞAREA

unitãților sanitare din sistemul de apãrare, ordine publicã, siguranțã naționalã și justiție
1.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat
Infirmeriile (cabinete medicale de unitate)
Depozitele sanitare
Centrul de Hematologie
Centrul de Medicinã Navalã
Centrul de Cercetãri Științifice Medico-Militare
Formațiunile medicale de campanie
Centre și secții de medicinã preventivã
Direcțiile medicale sau structuri asimilate acestora
Institutul Medico-Militar.

NOTÃ:

1. Din sumele primite pentru activitãțile de medicinã primarã prevãzute în contractul încheiat între unitãțile care
gestioneazã aceste activitãți specifice din infirmerii (cabinete
medicale de unitate) și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești se vor acoperi cheltuielile de întreținere și
funcționare ale acestora, iar în cazul în care cheltuielile
respective au fost efectuate din credite bugetare deschise
de la bugetul de stat, se reconstituie plãțile de casã efectuate în acest scop.
O parte din sumele primite pentru activitãțile de medicinã primarã pot fi folosite pentru premierea lunarã, în
condițiile legii, a personalului medical și paramedical care a
contribuit la activitãțile de acordare a asistenței medicale,
în funcție de nivelul și de calitatea acesteia.
Condițiile de acordare a premiilor se stabilesc prin ordin
comun al ordonatorilor principali de credite în subordinea
cãrora se desfãșoarã activitãțile respective și al președintelui Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești.
2. Începând cu data de 1 ianuarie 2001, unitãțile
prevãzute la pct. 3), 4) și 5) vor fi finanțate din venituri
extrabugetare și alocații de la bugetul de stat.
II. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate și din transferuri de la
bugetul de stat Ñ pentru activitãțile specifice cuprinse în
anexa nr. 2
1. Centre medicale de diagnostic și tratament ambulator
(policlinici)

2. Spitale militare
3. Centrul de Boli Cardiovasculare
4. Spitalul Ellias
5. Centrul Medical de Diagnostic, Tratament Ambulatoriu
și Medicinã Preventivã
6. Secții-spital din unitãțile de penitenciare
7. Stațiunea Balnearã de Recuperare Medicalã
Bãlțãtești
8. Complexul Militar de Tratament, Odihnã și Agrement
”Olãnești,,
9. Centre de recuperare balnearã
10. Centre de tratament și odihnã
11. Centre medicale județene și ale municipiului
București
12. Spitale-penitenciar
13. Spitalul ”Prof. Dr. Constantin Angelescu,,
14. Secții de psihiatrie pentru bolnavi cronici
15. Secții de boli infecto-contagioase
16. Secții și cabinete T.B.C.
17. Sanatoriul Antituberculos al Ministerului de Interne
18. Servicii medicale de urgențã prespitalicești.
NOTÃ:

1. În mãsura în care desfãșoarã activitãți cuprinse în
programele naționale de sãnãtate, unitãțile menționate la
cap. II vor primi sume cu aceastã destinație de la bugetul
de stat.
2. Sumele ce se alocã unitãților menționate la cap. II de
la bugetul de stat prin transferuri se utilizeazã pentru cheltuieli de personal, materiale și de capital.
3. În cazul cheltuielilor comune cu alte secții sau compartimente finanțate integral prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate, sumele ce se suportã din transferuri de la
bugetul de stat se determinã, pe bazã de chei de repartizare, stabilite de consiliul de administrație al unitãții sanitare.
III. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare și alocații
de la bugetul de stat:
1. Institutul Național de Medicinã Aeronauticã și
Spațialã.
ANEXA Nr. 2

ACTIVITÃÞI MEDICALE SPECIFICE

finanțate din bugetele instituțiilor din cadrul sistemului de apãrare, ordine publicã, siguranțã naționalã și justiție
1. Asistențã medicalã curativã la locul de muncã pentru
personalul prevãzut la pct. 2
2. Controale medicale periodice, altele decât cele
prevãzute în normele de aplicare a contractului-cadru, ale:
Ñ cadrelor militare, militarilor în termen și cu termen
redus;
Ñ militarilor angajați pe bazã de contract;
Ñ salariaților civili;
Ñ bolnavilor dispensarizați pentru boli cronice;
Ñ persoanelor private de libertate;
Ñ cadrelor militare și membrilor de familie ai acestora,
la plecarea în și la întoarcerea din misiuni;

Ñ magistraților în activitate sau pensionari, personalului
auxiliar de specialitate și membrilor de familie ai acestora,
potrivit Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã.
3. Vizita medicalã a:
Ñ personalului aeronavigant înainte de plecarea în
misiune;
Ñ militarilor în termen la plecarea în și la înapoierea
din misiuni și înaintea intrãrii în serviciul de gardã;
Ñ personalului militar care intrã în serviciul de zi pe
unitate;
Ñ personalului care executã paza obiectivelor speciale;
Ñ personalului din blocuri alimentare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000

Ñ personalului militar la chemarea în activitate;
Ñ magistraților și personalului auxiliar de specialitate,
potrivit Legii nr. 92/1992, republicatã.
4. Expertiza medico-militarã a:
Ñ cadrelor militare în activitate;
Ñ militarilor angajați pe bazã de contract;
Ñ candidaților și studenților (elevilor) instituțiilor militare
de învãțãmânt;
Ñ tinerilor la recrutare și recruților la încorporare;
Ñ militarilor în termen pe timpul îndeplinirii obligațiilor
militare.
5. Expertiza medicalã a:
Ñ personalului care își desfãșoarã activitatea în mediul
hiperbar și pe navele Marinei militare;
Ñ personalului aeronavigant;
Ñ pensionarilor încadrați în grade de invaliditate;
Ñ persoanelor private de libertate, la solicitarea
instanțelor judecãtorești;
Ñ cadrelor și membrilor de familie ai acestora la plecarea în și la întoarcerea din misiuni.
6. Asistențã medicalã:
Ñ pe timpul exercițiilor de mobilizare;
Ñ pe timpul ieșirii în tabere, la trageri, aplicații, misiuni,
activitãți în cadrul Parteneriatului pentru Pace, misiuni umanitare, în timpul misiunilor externe și al schimburilor de
delegații cu ceilalți parteneri etc.;
Ñ în caz de calamitate, prin formațiuni medicale de
intervenție.
7. Activitãți medicale pentru acordarea primului ajutor
medical și a asistenței medicale specifice în cazul folosirii
armelor nucleare, biologice și chimice.
8. Activitãți medicale profilactice specifice:
Ñ controlul medical și avizarea sanitar-veterinarã a blocurilor alimentare și spațiilor de producție agroalimentarã;
Ñ controlul medical al spațiilor de cazare a personalului;

Ñ imunizãri pentru cadre și membrii de familie la plecarea în misiuni externe în zone cu risc epidemiologic
crescut.
9. Asistențã medicalã și tratamentul bolilor profesionale
cu risc crescut, în caz de accidente survenite în timpul și
din cauza îndeplinirii obligațiilor militare, precum și a activitãților desfãșurate de persoanele private de libertate.
10. Asigurarea asistenței medicale de urgențã, curativã
și profilacticã, specificã la locurile de muncã sau pentru
categoriile de persoane stabilite potrivit reglementãrilor în
vigoare.
11. Asigurarea asistenței medicale de urgențã și specifice pentru demnitarii români și membrii delegațiilor strãine,
conform reglementãrilor legale în vigoare.
12. Asigurarea asistenței medicale și a tratamentului
medical pentru personalul militar, precum și pentru magistrați, personalul auxiliar de specialitate și membrii de familie ai acestora, potrivit drepturilor stabilite prin Legea nr.
80/1995 privind statutul cadrelor militare și prin Legea nr.
92/1992, republicatã, altele decât cele prevãzute în Legea
asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu
modificãrile ulterioare.
13. Activitãți specifice ale formațiunilor medico-militare
prevãzute în anexa nr. 1, constând în:
Ñ participarea la realizarea planului pregãtirii de luptã;
Ñ participarea la pregãtirea și executarea mobilizãrii,
inclusiv realizarea, întreținerea și preschimbarea stocurilor;
Ñ participarea la pregãtirile și intervențiile formațiunilor
medicale la calamitãți naturale, dezastre și crize, precum și
pentru apãrarea statului de drept și ordinii constituționale;
Ñ participarea personalului la misiuni medico-militare în
țarã și în strãinãtate.
14. Asigurarea drepturilor bãnești, de hranã și de echipament specifice prevãzute de legislația în vigoare pentru
personalul formațiunilor menționate în anexa nr. 1.
15. Asigurarea cheltuielilor materiale și serviciilor aferente activitãților specifice prevãzute în prezenta anexã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 374/1999 privind asigurarea
condițiilor de implementare a prevederilor Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL)
și a Programului de dezvoltare instituționalã a sectorului privat (PIBL)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 374/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor
Programului pentru ajustarea sectorului privat (PSAL) și a
Programului de dezvoltare instituționalã a sectorului privat
(PIBL), publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 219 din 18 mai 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministrul finanțelor se numește coordonator al
proiectului, responsabil pentru coordonarea și monitorizarea
realizãrii obiectivelor programului de reformã structuralã,
finanțate prin împrumuturile PSAL și PIBL. Ministrul
finanțelor poate delega prin ordin aceastã calitate unui

secretar de stat din Ministerul Finanțelor. Toate instituțiile
abilitate din structurile statului, care au responsabilitãți în
realizarea obiectivelor finanțate prin împrumuturile PSAL și
PIBL, se subordoneazã coordonatorului proiectului pentru
acest scop. Coordonatorul proiectului va raporta lunar
Guvernului stadiul derulãrii proiectului.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Pentru asigurarea condițiilor de derulare a
împrumuturilor PSAL și PIBL se constituie Unitatea de
management a proiectului, denumitã în continuare UMP,
care este condusã de coordonatorul proiectului și care se
constituie ca serviciu în cadrul Ministerului Finanțelor.
Structura organizatoricã a UMP, numãrul de personal și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
regulamentul de funcționare ale acesteia vor fi stabilite prin
ordin al coordonatorului proiectului.,,
3. Se introduc douã noi anexe: anexa nr. 1
”Componența Comitetului de coordonare a implementãrii
acordurilor de împrumut PSAL și PIBL (CCI),, și anexa
nr. 2, al cãror cuprins este prevãzut în anexele nr. 1 și 2 la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Numãrul de posturi suplimentat pentru
Ministerul Transporturilor pentru UMP prin Hotãrârea
Guvernului nr. 481/1999 pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 374/1999 privind asigurarea condițiilor de
implementare a prevederilor Programului pentru ajustarea
sectorului privat (PSAL) și a Programului de dezvoltare
instituționalã a sectorului privat (PIBL) se transferã
Ministerului Finanțelor prin suplimentarea cu 20 de posturi

a numãrului de posturi aprobat pentru Ministerul Finanțelor
potrivit art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 447/1997, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 820/2000.
Art. III. Ñ (1) Personalul UMP se transferã de la
Ministerul Transporturilor la Ministerul Finanțelor.
(2) Inventarul UMP, cuprinzând dotãri achiziționate din
surse externe și locale, aferente implementãrii
corespunzãtoare a împrumuturilor PSAL și PIBL, se transferã de la Ministerul Transporturilor la Ministerul Finanțelor.
Art. IV. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 374/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. V. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.016.
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comitetului de coordonare a implementãrii acordurilor de împrumut PSAL și PIBL (CCI)
1.
2.
3.
4.
5.

Ministrul
Ministrul
Ministrul
Ministrul
Ministrul

finanțelor, președintele CCI
muncii și protecției sociale
justiției
industriei și comerțului
transporturilor

6. Guvernatorul Bãncii Naționale a României
7. Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat
8. Președintele Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare.
ANEXA Nr. 2

Asistenți

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 978/1999 privind unele mãsuri
pentru implementarea Programului de restructurare a întreprinderilor
și de reconversie profesionalã (RICOP)
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 62/2000 privind ratificarea Memorandumului de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la Programul RO 9904 pentru restructurarea întreprinderilor și reconversie profesionalã (RICOP), semnat la București la 30 decembrie 1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 978/1999 privind
unele mãsuri pentru implementarea Programului de restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã
(RICOP), publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 574 din 25 noiembrie 1999, cu modificãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Primul-ministru, în calitate de autoritate
naționalã de implementare a RICOP, deleagã întreaga responsabilitate decurgând din aceasta ministrului finanțelor,
denumit în continuare coordonatorul Programului de restructurare a întreprinderilor și de reconversie profesionalã (RICOP).
Ministrul finanțelor poate delega prin ordin aceastã atribuție
unui secretar de stat din cadrul Ministerului Finanțelor.
Coordonatorul RICOP va asigura corelarea acestui program
cu Programul de dezvoltare instituționalã a sectorului privat
(PIBL).,,
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) UMPÑRICOP se organizeazã ca serviciu în cadrul
Ministerului Finanțelor. Structura organizatoricã și atribuțiile
UMPÑRICOP sunt prevãzute în anexa nr. 2.,,
3. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) UMPÑRICOP este condusã în activitatea curentã
de un administrator de programe cu finanțare externã,
denumit în continuare administrator PFE, cu statut de șef
de serviciu al UMPÑRICOP. Coordonarea activitãților la
nivelul zonelor prevãzute la art. 2 alin. (3) este asiguratã
de un administrator cu statut de șef de serviciu.,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
împreunã cu direcțiile generale de muncã și protecție
socialã județene, respectiv a municipiului București,
Ministerul Industriei și Comerțului, Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã și agențiile pentru ocupare și formare profesionalã județene, respectiv a
municipiului București, Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã și agențiile de dezvoltare regionalã, Fondul
Proprietãții de Stat și sucursalele județene ale acestuia,
Ministerul Finanțelor și Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE, Ministerul Funcției Publice, Ministerul Afacerilor
Externe și Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice au atribuții și responsabilitãți în realizarea obiectivelor RICOP și se subordoneazã coordonatorului RICOP
strict pentru acest scop.,,

5. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Atribuțiile Ministerului Finanțelor,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din
18 august 1997, cu modificãrile ulterioare, se completeazã,
pe toatã durata de funcționare a UMPÑRICOP, cu
atribuțiile prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.,,
6. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul de posturi suplimentat pentru Ministerul
Transporturilor potrivit art. 6 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 263/1999 se transferã Ministerului Finanțelor
prin suplimentarea cu 20 de posturi a numãrului de posturi
aprobat pentru Ministerul Finanțelor potrivit art. 7 alin. (3)
din Hotãrârea Guvernului nr. 447/1997, cu modificãrile ulterioare.,,
7. În anexa nr. 1, paragraful 1 ”Componența CCP,, va
avea urmãtorul cuprins:
”Componența CCP
1. Ministrul finanțelor
2. Ministrul muncii și protecției sociale
3. Ministrul industriei și comerțului
4. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
5. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe
6. Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat
7. Secretar de stat în Ministerul Finanțelor
8. Președintele Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã
9. Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã
10. Ministrul funcției publice
11. Președintele Institutului Național de Statisticã și
Studii Economice
12.*) CARTEL ALFA
13.*) CNSLR Ñ FRÃÞIA
14.*) BNS
15.*) MERIDIAN,,
8. În anexa nr. 2, paragraful 1 ”Structura organizatoricã
a UMPÑRICOP,, va avea urmãtorul cuprins:
”Structura organizatoricã a UMPÑRICOP
UMPÑRICOP se organizeazã ca serviciu în cadrul
Ministerului Finanțelor.
UMPÑRICOP este condusã în activitatea curentã de un
șef de serviciu, administrator PFE.

*) Reprezentanți care vor fi desemnați de centralele sindicale și ale cãror nume vor fi comunicate coordonatorului RICOP în termen de 15 zile
de la data publicãrii hotãrârii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000
Administratorii PFE vor fi specialiști în managementul
proiectelor cu finanțare externã.
Structura organizatoricã și regulamentul de organizare și
funcționare a UMPÑRICOP se aprobã prin ordin al ministrului finanțelor.,,
9. În anexa nr. 3, punctul 8 alineatul 2 din paragraful
”Componența CCZ,, va avea urmãtorul cuprins:
”Componența nominalã a fiecãrui CCZ se stabilește prin
ordin al ministrului finanțelor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,
10. În anexa nr. 8 urmãtorii termeni se înlocuiesc dupã
cum urmeazã:
”D.I.E. Ñ Departamentul pentru Integrare Europeanã,, se
înlocuiește cu ”M.A.E. Ñ Ministerul Afacerilor Externe,,;

15

”D.A.P.L. Ñ Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã,, se înlocuiește cu ”M.F.P. Ñ Ministerul Funcției
Publice,,.
Art. II. Ñ (1) Personalul UMP Ñ RICOP se transferã
de la Ministerul Transporturilor la Ministerul Finanțelor.
(2) Inventarul UMPÑRICOP, reprezentând dotãri
achiziționate din surse externe și locale, aferente
Programului RICOP, se transferã de la Ministerul
Transporturilor la Ministerul Finanțelor.
Art. III. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice alte dispoziții contrare se abrogã, inclusiv ordinele
ministrului transporturilor emise în aplicarea Hotãrârii
Guvernului nr. 978/1999.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.017.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 1a) și 1b) la Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.801/1995
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea modelului formularului
”Certificat de înregistrare fiscalã,,, cod M.F. 14.13.20.99,
prevãzut în anexa nr. 1a) la Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.801/1995, cu modificãrile ulterioare, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã modificarea caracteristicilor de
tipãrire, prevãzute în anexa nr. 1b) la Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.801/1995, pentru formularul ”Certificat de
înregistrare fiscalã,,, cod M.F. 14.13.20.99, conform prevederilor cuprinse în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 4. Ñ Certificatele de înregistrare fiscalã eliberate
anterior datei intrãrii în vigoare a prezentului ordin își
pãstreazã valabilitatea.
Art. 5. Ñ Certificatele de înregistrare fiscalã existente în
stoc la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin rãmân
valabile pânã la epuizarea stocului existent.
Art. 6. Ñ Direcția proceduri fiscale și asistarea contribuabililor, Direcția generalã tehnologia informației, Direcția
generalã buget și contabilitate internã și Direcția generalã
servicii pentru asistarea conducerii și servicii administrative
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/8.XI.2000

Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare în termen de

României, Partea I, datã la care își înceteazã aplicabilitatea

30 de zile de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al

orice dispoziție contrarã acestuia.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 17 octombrie 2000.
Nr. 1.370.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA

MINISTERUL FINANÞELOR
CERTIFICAT DE ÎNREGISTRARE FISCALÃ

M.F.
Emitent Director (general)
Semnãtura

Codul de înregistrare fiscalã (C.I.F.):
Data atribuirii (C.I.F.):
Data emiterii

ANEXA Nr. 2

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.

8.
9.

Denumire: Certificat de înregistrare fiscalã
Cod: 14.13.20.99
Format de tipãrire: 4 formate A4 (210 x 74,25 mm)
Caracteristici de tipãrire:
Ñ hârtie 100 g/m2 NOPASET
Ñ hârtie cu filigran pe toatã suprafața și melanj fluorescent
Ñ cernealã de securitate cu luminiscențã UV (ultraviolet)
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: atestarea înregistrãrii ca plãtitor de impozite și taxe
Se întocmește în: un exemplar original plus o copie
de: direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, și de administrațiile financiare
ale sectoarelor municipiului București
Circulã: Ñ originalul la contribuabil
Ñ copia la organul fiscal
Se arhiveazã: copia la dosarul fiscal al contribuabilului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554/8.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

