Anul XII Ñ Nr. 556

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
183. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Convenției dintre Ministerul de Interne din
România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã privind finanțarea lucrãrilor de
reparații, amenajãri și a dotãrii cu mobilier și
material didactic a localului Școlii de Aplicație a
Jandarmeriei Române, semnatã la București la
25 iulie 2000 .............................................................
Convenție între Ministerul de Interne din România și
Ministerul Afacerilor Externe din
Republica

1

Nr.

Pagina

Francezã privind finanțarea lucrãrilor de reparații,
amenajãri și a dotãrii cu mobilier și material
didactic a localului Școlii de Aplicație a
Jandarmeriei Române ...............................................
184. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 16/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice ...............................................
1.021. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea costului mediu lunar de
întreținere în cãminele pentru persoanele
vârstnice ...................................................................

2Ð4

4Ð5

5Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Convenției dintre Ministerul de Interne din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Francezã privind finanțarea lucrãrilor de reparații, amenajãri și a dotãrii
cu mobilier și material didactic a localului Școlii de Aplicație a Jandarmeriei Române,
semnatã la București la 25 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Ministerul de
Interne din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã privind finanțarea lucrãrilor de reparații,

amenajãri și a dotãrii cu mobilier și material didactic a
localului Școlii de Aplicație a Jandarmeriei Române, semnatã la București la 25 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 183.

Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/9.XI.2000
CONVENÞIE
între Ministerul de Interne din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã
privind finanțarea lucrãrilor de reparații, amenajãri și a dotãrii cu mobilier și material didactic
a localului Școlii de Aplicație a Jandarmeriei Române

Ministerul de Interne din România, denumit în continuare partea românã, și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Francezã, denumit în continuare partea francezã,
pornind de la voința comunã de a dezvolta în continuare încrederea reciprocã și raporturile prietenești tradiționale
existente și de la dorința de a lãrgi și de a consolida cadrul juridic al relațiilor bilaterale,
având în vedere prevederile Memorandumului încheiat între ministrul de interne al României și ministrul afacerilor
externe al Republicii Franceze referitor la cooperarea în domeniul pregãtirii ofițerilor de jandarmi, semnat la Paris la
28 septembrie 1999,
au convenit cele ce urmeazã:
I. Dispoziții generale

II. Caracteristici tehnice

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Obiectul convenției

Descrierea proiectului

Partea francezã participã la finanțarea lucrãrilor de
reparații, amenajãri și a dotãrii cu mobilier și material
didactic a localului Școlii de Aplicație a Jandarmeriei
Române, cu sediul în municipiul București, școalã naționalã
cu vocație regionalã, destinatã sã pregãteascã ofițeri de
jandarmi. Efectivul mediu anual este estimat, la deschiderea
școlii, la 100 (una sutã) cursanți; aceastã cifrã va fi
revãzutã la încheierea unei perioade de 2 ani.

Prezentul proiect are drept obiect sã permitã, printr-o
finanțare bilateralã, restructurarea localului destinat Școlii de
Aplicație a Jandarmeriei Române prin realizarea de lucrãri
de reparație capitalã, amenajare și dotare cu mobilier și
material didactic.

ARTICOLUL 2
Condiții generale

Prezentul proiect de creare a unei școli naționale cu
vocație regionalã va fi condus în parteneriat între partea
românã și partea francezã și va fi realizat într-o perioadã
de 21 de luni. Pe timpul executãrii proiectului se vor efectua evaluãri trimestriale, iar la finalizarea lucrãrilor va avea
loc recepția. Aceste evaluãri sunt realizate de un comitet
de conducere bilateral. Fiecare evaluare va face obiectul
unui raport care va cuprinde:
Ñ desfãșurarea lucrãrilor și controlul conformitãții lor cu
CCTP (caietul de clauze tehnice speciale, corespunzând
caietului de sarcini pentru partea românã);
Ñ derularea instalãrii materialelor;
Ñ eventualele dificultãți întâlnite și neconcordanțele dintre planificarea executãrii lucrãrilor și realitate;
Ñ îmbunãtãțirile care trebuie realizate și gradul de
urgențã.
Aceste rapoarte vor fi redactate de șefii de proiect
român și francez, în douã exemplare originale, și vor fi
transmise: un exemplar, ministrului de interne al României,
și celãlalt exemplar, șefului misiunii diplomatice franceze la
București.
ARTICOLUL 3
Componența comitetului de conducere

Comitetul de conducere va fi compus din reprezentanții
pãrții române și ai pãrții franceze la prezentul proiect.
Comitetul de conducere va fi alcãtuit din:
¥ pentru partea românã:
Ñ comandantul școlii;
Ñ ofițerul șef de proiect;
Ñ ofițerul specialist cazarmare;
¥ pentru partea francezã:
Ñ atașatul apãrãrii;
Ñ ofițerul șef de proiect;
Ñ un specialist de geniu.

4.1. Descrierea lucrãrilor de reparații

La structurile existente se vor executa:
Ñ zidãrie (consolidarea și restructurarea clãdirilor);
Ñ instalație electricã, alimentare cu apã și instalații
sanitare.
Tâmplãrie:
Ñ reparare și/sau înlocuire lemnãrie (uși și ferestre);
Ñ acoperiș pentru pavilioane, cu șarpantã.
4.2. Descrierea lucrãrilor de amenajare

Realizarea pe structurile existente a:
¥ ansamblului locurilor de cazare a cursanților:
Ñ camere (pentru douã persoane) cu grup sanitar pentru 4 cursanți;
¥ bazei de pregãtire:
Ñ crearea de sãli de clasã, laboratoare, bibliotecã,
amfiteatru.
Structurile existente se referã la pavilioanele nr. 01 și 02
ale cazãrmii Roșu, cu sediul în municipiul București.
4.3. Mobilier și materiale pedagogice:

Ñ mobilierul și dotarea necesare pentru cazare;
Ñ aparatura tehnicã pentru nevoile de învãțãmânt, de
conducere și administrație.
III. Modalitãți de execuție
ARTICOLUL 5
Durata estimativã a lucrãrilor

Lucrãrile vor trebui sã fie terminate în decurs de 20 de
luni de la notificarea de cãtre partea românã a îndeplinirii
procedurilor legale interne cerute pentru intrarea în vigoare
a prezentei convenții.
ARTICOLUL 6
Angajamente financiare reciproce

Tehnica, echipamentul, substanțele și aparatura procurate din import vor fi scutite de plata taxelor vamale, în
conformitate cu prevederile art. 56 din Legea nr. 116/1998
privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/9.XI.2000
6.1. Amenajarea pavilionului-școalã, care cuprinde și amfiteatrul
DENUMIRE

DEVIZ

Acoperiș cu șarpantã
Restructurare interioarã
Reparații și modificãri la instalația electricã
Instalații sanitare
Termoficare
Tâmplãrie
Acoperiri interioare pereți
Amenajãri de plafoane
Zugrãveli (vopsire) interioare
Diverse

830.000
538.000
508.000
183.000
1.015.000
891.000
395.000
206.000
170.000
320.000

franci
franci
franci
franci
franci
franci
franci
franci
franci
franci

francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi

TOTAL:

5.056.000 franci francezi

Suma totalã a lucrãrilor se ridicã la 5.056.000 franci francezi, adicã 771.000 euro.
Finanțare:
¥ partea românã: acoperișurile cu șarpantã și lemnãrie, la un preț total de 1.721.000 franci
francezi, adicã 262.273 euro;
¥ partea francezã finanțeazã restul operațiunilor, în sumã de 3.335.000 franci francezi, adicã
508.727 euro.
6.2. Reparații și amenajãri la pavilionul de cazare a cursanților
DENUMIRE

DEVIZ

Acoperiș cu șarpantã
Restructurare interioarã
Acoperiri pãrți interioare
Înlocuire de instalații electrice
Realizare de instalații sanitare
Termoficare
Tâmplãrie
Vopsire de pereți și lemnãrie
Diverse

486.000
1.095.000
589.000
630.000
712.000
781.000
584.000
402.000
435.000

franci
franci
franci
franci
franci
franci
franci
franci
franci

francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi
francezi

TOTAL:

5.715.000 franci francezi

Suma totalã a lucrãrilor se ridicã la 5.715.000 franci francezi, adicã 871.000 euro.
Finanțare:
¥ partea românã: acoperiș cu șarpantã și lemnãrie, la un cost total de 1.070.000 franci francezi, adicã 103.071 euro;
¥ partea francezã finanțeazã restul operațiunilor, în sumã de 4.645.000 franci francezi, adicã
707.929 euro.
6.3. Echipament (mobilier și materiale didactice)

Costul total al echipamentelor (mobilier și materiale didactice) este estimat la 2.000.000 franci
francezi, adicã 304.892 euro.
Finanțare:
¥ în sarcina pãrții franceze.
6.4. Recapitulația investițiilor reciproce
Activitãți

Pavilionul nr. 01
Pavilionul nr. 02
Mobilier și material pedagogic
Studii tehnice prealabile lucrãrilor
TOTAL:

Partea românã

Partea francezã

Total

1.721.000
franci francezi
1.070.000
franci francezi
Ñ

3.335.000
franci francezi
4.645.000
franci francezi
2.000.000
franci francezi
480.000
franci francezi

5.056.000
franci francezi
5.715.000
franci francezi
2.000.000
franci francezi
480.000
franci francezi

10.460.000
franci francezi

13.251.000
franci francezi

Ñ
2.791.000
franci francezi

Suma totalã a proiectului se ridicã la 13.251.000 franci francezi, adicã 2.020.000 euro, adicã
37.646.091.000 lei.
Calendarul lucrãrilor și condiționarea acestora sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta convenție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/9.XI.2000
ARTICOLUL 7
Condiții financiare

ARTICOLUL 8
Durata convenției

7.1. Modalitãți de deblocare a creditelor

Partea francezã va pune la dispoziție creditele aferente
lucrãrilor de infrastructurã sub formã de credite delegate, prelevate în baza titlului VI, la Ambasada Franței la București.
Cheltuielile care revin pãrții române, în sumã de 10 miliarde lei, vor fi suportate din fondurile alocate Ministerului
de Interne cu aceastã destinație.
Participarea pãrții franceze la achiziționarea de mobilier
și material didactic va fi finanțatã cu credite în baza titlului
IV, eventual delegate la Ambasada Franței la București,
în funcție de posibilitãțile locale de achiziționare și de studiul prețurilor.

Prezenta convenție va intra în vigoare la data la care
partea românã va notifica pãrții franceze îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru intrarea sa în
vigoare și va fi valabilã pânã la data de 31 decembrie a
anului în care a fost semnatã de partea românã și de partea francezã. Convenția va fi reînnoitã tacit pentru o duratã
de un an, începând cu data de 1 ianuarie, cu excepția
denunțãrii de cãtre partea românã sau de partea francezã
dupã un preaviz de 6 luni, sub rezerva deschiderii prin
legea finanțãrii anuale a unor credite care sã permitã pãrții
franceze asigurarea finanțãrii de angajamente luate în sarcinã prin dispozițiile prezentei convenții.

7.2. Modalitãți de platã

ARTICOLUL 9

Regia Încasãrilor și Avansurilor de pe lângã Ambasada
Franței, cu sediul în București, str. Biserica Amzei nr. 13Ð15,
sectorul 1, este însãrcinatã sã regleze facturile aferente
contribuției pãrții franceze, eliberate în numele Ambasadei
Franței la București.
Furnizorii trebuie sã își înscrie pe facturile emise coordonatele lor bancare, în vederea reglãrii directe prin transfer bancar.
Înaintea oricãrei plãți aceste facturi trebuie vizate de
atașatul apãrãrii (constatarea serviciului efectuat).

Nerespectarea de cãtre partea românã sau de cãtre
partea francezã a angajamentelor prevãzute la art. 6
pct. 6.1Ñ6.4 va antrena imediat, de plin drept, rezilierea
prezentei convenții.
Semnatã la București la 25 iulie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru
Ministerul de Interne din România,
Constantin Dudu Ionescu,
ministru de interne

Pentru
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Francezã,
Pierre Menat,
ambasadorul Franței în România

Condiții rezolutorii

ANEXÃ
CALENDAR ȘI CONDIÞIONÃRI
Operațiuni

Data (previziuni)

Semnarea convenției
L = luna semnãrii
Intrarea în vigoare a convenției
L + 1 lunã
(notificarea de cãtre partea
românã pãrții franceze)
Delegarea creditelor pentru prima
L + 3 luni
tranșã a lucrãrilor și pentru
studii prealabile
Studii prealabile, stabilirea
De la L + 3 luni la L + 7 luni
contractelor
Lansarea contractelor
De la L + 7 luni la L + 9 luni
Atribuirea contractelor
L + 9 luni
Lucrãri în sarcina României
De la L + 9 luni la L + 17 luni

Începerea lucrãrilor aflate
în sarcina Franței
Predarea celor douã clãdiri
(pavilioanele nr. 01 și 02)

Observații

În anul 2000

Încheierea lucrãrilor la
acoperișuri condiționeazã
începerea restructurãrii
clãdirilor

L + 13 luni
L + 21 luni

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 16/2000
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 16/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 9 martie
2000, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/9.XI.2000
1. Litera c) a articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”c) câte un reprezentant al Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, Ministerului Sãnãtãții, Ministerului
Finanțelor, Ministerului de Interne, Institutului Național de
Statisticã și Studii Economice, Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap, Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate și Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, fiecare fiind desemnat de conducerea
autoritãții publice respective.,,
2. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) pot fi completate cu
atribuțiile cuprinse în Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.,,
3. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Comisia permanentã a Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice este alcãtuitã din
președinte, 2 vicepreședinți și 8 membri. Președintele
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice este și
președintele comisiei permanente.,,
4. Articolul 18 se completeazã cu alineatul (5) cu
urmãtorul cuprins:
”(5) Președintele Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice beneficiazã de o indemnizație lunarã al cãrei
cuantum este egal cu salariul mediu brut pe țarã. Membrii
comisiei permanente beneficiazã de o indemnizație lunarã
al cãrei cuantum poate fi de cel mult pânã la nivelul a
50% din salariul mediu brut pe țarã; cuantumul acestor
indemnizații se aprobã de președintele Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice în mod diferențiat, în funcție de
activitatea desfãșuratã de fiecare dintre membrii comisiei
permanente, și se suportã de la bugetul de stat alocat
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.,,
5. Alineatul (3) al articolului 23 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Activitatea consiliilor județene ale persoanelor
vârstnice, respectiv al municipiului București, este asiguratã
de președinte și de un vicepreședinte și se desfãșoarã prin
aportul membrilor acestora. Președinții și membrii consiliilor
județene ale persoanelor vârstnice, respectiv al municipiului
București, beneficiazã de o indemnizație al cãrei cuantum
se stabilește de comisia permanentã a Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice în raport cu disponibilitãțile financiare existente în bugetele proprii ale acestora, constituite
din donații, sponsorizãri și alte activitãți nonprofit, realizate
în condițiile legii.,,
6. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și

5

ale consiliilor județene ale persoanelor vârstnice, respectiv
al municipiului București, se asigurã din: donații, sponsorizãri, alte activitãți nonprofit, realizate în condițiile legii,
precum și din transferuri de la bugetul de stat care se
prevãd în bugetul propriu, președintele Consiliului Național
al Persoanelor Vârstnice având calitatea de ordonator principal de credite.
(2) Fondurile alocate de la bugetul de stat sunt destinate urmãtoarelor categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal aferente celor 10 posturi ale
Secretariatului tehnic al Consiliului Național al Persoanelor
Vârstnice. Salarizarea acestor posturi se realizeazã la nivelul prevãzut de dispozițiile legale pentru aparatul ministerelor, iar funcția de secretar al Consiliului Național al
Persoanelor Vârstnice se salarizeazã la nivelul secretarului
general din ministere;
b) cheltuieli cu indemnizațiile lunare ale președintelui
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și ale membrilor comisiei permanente;
c) cheltuieli de transport, diurnã și cazare pentru membrii Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și ai consiliilor județene ale persoanelor vârstnice, respectiv al
municipiului București, în cuantumurile stabilite de
dispozițiile legale;
d) cheltuieli materiale pentru întreținerea și funcționarea
sediului Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice;
e) cheltuieli de capital aferente dotãrii Consiliului
Național al Persoanelor Vârstnice.
(3) Finanțarea cheltuielilor pentru acordarea
indemnizațiilor președinților și ale membrilor consiliilor
județene ale persoanelor vârstnice, respectiv al municipiului
București, se asigurã din bugetele acestora constituite din
donații, sponsorizãri și alte activitãți nonprofit.,,
7. Dupã articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 251. Ñ Prefecturile, consiliile județene și Consiliul
General al Municipiului București vor sprijini consiliile
județene ale persoanelor vârstnice, respectiv al municipiului
București, precum și Consiliul Național al Persoanelor
Vârstnice pentru repartizarea de sedii necesare în vederea
desfãșurãrii activitãții.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 16/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi
republicatã, dupã aprobarea acesteia prin lege, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 184.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea costului mediu lunar de întreținere
în cãminele pentru persoanele vârstnice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 25 alin. (5) din Legea nr. 17/2000 privind
asistența socialã a persoanelor vârstnice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind stabilirea costului mediu lunar de întreținere în cãminele pentru
persoanele vârstnice, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. II. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 532/1999
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a nivelului contribuției de întreținere în instituțiile de asistențã socialã,
datoratã de persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/9.XI.2000

acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 325 din 8 iulie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Costul mediu lunar de întreținere se stabilește anual
de Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
pentru instituțiile de asistențã socialã aflate în coordonarea
acestuia, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
și al Ministerului Finanțelor, pe categorii de instituții, la
nivelul cheltuielilor medii lunare ale anului precedent pentru
hranã, întreținere și gospodãrie, obiecte de inventar, echipament și cazarmament.,,

2. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Contribuția de întreținere se stabilește de
inspectoratul teritorial de stat pentru persoanele cu handicap,
care aprobã internarea în instituția de asistențã socialã, și
se consemneazã în angajamentul de platã semnat de persoana care se obligã sã facã plata. În angajamentul de
platã se menționeazã și consimțãmântul persoanei care
urmeazã sã achite contribuția de întreținere, în condițiile
majorãrii cuantumului acesteia ca urmare a modificãrii costului lunar de întreținere și a veniturilor. În angajamentul de
platã se menționeazã și obligația de a aduce la cunoștințã
instituțiilor de asistențã socialã orice modificare intervenitã în
situația veniturilor personale sau ale familiei asistatului.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 26 octombrie 2000.
Nr. 1.021.

Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind stablirea costului mediu lunar de întreținere în cãminele pentru persoanele vârstnice
a) din veniturile nete proprii lunare se deduc obligațiile
CAPITOLUL I
legale de întreținere ale persoanei vârstnice îngrijite, aflate
Costul mediu lunar de întreținere
în executare;
b) suma rãmasã se împarte la numãrul membrilor de
Art. 1. Ñ (1) Costul mediu lunar de întreținere în
cãminele pentru persoanele vârstnice se stabilește anual de familie pe care persoana vârstnicã îngrijitã în cãmin îi
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu avizul Ministerului întreține efectiv Ñ soț/soție, copii (inclusiv persoana
vârstnicã îngrijitã) Ñ în mãsura în care aceștia nu au veniFinanțelor.
(2) La stabilirea costului mediu lunar de întreținere se turi proprii și nu beneficiazã de protecție și servicii acordate
au în vedere cheltuielile din anul precedent pentru hranã, în instituții de asistențã socialã, stabilindu-se în acest mod
întreținere și gospodãrie, obiecte de inventar, echipament și nivelul venitului mediu net lunar pe o persoanã. Suma astfel rezultatã reprezintã venitul net lunar care revine persoacazarmament.
(3) Costul mediu lunar de întreținere se calculeazã dife- nei și se ia în calcul la stabilirea contribuției lunare de
rențiat, în raport cu serviciile acordate în funcție de gradul întreținere pentru care persoana vârstnicã îngrijitã în cãmin
de dependențã al persoanelor vârstnice îngrijite în cãmine. este obligatã la platã.
(2) Contribuția lunarã de întreținere pentru persoanele
Art. 2. Ñ Costul mediu lunar de întreținere poate fi
modificat în cursul anului, începând cu luna urmãtoare celei vârstnice care au venituri este de 60% din veniturile persoîn care intervin corecții ale nivelului alocației zilnice de nale lunare, fãrã sã se depãșeascã costul mediu lunar de
hranã pentru consumurile colective din cãminele pentru întreținere aprobat pentru fiecare cãmin.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care persoana vârstnicã îngripersoanele vârstnice.
Art. 3. Ñ Costul mediu lunar de întreținere se are în jitã în cãmin nu are venituri proprii ori acestea sunt mai
vedere la stabilirea contribuției lunare de întreținere dato- mici decât costul mediu lunar de întreținere, plata conrate de persoana vârstnicã îngrijitã în cãmin, care benefi- tribuției de întreținere se datoreazã în totalitate sau parțial,
dupã caz, de cãtre soțul (soția), copiii sau pãrinții acesteia.
ciazã de servicii de asistențã socialã.
(2) Contribuția de întreținere se datoreazã în urmãtoaCAPITOLUL II
rea ordine de obligare la platã:
a) soțul pentru soție sau, dupã caz, soția pentru soț;
Stabilirea contribuției lunare de întreținere
b) copiii pentru pãrinți;
Art. 4. Ñ Cererea pentru îngrijirea în cãmin, însoțitã de
c) pãrinții pentru copii.
Fișa de evaluare sociomedicalã, este transmisã conducerii
(3) În cazul în care una dintre persoanele care datocãminului, care completeazã dosarul cu documentele nece- reazã plata, potrivit alin. (2), nu are mijloace materiale sau
sare pentru stabilirea contribuției lunare de întreținere.
acestea sunt insuficiente pentru acoperirea integralã a
Art. 5. Ñ (1) Persoanele vârstnice îngrijite în cãmine, întreținerii persoanei vârstnice îngrijite, diferența de platã
care realizeazã venituri proprii din pensii de orice naturã, trece în obligația celorlalte persoane, în ordinea stabilitã la
indiferent de fondurile din care se plãtesc acestea, din alin. (2), pânã la completarea integralã a nivelului conindemnizații sau din alte drepturi acordate potrivit legii, pre- tribuției de întreținere; când aceastã completare nu este
cum și din alte surse cu caracter permanent, sunt obligate posibilã din lipsa mijloacelor materiale ale celor obligați la
la plata contribuției lunare de întreținere.
platã, contribuția de întreținere datoratã se stabilește la
(2) La calculul veniturilor realizate de persoana vârstnicã nivelul sumelor ce pot fi efectiv încasate de la persoanele
îngrijitã nu se iau în considerare drepturile bãnești care se respective.
suspendã pe perioada de îngrijire în cãmin.
(4) În cazul în care obligația de platã a contribuției de
Art. 6. Ñ (1) Pentru stabilirea contribuției de întreținere întreținere ar reveni mai multor persoane, ea poate fi plãtitã
în sarcina persoanelor vârstnice îngrijite în cãmin se proce- și numai de cãtre una dintre acestea care își asumã
obligația de întreținere.
deazã astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/9.XI.2000
(5) Pentru persoanele obligate la plata contribuției de
întreținere, la stabilirea nivelului acesteia se iau în considerare toate veniturile nete provenind din salarii și din alte
drepturi salariale, pensii, ajutor de șomaj, ajutor de integrare
profesionalã, alocație de sprijin, ajutoare și indemnizații cu
caracter permanent acordate potrivit legii, încasãri bãnești
de la societãțile și asociațiile agricole, veniturile obținute din
activitãțile de valorificare a produselor agricole și a celor
provenite din industria casnicã și meșteșugãreascã, prin
exercitarea meseriilor, din vânzãri și închirieri de locuințe și
terenuri, din prestãri de servicii, precum și orice alte venituri
realizate.
Art. 8. Ñ (1) La stabilirea cuantumului contribuției de
întreținere în sarcina altor persoane decât persoana
vârstnicã îngrijitã în cãmin (susținãtorii legali), în situația în
care acestea nu au venituri proprii sau veniturile pe care le
au sunt insuficiente pentru plata integralã a contribuției, se
procedeazã dupã cum urmeazã:
a) din veniturile nete medii lunare ale acestor persoane
se scad eventualele obligații legale de întreținere, aflate în
executare;
b) suma rãmasã se împarte la numãrul membrilor de
familie pe care susținãtorii legali îi au efectiv în întreținere;
c) în raport cu suma astfel rezultatã, care reprezintã
venitul mediu net lunar pe o persoanã, se stabilește suma
lunarã datoratã de susținãtorul legal al persoanei vârstnice
îngrijite în cãmin, utilizându-se urmãtoarele intervale de
venituri:
Venitul mediu net lunar
pe o persoanã
(lei)

1.800.001
1.200.001
1.600.001
2.000.001

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1.200.000
1.600.000
2.000.000
2.500.000

peste 2.500.000

Contribuția lunarã
(% din cuantumul contribuției
de întreținere rezultate din calcul)

20
40
60
80
100

(2) În situația în care venitul mediu net lunar pe o persoanã, calculat potrivit prevederilor alin. (1), este sub
800.000 lei, susținãtorul legal este scutit de plata contribuției, procedându-se la reținerea sumei de la celelalte
persoane în ordinea de obligație la platã menționatã la
art. 7 alin. (2), pânã la completarea sumei corespunzãtoare
costului întreținerii. Când aceastã completare nu este posibilã din lipsa mijloacelor materiale ale celor în cauzã, contribuția de întreținere datoratã se stabilește la nivelul
sumelor ce pot fi efectiv încasate de la persoanele obligate
la platã.
(3) Dacã persoana îngrijitã în cãmin și susținãtorii legali
ai acesteia nu au venituri, cheltuielile reprezentând contribuția lunarã de întreținere se suportã din bugetul
instituției.
(4) În cazul în care persoanele vârstnice lipsesc din
cãmin pe perioade mai mari de 5 zile, contribuția de
întreținere se recalculeazã, scãzându-se alocația de hranã
corespunzãtoare zilelor respective; recalcularea se face
numai pentru situațiile în care contribuția lunarã de
întreținere, stabilitã ca obligație de platã, este egalã cu
costul mediu lunar de întreținere.
CAPITOLUL III
Documentele pentru completarea dosarului
și plata contribuției lunare de întreținere
Art. 9. Ñ (1) Persoana vârstnicã care a solicitat îngrijirea într-un cãmin este obligatã sã semneze un angajament
de platã al cãrui model este prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentele norme metodologice, în care
se înscriu datele personale și, dupã caz, persoana care se
obligã la plata contribuției de întreținere a solicitantului.
(2) Dacã cei obligați la platã (persoana îngrijitã,
soțul/soția, copiii sau pãrinții) nu au posibilitatea materialã
de a se angaja la plata integralã a contribuției lunare de
întreținere, aceștia vor prezenta documentele necesare în
vederea stabilirii nivelului contribuției lunare de întreținere
potrivit prevederilor prezentelor norme metodologice. Dupã
stabilirea persoanelor obligate la platã și a cuantumului

7

sumelor ce le revin de plãtit se întocmește angajamentul de
platã pentru fiecare dintre acestea, cu menționarea sumelor
datorate.
Art. 10. Ñ (1) Angajamentul de platã constituie titlu
executoriu.
(2) Angajamentul de platã se întocmește în trei exemplare, dintre care: un exemplar rãmâne la dosarul persoanei îngrijite, un exemplar se transmite persoanei obligate la
plata contribuției de întreținere, iar cel de-al treilea exemplar se remite instituției care urmeazã sã facã reținerile sau
care urmãrește plata contribuției de întreținere.
(3) În cazul în care cel obligat la platã este pensionar
suma reprezentând contribuția lunarã de întreținere datoratã
de acesta se reține din pensie de cãtre cãminul pentru
persoanele vârstnice.
(4) În celelalte cazuri plata se face direct la casieria
cãminului ori prin intermediul organelor abilitate ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale sau, dupã caz, ale
administrației publice locale în a cãror razã de activitate se
aflã domiciliul persoanelor obligate la platã, care vor urmãri
și încasarea sumelor, sau prin instituții financiare.
(5) Organele prevãzute la alin. (4) care dispun reținerea
sau urmãrirea plãții contribuțiilor de întreținere confirmã în
scris cãminului luarea în evidențã a persoanelor obligate la
platã, precum și cazurile în care, din diferite motive, reținerea sau urmãrirea nu mai este posibilã.
(6) Conducerea cãminului este obligatã sã informeze
persoanele cu care a încheiat angajamentul de platã ori de
câte ori intervin modificãri ale costului mediu lunar de
întreținere sau ale veniturilor persoanelor îngrijite, pe baza
cãrora se recalculeazã cuantumul contribuției lunare de
întreținere.
(7) Plata contribuțiilor lunare de întreținere din pensiile
sau din ajutoarele acordate de organizații din strãinãtate se
face direct cãminului. Aceastã precizare se înscrie în angajamentul de platã.
Art. 11. Ñ (1) Contribuția de întreținere se stabilește de
conducerea cãminului și se consemneazã în angajamentul
de platã semnat de persoana care se obligã sã facã plata.
(2) În angajamentul de platã se menționeazã și consimțãmântul persoanei care urmeazã sã achite contribuția
lunarã de întreținere, în condițiile creșterii cuantumului
acesteia ca urmare a majorãrii nivelului veniturilor și a
modificãrii costului mediu lunar de întreținere în cãmin, precum și obligația de a aduce la cunoștințã conducerii
cãminului orice modificare intervenitã în situația veniturilor
personale sau ale familiei persoanei vârstnice îngrijite în
cãmin.
(3) Recalcularea contribuției de întreținere ca urmare a
modificãrilor veniturilor persoanei vârstnice îngrijite sau ale
persoanelor obligate la plata contribuției de întreținere se
efectueazã de cãtre cãmin.
(4) În vederea stabilirii contribuției lunare de întreținere,
dosarul persoanei vârstnice îngrijite în cãmin va cuprinde
documentația prevãzutã la art. 4, precum și urmãtoarele
acte privind starea civilã, componența familiei și situația
materialã a persoanei îngrijite, respectiv a persoanelor din
familie sau a susținãtorilor legali care pot fi obligați la
platã:
a) copii de pe certificatele de naștere și de cãsãtorie
ale persoanei îngrijite în cãmin, ale pãrinților, ale copiilor,
ale soțului sau soției, dupã caz;
b) declarație privind lipsa susținãtorilor legali, dupã caz;
c) acte doveditoare privind veniturile, respectiv adeverințã de salariu, talon de pensie, adeverințe de venit eliberate de organele financiare teritoriale, alte acte sau, dupã
caz, declarația pe propria rãspundere cã nu are venituri.
Declarația se prezintã în formã autenticã;
d) copie de pe ultima hotãrâre judecãtoreascã definitivã,
prin care s-au stabilit obligații de întreținere ale unor persoane în favoarea sau în obligația persoanei vârstnice
îngrijite în cãmin, dacã este cazul;
e) copii de pe ultima hotãrâre judecãtoreascã definitivã,
prin care cei care datoreazã plata contribuției de întreținere
au stabilite obligații de întreținere și fațã de alte persoane.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/9.XI.2000
ANEXÃ
la normele metodologice
ANGAJAMENT DE PLATÃ

Ñ titlu executoriu Ñ
Subsemnatul/subsemnata............................, domiciliat/domiciliatã în1)............................, în calitate de2)..................................., cu începere de la data de ........................... mã oblig sã plãtesc
suma de ...................., reprezentând contribuția de întreținere stabilitã de 3) .......................................
pentru4) ........................, îngrijitã în5) ................................. .
În cazul în care intervin majorãri ale cuantumului contribuției de întreținere, mã oblig sã
plãtesc suma stabilitã.
Suma de mai sus se va reține lunar din venitul subsemnatului/subsemnatei de
cãtre.............................................. sau va fi urmãritã la platã prin6) .................................... .
Mã angajez pe propria rãspundere ca orice modificare cu privire la schimbarea locului de
muncã, a domiciliului sau a veniturilor sã o comunic, în termen de cel mult 15 zile, cãminului
pentru care am subscris prezentul angajament de platã.
Prezentul angajament de platã a fost încheiat în temeiul art. 25 alin. (4) din Legea
nr. 17/2000 privind asistența socialã a persoanelor vârstnice.
Întocmit în7) .................... la data de ....................., în 3 exemplare, din care am primit un
exemplar.
Semnãtura8) ......................

Semnãtura9) ......................

La prezentul angajament de platã se anexeazã documentele prevãzute la art. 11 alin. (4) din
normele metodologice, dupã caz.
1)

Adresa exactã (localitatea, județul, strada, numãrul etc.).
Persoanã îngrijitã, soț, soție, fiu, fiicã, mamã, tatã, dupã caz.
3) Denumirea cãminului care a calculat contribuția de întreținere.
4) Numele persoanei vârstnice îngrijite în cãmin.
5) Denumirea și sediul cãminului pentru vârstnici.
6) Organele abilitate ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale sau, dupã caz, ale administrației publice locale din
localitatea............... .
7) Localitatea.
8) Semnãtura persoanei care se obligã la platã.
9) Semnãtura conducerii cãminului pentru vârstnici.
2)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556/9.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

