PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 557

I

Joi, 9 noiembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

161.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 18/1996 privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor ........................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 18/1996
privind paza obiectivelor, bunurilor și valorilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 18/1996 privind paza obiectivelor,
bunurilor și valorilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”Lege privind paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor
și valorilor,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice pot apela pentru protecția personalã la serviciile unei persoane din cadrul
societãților specializate de pazã, în condițiile prezentei legi.
Persoana specializatã angajatã, denumitã în continuare
gardã de corp, este obligatã sã respecte în întreaga sa activitate dispozițiile acestei legi, ale celorlalte prevederi legale

în materie, precum și clauzele contractului încheiat, îndeplinindu-și sarcinile cu bunã-credințã și în serviciul exclusiv al
persoanei apãrate.
(2) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, regiile autonome,
companiile și societãțile naționale, institutele naționale de
cercetare-dezvoltare, societãțile comerciale, indiferent de
forma capitalului social, instituțiile publice, precum și alte
organizații care dețin bunuri ori valori cu orice titlu, denumite în prezenta lege unitãți, sunt obligate sã asigure paza
acestora.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Paza se organizeazã și se efectueazã
potrivit planului de pazã întocmit de unitatea ale cãrei
bunuri sau valori se pãzesc, cu avizul de specialitate al

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/9.XI.2000

poliției, care este obligatoriu și pentru modificarea planului
de pazã. Acest aviz nu este necesar în cazul unitãților la
care paza se asigurã cu efective de jandarmi.
(2) Prin planul de pazã se stabilesc, în principal:
numãrul de posturi și amplasarea acestora, efectivul de
personal de pazã, amenajãrile, instalațiile și mijloacele tehnice de pazã și alarmã, mãsurile necesare pentru asigurarea transportului valorilor importante, consemnul posturilor,
legãtura și cooperarea cu alte organe cu atribuții de pazã
a obiectivelor, bunurilor și valorilor. De asemenea, vor fi
prevãzute și regulile de acces, potrivit dispozițiilor conducãtorului unitãții, precum și documentele specifice
serviciului de pazã.
(3) În cazul unitãților la care paza se asigurã cu efective de jandarmi planul de pazã se întocmește, de comun
acord, de unitatea de jandarmi și unitatea la care se asigurã paza.
(4) Documentele specifice necesare în vederea
executãrii și evidenței serviciului de pazã și modelele
acestora se stabilesc prin ordin al ministrului de interne.,,
4. La articolul 6, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4)Ñ(8) cu urmãtorul cuprins:
”(4) La solicitarea persoanelor fizice și juridice, în situații
ce nu suferã amânare, altele decât cele prevãzute la alin. (1)
și (2), comandantul Jandarmeriei Române poate aproba
asigurarea temporarã a pazei cu efective de jandarmi a
unor obiective, bunuri, valori și transporturi speciale.
(5) Prin situații ce nu suferã amânare se înțelege stãrile
de fapt caracterizate prin tensiuni interne, acte de dezordine și tulburare gravã a ordinii publice, stare infracționalã
ridicatã, calamitãți, catastrofe, furturi frecvente din proprietatea publicã sau privatã, care impun luarea de îndatã, sub
paza cu efective de jandarmi, a unor obiective, locuri,
porțiuni de teren, altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (2).
(6) Paza cu efective de jandarmi, aprobatã în condițiile
alin. (4), se ridicã dupã încetarea situației deosebite care a
impus instituirea acesteia.
(7) Ridicarea pazei cu efective de jandarmi se realizeazã prin hotãrâre a Guvernului în cazurile prevãzute la
alin. (1) și (2), respectiv prin ordin al comandantului
Jandarmeriei Române, în situațiile menționate la alin. (4).
(8) În situația în care unitãțile cãrora li s-a prevãzut prin
acte normative asigurarea pazei cu efective de jandarmi își
schimbã, își restrâng sau își înceteazã activitatea ori
renunțã la aceastã formã de pazã, prin hotãrâre a
Guvernului de ridicare a pazei se vor stabili și modalitãțile
de redistribuire a efectivelor disponibilizate și a alocațiilor
bugetare aprobate în acest scop.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Unitãțile care beneficiazã de pazã cu
efective de jandarmi încheie contracte de prestãri de servicii cu unitãțile de jandarmi, la nivelul eșalonului care are
organ financiar propriu.
(2) Serviciul de pazã cu efective de jandarmi se efectueazã contra cost, conform tarifelor stabilite de Ministerul de
Interne la nivelul cheltuielilor ocazionate de îndeplinirea serviciului de pazã, avizate de Oficiul Concurenței.
(3) Serviciul de pazã cu efective de jandarmi se poate
efectua și în condițiile în care, în contrapartidã, beneficiarul
prestãrilor de servicii oferã, la rândul sãu, bunuri sau servicii, dacã acestea sunt necesare Jandarmeriei Române.

(4) Condițiile efectuãrii serviciului de pazã conform prevederilor alin. (3) se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului în
termen de 60 de zile*).
(5) Unitãțile bugetare și sediile misiunilor diplomatice,
precum și unitãțile extrabugetare de interes strategic sau
care dețin instalații ori obiective de o deosebitã importanțã
naționalã, beneficiare de pazã cu efective de jandarmi,
care sunt exceptate de la platã, se stabilesc prin hotãrâre
a Guvernului.
(6) Veniturile realizate din paza efectuatã de unitãțile de
jandarmi, potrivit legii, se rețin integral de cãtre acestea ca
venituri extrabugetare, cu titlu permanent, care vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor curente și de capital.
(7) Contractele încheiate între unitãțile de jandarmi și
unitatea la care se asigurã pazã au valabilitate pe toatã
durata de aplicabilitate a actului normativ prin care s-a
instituit paza militarã. Clauzele contractelor pot fi modificate
periodic, cu acordul ambelor pãrți.
(8) Conducãtorii unitãților beneficiare de pazã, contra
cost, cu efective de jandarmi se vor obliga prin contractul
încheiat sã constituie, sub forma unei scrisori de garanție
bancarã, pe numele prestatorului de serviciu, suma aferentã prestãrii serviciului contractat pe o perioadã de
3 luni.
(9) Instalarea pazei se va face numai dupã asigurarea
de cãtre beneficiarul serviciului de pazã a condițiilor stabilite prin contractul încheiat.
(10) În cazul nerespectãrii obligațiilor prevãzute de lege
și a celor contractuale de cãtre beneficiarii de pazã, ridicarea pazei de la obiectivele asigurate cu efective de jandarmi se poate face în termen de 60 de zile de la
atenționarea, în scris, a conducãtorilor acestora, prin ordin
al comandantului Jandarmeriei Române.
(11) Ridicarea pazei prin ordin al comandantului
Jandarmeriei Române în condițiile prevãzute în alin. (10)
se poate face și în cazul în care conducãtorul unitãții
beneficiare de pazã refuzã încheierea sau reactualizarea
contractului cu unitatea de jandarmi care asigurã efectivele.,,
6. La articolul 8, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Efectivele de jandarmi care asigurã paza la obiective cu un grad sporit de dificultate vor beneficia de aceleași sporuri pentru condiții periculoase, vãtãmãtoare sau
grele de muncã, dupã caz, ca și ale personalului din
obiectivul respectiv.,,
7. La articolul 15, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Personalul de pazã al corpurilor specializate se
doteazã cu uniforme, însemne și mijloace de autoapãrare
corespunzãtoare celor stabilite prin propriile regulamente de
organizare și funcționare.,,
8. Alineatele (1) și (2) ale articolului 16 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Primarii sunt obligați sã ia mãsuri ca în
comune și sate sã se asigure paza bunurilor publice și ale
cetãțenilor prin formele prevãzute de prezenta lege și de
cãtre locuitorii acestora prin rotație, conform hotãrârilor consiliilor locale, dupã consultarea prealabilã a locuitorilor.
Consultarea locuitorilor se realizeazã prin adunãri populare
organizate pe sate.

*) Termenul curge de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/9.XI.2000
(2) Persoanele care executã paza prin rotație trebuie sã
îndeplineascã condițiile prevãzute la art. 19 alin. (1)
lit. a)Ñd), sã nu depãșeascã maximul vârstei de pensionare și sã poarte însemne distinctive în timpul executãrii
serviciului de pazã.,,
9. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Personalul de pazã se compune din
paznici, portari, controlori acces sau alte persoane stabilite
de conducerea unitãții ori desemnate sã asigure instruirea,
controlul și coordonarea activitãții de pazã.
(2) Pentru instruirea, controlul și coordonarea activitãții
de pazã la unitãțile unde numãrul posturilor de pazã este
de peste 20, structura de conducere necesarã este formatã
din șef serviciu pazã, șef turã, șef instruire.
(3) La celelalte unitãți unde numãrul de paznici este
sub 20, activitãțile specifice de pazã se îndeplinesc de
cãtre un împuternicit al conducerii unitãții.
(4) Șeful serviciului de pazã sau împuternicitul cu paza
se subordoneazã direct conducerii unitãții și stabilește
împreunã cu aceasta mãsurile cele mai eficiente de pazã.,,
10. Alineatul (2) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cu avizul poliției, personalul din paza proprie a
unitãților poate fi dotat cu arme de foc, bastoane din cauciuc, sprayuri lacrimogene și alte mijloace de apãrare autorizate de lege, în raport cu importanța obiectivelor, a
bunurilor și a valorilor pãzite.,,
11. La articolul 18, dupã alineatul (2) se introduce un
nou alineat cu urmãtorul cuprins:
”(3) La unitãțile unde funcționeazã paza cu efective de
jandarmi și pazã proprie, verificarea, avizarea, dotarea cu
arme de foc, instruirea și controlul personalului de pazã se
efectueazã de cãtre unitatea de jandarmi care coordoneazã
sistemul unic de pazã.,,
12. Literele a), b), c) și e) ale alineatului (1) al articolului 19
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) sã fie cetãțean român și sã aibã vârsta cuprinsã
între 21 de ani și maximul vârstei de pensionare prevãzut
de lege;
b) sã aibã aptitudini fizice, psihice și profesionale adecvate funcției;
c) sã fie cunoscutã ca persoanã corectã, cu o bunã
conduitã cetãțeneascã și sã nu fi suferit condamnãri;
...............................................................................................
e) sã fie absolvent al învãțãmântului gimnazial și sã fie
atestat de organul competent.,,
13. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Atestarea personalului pentru executarea
activitãților de pazã a obiectivelor, bunurilor, valorilor și de
gardã de corp se face dupã obținerea avizului organelor
de poliție sau jandarmerie, dupã caz, și absolvirea unor
cursuri de calificare, cu duratã minimã de 45 de zile, contra cost, organizate de Jandarmeria Românã, de corpurile
gardienilor publici sau de societãțile specializate de pazã
avizate de Ministerul de Interne și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.
(2) Cursurile de calificare se desfãșoarã în baza unei
tematici specifice, aprobate de Inspectoratul General al
Poliției sau de Comandamentul Național al Jandarmeriei,
dupã caz, sub supravegherea și îndrumarea acestor
instituții și se finalizeazã prin examinarea și atestarea
absolvenților de cãtre o comisie din care face parte un

3

reprezentant al inspectoratului de poliție județean sau al
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, dupã
caz, și un reprezentant al direcției județene de muncã și
protecție socialã sau al Direcției de muncã și protecție
socialã a municipiului București, dupã caz, din subordinea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(3) În cazul cursurilor organizate de Jandarmeria
Românã, din comisia de atestare face parte și un reprezentant al comandamentului de jandarmi județean sau al
Comandamentului de Jandarmi al Municipiului București,
dupã caz.
(4) Înscrierea la cursurile de calificare se face în baza
cererii candidatului, a documentelor care atestã îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 19 și a avizului poliției sau jandarmeriei, dupã caz.
(5) Personalul de pazã și garda de corp, care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 19, se verificã și se avizeazã, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii, de
cãtre inspectoratele de poliție județene sau de Direcția
Generalã de Poliție a Municipiului București ori de cãtre
unitãțile jandarmeriei, menționate la art. 18 alin. (3), dupã
caz.
(6) Contravaloarea cursurilor de calificare se suportã de
cãtre candidat.
(7) Situația nominalã a persoanelor calificate se comunicã de cãtre organizatorii cursurilor de calificare prevãzuți
la alin. (1) la Inspectoratul General al Poliției, în termen de
10 zile de la data absolvirii cursului, precum și la inspectoratul de poliție județean sau la Direcția Generalã de Poliție
a Municipiului București, dupã caz, pe raza cãreia domiciliazã, care vor organiza evidența personalului calificat.
(8) Solicitarea avizãrii se face de cãtre conducãtorul
unitãții care organizeazã cursurile de calificare sau, dupã
caz, al celei unde este angajat personalul de pazã sau
garda de corp.
(9) Încadrarea personalului în serviciul de pazã a obiectivelor, bunurilor, valorilor sau de gardã de corp se face pe
baza avizului prevãzut la alin. (4), a certificatului de cazier
judiciar și a atestatului primit la terminarea cursului de
calificare și se comunicã, în termen de 10 zile, dupã caz,
la unitatea de poliție sau de jandarmi competentã teritorial.
(10) În cazul retragerii avizului cel în cauzã nu mai
poate fi menținut în serviciul de pazã.
(11) Conducãtorii unitãților prevãzute la art. 1 alin. (2)
care dețin secrete de stat sau care desfãșoarã activitãți de
interes strategic sunt obligați sã solicite, pe lângã avizul
organelor de poliție sau ale jandarmeriei prevãzut la
alin. (4), și avizul Serviciului Român de Informații pentru
personalul angajat în vederea executãrii serviciului de
pazã.,,
14. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Societãțile specializate de pazã se
înființeazã și funcționeazã conform legii, cu autorizarea
Inspectoratului General al Poliției și cu avizul Serviciului
Român de Informații.
(2) Societãțile prevãzute la alin. (1) vor avea ca obiect
principal activitatea de pazã. Personalului acestor societãți
îi este interzisã culegerea de informații care exced
obiectului de activitate în domeniul pazei.
(3) Conducãtorii societãților specializate de pazã trebuie
sã obținã avizul inspectoratului județean de poliție sau al
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București, dupã
caz, în a cãror razã teritorialã își au sediul societãțile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/9.XI.2000

respective. Conducãtori ai societãților specializate de pazã
sunt asociatul/asociații, precum și persoanele care asigurã
conducerea operativã a activitãților de pazã, îndeplinind
funcții de administratori, directori executivi ori alte funcții
similare.
(4) Organul de poliție competent poate acorda avizul
persoanelor prevãzute la alin. (3) care au cetãțenie românã
și domiciliul în țarã, au împlinit vârsta de 21 de ani,
posedã pregãtire corespunzãtoare atribuțiilor ce le revin,
sunt cunoscute cu o bunã conduitã cetãțeneascã și nu au
suferit condamnãri.,,
15. La articolul 22, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Echipamentul personalului de pazã va fi
inscripționat numai cu denumirea și sigla societãții, aprobate cu ocazia autorizãrii. Pe autovehiculele din dotarea
societãților specializate de pazã se inscripționeazã numai
denumirea, sigla și numerele de telefon ale societãții.
Echiparea și folosirea de girofaruri sau sirene pe autovehiculele societãților specializate de pazã este interzisã.
(5) Societãțile specializate de pazã, ca persoane juridice
române, se pot asocia cu societãți de pazã strãine, cu respectarea dispozițiilor prezentei legi.,,
16. La capitolul II, dupã secțiunea a 4-a se introduce
Secțiunea a 5-a ”Garda de corp,, cuprinzând articolele 221
și 222 cu urmãtorul cuprins:
SECÞIUNEA a 5-a
Garda de corp

Art. 221. Ñ (1) Garda de corp poate fi exercitatã de
cãtre personalul societãților specializate de pazã, înființate
potrivit legii, cu autorizarea Inspectoratului General al
Poliției.
(2) Persoanele fizice pot angaja gardã de corp numai
pe bazã de contract de prestãri de servicii încheiat cu
societãțile specializate de pazã prevãzute la alin. (1).
Art. 222. Ñ (1) Personalul care executã serviciul de
gardã de corp este obligat ca în activitãțile desfãșurate sã
respecte legile în vigoare și sã nu lezeze în vreun fel
drepturile și libertãțile cetãțenești.
(2) În timpul serviciului personalul care executã garda
de corp are pe lângã obligațiile prevãzute la art. 26 lit. f),
g), h), i), k), n), o) și urmãtoarele obligații specifice:
a) sã poarte în timpul serviciului uniforma, însemnele,
mijloacele de apãrare și de protecție cu care este dotat,
inclusiv armamentul autorizat de poliție, pe care le
folosește numai în cazurile și în condițiile prevãzute de
lege. Portul armamentului este interzis în sediile instituțiilor
publice;
b) sã apere persoana cãreia îi asigurã gardã de corp
împotriva unor atacuri care pun în pericol viața, integritatea
corporalã, sãnãtatea sau bunurile acesteia;
c) sã ia primele mãsuri pentru salvarea persoanei beneficiare de gardã de corp, când aceasta a fost rãnitã;
d) sã nu execute, la cererea beneficiarului de gardã de
corp, activitãți care depãșesc limita atribuțiilor sale legale;
e) sã anunțe poliția de îndatã ce intrã în posesia unor
date sau informații despre iminenta pregãtire sau sãvârșire
a unor infracțiuni;
f) sã opreascã și sã imobilizeze, în funcție de posibilitãți, persoanele care au sãvârșit fapte prevãzute de legea

penalã împotriva persoanei cãreia îi asigurã paza și sã le
predea de îndatã la cea mai apropiatã unitate de poliție;
g) în cazul sãvârșirii uneia dintre faptele prevãzute la
lit. f) sã asigure, în limita posibilitãților, paza locului faptei
și a mijloacelor materiale de probã pânã la sosirea poliției,
fãrã a-și abandona misiunea de gardã de corp;
h) sã se subordoneze autoritãților statului și sã-și dea
concursul la îndeplinirea misiunilor ce revin acestora pentru
prinderea infractorilor, fãrã a încãlca obligațiile fațã de persoana pe care o are în pazã;
i) sã coopereze cu autoritãțile statului cu atribuții în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale.
(3) Modul de acțiune în diverse situații al personalului
ce executã serviciul de gardã de corp se stabilește prin
regulamentul de organizare și funcționare propriu al
societãții specializate de pazã, aprobat de Inspectoratul
General al Poliției cu ocazia autorizãrii acesteia.,,
17. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Transportul valorilor importante constând
în sume de bani, titluri de credite, cecuri sau alte înscrisuri
de valoare, metale și pietre prețioase, valori științifice, tehnice, de culturã și artã, precum și transportul armelor,
munițiilor, materialelor explozive, stupefiantelor, substanțelor
toxice sau radioactive ori al altor materii sau substanțe
periculoase se efectueazã cu mijloace de transport anume
destinate, asigurate, dupã caz, cu jandarmi, gardieni
publici, paznici proprii sau ai societãților specializate de
pazã, înarmați cu arme de foc, în condițiile legii.
(2) Efectivele necesare pazei bunurilor și valorilor
prevãzute la alin. (1) se stabilesc, de comun acord, de
cãtre conducãtorii unitãților care asigurã efective de pazã
și beneficiari, prin planul de pazã și prin contract, avându-se
în vedere cuantumul, importanța acestora, situația operativã, mijloacele de transport folosite, durata, condițiile meteo
și reglementãrile legale în vigoare. Indiferent de natura
transportului, paza acestuia se va asigura de cel puțin o
persoanã înarmatã.
(3) Pentru efectivele care asigurã paza transportului
bunurilor și al valorilor prevãzute la alin. (1), beneficiarii vor
asigura, dupã caz, condiții corespunzãtoare pentru executarea serviciului, astfel:
a) compartiment de serviciu sau vagoane tip corp de
gardã pentru transportul pe calea feratã;
b) mașini blindate pentru transportul valorilor;
c) mașini semiblindate sau special amenajate pentru
însoțirea transportului auto;
d) compartimente special amenajate sau rezervate pentru transporturi navale sau aeriene.,,
18. Alineatele 1 și 2 ale articolului 24 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Mijloacele auto destinate transportului
valorilor și al bunurilor prevãzute la art. 23 alin. (1) se certificã potrivit legii, se amenajeazã în mod corespunzãtor, se
doteazã cu dispozitive tehnice de pazã și alarmã, care sã
asigure securitatea deplinã a persoanelor însoțitoare și a
valorilor transportate, și se echipeazã cu tehnicã de transmisiuni radio, pe frecvențele aprobate conform legii.
(2) Pe timpul transporturilor valorilor în afara localitãților
sau când situația din zonã o impune, conducãtorul unitãții
va asigura cel puțin un echipaj de însoțire pentru paza și
protecția valorilor.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/9.XI.2000
19. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Conducãtorii unitãților sunt obligați sã
asigure paza, mijloacele mecano-fizice de protecție și sistemele de alarmã împotriva efracției, în locurile de pãstrare,
depozitare și manipulare a bunurilor și a valorilor prevãzute
la art. 23, a suporților magnetici de date și informații, a
documentelor și datelor cu caracter secret de stat, precum
și în locurile unde se desfãșoarã activitãți care au un asemenea caracter.
(2) Elementele de protecție mecano-fizice încorporate
imobilelor destinate pãstrãrii, depozitãrii și manipulãrii bunurilor și valorilor de orice fel trebuie sã fie certificate cã
rezistã la efracție.
(3) Prin elemente de protecție mecano-fizice în sensul
prezentei legi se înțelege ziduri, plase, blindaje, case de
fier, dulapuri metalice, tezaure, geamuri și folie de
protecție, grilaje, uși și încuietori.
(4) Prin sisteme de alarmã împotriva efracției în sensul
prezentei legi se înțelege un ansamblu de echipamente
electronice compus din centrala de comandã și semnalizare
opticã și acusticã, detectoare de prezențã, antișoc și acustice, butoane și pedale de panicã, control acces și televiziune cu circuit închis, cu posibilitãți de înregistrare și
stocare a imaginilor și datelor, de naturã sã asigure o protecție corespunzãtoare obiectivelor și persoanelor.
(5) Instalarea, precum și orice modificare adusã sistemelor de alarmã împotriva efracției se realizeazã numai
dupã avizarea proiectelor de cãtre organul de poliție competent sau, în situația prevãzutã la art. 18 alin. (3), de
cãtre unitatea competentã de jandarmi, care controleazã
stadiul lucrãrilor, inclusiv punerea în funcțiune.
(6) Proiectele sistemelor de alarmã împotriva efracției se
întocmesc în conformitate cu normele tehnice stabilite prin
hotãrâre a Guvernului.,,
20. Litera b) a alineatului (1) al articolului 29 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) analizeazã temeinic nevoile stricte de pazã și stabilesc efectivele necesare, în raport cu importanța, mãrimea
și vulnerabilitatea unitãților respective, cu specificul producției și cu locul de dispunere a acestora. La obiectivele
în care paza se executã cu efective de jandarmi, analiza și
stabilirea mãsurilor se realizeazã împreunã cu comandantul
unitãții de jandarmi care a aprobat planul de pazã.,,
21. Dupã litera f) a alineatului 1 al articolului 29 se
introduc literele f1) și f2) cu urmãtorul cuprins:
”f1) asigurã corp de gardã pentru efectivele de jandarmi
destinate serviciului de pazã și fondurile necesare pentru
acoperirea cheltuielilor de funcționare a acestuia;
f2) încheie contracte de prestãri de servicii în domeniul
pazei, gãrzii de corp, transporturilor de valori, pentru realizarea mijloacelor de protecție mecano-fizice și instalarea
sistemelor de alarmã împotriva efracției, numai cu
societãțile sau persoanele autorizate ori cu corpurile gardienilor publici;,,
22. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ În vederea asigurãrii pazei și siguranței
obiectivelor, bunurilor și valorilor, unitãțile Ministerului de
Interne au urmãtoarele atribuții:
a) asigurã paza cu efective de jandarmi a obiectivelor,
bunurilor și valorilor, stabilite prin hotãrâre a Guvernului
sau, dupã caz, prin ordin al comandantului Jandarmeriei
Române, în condițiile prezentei legi;

5

b) avizeazã planurile de pazã la unitãțile la care paza
nu este asiguratã cu efective de jandarmi, acordã sprijin de
specialitate în organizarea pazei la aceste unitãți, în
pregãtirea personalului de pazã și urmãresc executarea
întocmai a mãsurilor stabilite prin planul de pazã;
c) acordã asistențã în organizarea activitãții de pazã și
de gardã de corp și asigurã, în mod gratuit, armamentul
necesar în vederea dotãrii instituțiilor publice autorizate prin
legea de înființare, organizare și funcționare sã deținã și sã
foloseascã arme de foc și muniții, cu excepția celor din
sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã;
asigurã prin închiriere, în limita disponibilului, armamentul
necesar dotãrii personalului de pazã pentru celelalte unitãți;
d) avizeazã încadrarea personalului de pazã sau retrage
avizul acordat acestuia, în condițiile legii;
e) autorizeazã funcționarea societãților specializate de
pazã și elibereazã avizul pentru conducãtorii acestora;
f) autorizeazã activitatea de proiectare, producere, instalare și întreținere a sistemelor de alarmã împotriva efracției
sau a componentelor acestora, precum și a mijloacelor de
protecție mecano-fizice și de monitorizare a alarmelor, în
obiective, avizeazã conducãtorii și personalul tehnic al
societãților specializate în aceste domenii sau retrag acest
aviz când nu mai sunt îndeplinite condițiile prevãzute de
lege;
g) controleazã modul în care se respectã dispozițiile
legale cu privire la paza obiectivelor, a bunurilor și a valorilor, precum și a celor privind garda de corp și stabilesc
mãsurile ce urmeazã sã fie luate, cât și termenele în care
acestea trebuie îndeplinite de cãtre conducãtorul unitãții.,,
23. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) În cadrul mãsurilor de pazã a obiectivelor, a bunurilor și a valorilor, conducãtorii unitãților prestatoare, precum și ai unitãților beneficiare sunt obligați sã
asigure numai folosirea mijloacelor de protecție mecanofizice și de alarmã împotriva efracției care sunt certificate.
(2) Certificarea calitãții mijloacelor de protecție mecanofizice prevãzute la alin. (1) și a componentelor acestora
produse în România sau importate se face de cãtre un
laborator de încercãri din țarã, autorizat și acreditat, potrivit
legii.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) unitãțile
din sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã.,,
24. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În proiectele de execuție a construcțiilor
destinate producerii, pãstrãrii sau deținerii unor bunuri ori
valori importante sau a lucrãrilor de modernizare, modificare și transformare a acestora trebuie sã se prevadã construirea sau introducerea mijloacelor de protecție
mecano-fizice și instalarea sistemelor tehnice de pazã și
alarmã împotriva efracției.,,
25. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Persoanele fizice sau persoanele juridice
de drept privat pot desfãșura activitãți de proiectare, producere, instalare și întreținere a sistemelor de alarmã împotriva efracției sau a componentelor acestora, precum și a
mijloacelor de protecție mecano-fizice, numai cu autorizarea
Inspectoratului General al Poliției.
(2) Persoanele fizice sau juridice prevãzute la alin. (1)
sunt obligate ca în termen de 10 zile sã comunice, în
scris, unitãții de poliție competente orice modificare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/9.XI.2000

intervenitã în structura și organizarea activitãții pentru care
au fost autorizate.
(3) Emiterea avizului pentru conducãtorii societãților specializate prevãzute la alin. (1) și pentru personalul tehnic al
acestora se realizeazã de inspectoratele de poliție județene
sau de Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
București, pe raza cãrora își are sediul societatea.
(4) Conducãtorii societãților specializate prevãzute la
alin. (1) vor fi avizați și de Serviciul Român de Informații.
(5) Avizarea conducãtorilor societãților specializate în
domeniile prevãzute la alin. (1) și a personalului tehnic se
face cu respectarea condițiilor prevãzute la art. 19, cu
excepția condiției de vârstã.,,
26. Dupã articolul 33 se introduc articolele 331 și 332 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 331. Ñ Se interzice comercializarea, în orice mod,
a mijloacelor de alarmã împotriva efracției, a mijloacelor de
protecție mecano-fizice sau a componentelor acestora, fãrã
prezentarea certificatului de calitate, eliberat de un laborator autorizat din țarã, a standardului național sau
internațional și fãrã precizarea clasei de siguranțã conform
normelor europene în care se încadreazã.
Art. 33 2 . Ñ Beneficiarii, conducãtorii și personalul
societãților specializate în domeniul sistemelor de alarmã și
al mijloacelor de protecție mecano-fizice sunt obligați sã
pãstreze confidențialitatea informațiilor referitoare la sistemele instalate sau avute în întreținere.,,
27. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Constituie contravenții la prezenta lege
urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) neluarea mãsurilor de organizare și funcționare a
pazei, prevãzute la art. 3, 4, 5 alin. (4), 14, 15 și 16;
b) neluarea mãsurilor prevãzute la art. 24 alin. (1) sau
nerespectarea prevederilor art. 25;
c) neîntocmirea planului de pazã, conform art. 5, sau a
celui de transport de valori, conform art. 23 alin. (2), și
neîndeplinirea sarcinilor prevãzute în acestea ori a mãsurilor stabilite de poliție;
d) încadrarea sau menținerea în funcție a personalului
de pazã, de orice fel, cu nerespectarea dispozițiilor art. 19
alin. (1) și ale art. 20;
e) încãlcarea de cãtre personalul de pazã ori garda de
corp a obligațiilor prevãzute la art. 222, art. 26 lit. a)Ñe),
f), j), k)Ñn) și la art. 27 lit. a), b), d) și e);
f) neîndeplinirea de cãtre conducãtorii unitãților a
obligațiilor prevãzute la art. 20 alin. (9), art. 29 lit. a), b),
d), e), f) și g) și la art. 33 alin. (2);
g) nerespectarea prevederilor art. 22 alin. (1), (3), (4) și
(5), ale art. 221 alin. (2), ale art. 331 și 332;
h) instalarea de sisteme tehnice de alarmã împotriva
efracției sau de componente ale acestora, cu încãlcarea
prevederilor art. 31 alin. (1), precum și nerespectarea prevederilor art. 32 și ale art. 42 alin. (2), (3), (5), (6) și (7).,,
28. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 36 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei,
contravențiile prevãzute la lit. g) și h);
b) cu amendã de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, contravențiile prevãzute la lit. a), b), c), d) și f);

c) cu amendã de la 200.000 lei la 1.000.000 lei, contravențiile prevãzute la lit. e).,,
29. Dupã articolul 37 se introduc articolele 371, 372 și
3 cu urmãtorul cuprins:
37
”Art. 371. Ñ (1) Sãvârșirea într-un interval de 3 luni a
cel puțin douã dintre contravențiile prevãzute la art. 36
lit. g) și h) atrage suspendarea, pe o perioadã de la o
lunã la 3 luni, a dreptului societãții sancționate de a
încheia noi contracte și de a angaja personal.
(2) Mãsura prevãzutã la alin. (1) se dispune, la propunerea agentului constatator, de inspectoratul județean de
poliție sau de Direcția Generalã de Poliție a Municipiului
București pe raza cãreia își are sediul societatea
sancționatã și se comunicã Inspectoratului General al
Poliției.
(3) Unitatea de poliție menționatã la alin. (2) va comunica, în scris, mãsura suspendãrii, societãții sancționate,
care o poate contesta în justiție, în condițiile legii.
Art. 37 2. Ñ (1) Sãvârșirea uneia dintre urmãtoarele
fapte atrage anularea autorizației de funcționare:
a) comiterea, de cãtre conducãtorii societãții specializate
de pazã sau ai celor autorizate în domeniul sistemelor de
alarmã împotriva efracției ori al componentelor acestora, al
mijloacelor de protecție mecano-fizice sau de monitorizare
a alarmelor unor obiective, a unor infracțiuni în legãturã cu
activitatea acestor societãți;
b) refuzul nejustificat de a asigura accesul lucrãtorilor
de poliție și ai jandarmeriei special desemnați pentru exercitarea atribuțiilor legale de control, pentru luarea mãsurilor
de prevenire în obiectivele pãzite sau asistate prin mijloace
tehnice antiefracție și în organizarea activitãții de gardã de
corp;
c) depãșirea limitelor obiectului de activitate al societãții
specializate de pazã, precum și culegerea de informații
care exced acestuia. În situația în care se constatã cã
informațiile culese de personalul societãții specializate de
pazã sau cã activitãțile desfãșurate de aceasta vizeazã
siguranța naționalã, se informeazã, de îndatã, autoritãțile
competente cu atribuții în domeniul siguranței naționale;
d) refuzul nejustificat de a furniza datele, informațiile
sau documentele solicitate de cãtre reprezentanții
autoritãților publice competente potrivit legii, aflați în
exercițiul funcțiunii;
e) exercitarea în fapt a atribuțiilor de organizare și
funcționare a activitãții societãții specializate de pazã de
cãtre persoane care au suferit condamnãri pentru infracțiuni
sãvârșite cu intenție;
f) repetarea în interval de un an a uneia dintre faptele
care atrag mãsura suspendãrii.
(2) Anularea autorizației se dispune de cãtre
Inspectoratul General al Poliției și se comunicã Oficiului
registrului comerțului pe raza cãruia funcționeazã societatea specializatã de pazã la data expirãrii termenului
prevãzut la alin. (5) sau la data rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorești prin care s-a contestat aceastã
mãsurã.
(3) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a) anularea autorizației se dispune dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești de condamnare a persoanei în cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/9.XI.2000
(4) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. b), c) și d) anularea autorizației se dispune în baza actului de constatare
motivat, întocmit de reprezentanții autoritãților publice competente.
(5) Dupã anularea autorizației conducãtorul societãții
specializate de pazã este obligat sã rezilieze contractele
încheiate cu beneficiarii în termen de 10 zile de la comunicarea în scris a acestei mãsuri.
(6) Mãsura anulãrii autorizației de funcționare poate fi
atacatã în justiție, potrivit legii, de cãtre societatea
sancționatã, iar pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești nu se aplicã prevederile alin. (5) referitoare la
rezilierea contractelor cu beneficiarii.
Art. 373. Ñ (1) Mãsura retragerii avizului personalului
de pazã sau gãrzii de corp se ia în mod obligatoriu în
urmãtoarele situații:
a) persoana a sãvârșit o infracțiune în legãturã cu serviciul;
b) persoana a fost sancționatã contravențional de cel
puțin douã ori într-o lunã pentru încãlcarea dispozițiilor
art. 26 și 222 sau a normelor de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice;
c) persoana și-a pierdut aptitudinile fizice necesare în
vederea îndeplinirii funcției de paznic sau gardã de corp.
(2) Mãsura retragerii avizului se propune de agentul
constatator care s-a sesizat cã personalul de pazã sau
garda de corp se aflã în vreuna dintre situațiile prevãzute
la alin. (1) și se dispune de cãtre autoritãțile prevãzute la
art. 20 alin. (4).
(3) Persoana cãreia i s-a retras avizul poate contesta
aceastã mãsurã în justiție, în condițiile legii.
(4) La nivelul Inspectoratului General al Poliției va fi
organizatã o evidențã informatizatã a tuturor persoanelor
care au fost atestate pentru serviciul de pazã, precum și a
celor cãrora le-au fost retrase avizele de cãtre unitãțile
competente ale Ministerului de Interne.
30. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute în prezenta lege se fac de cãtre
polițiști, jandarmi, precum și de cãtre primar sau împuterniciții acestuia, conform competențelor ce le revin, potrivit
legii.
(2) Dupã expirarea termenului legal de contestare a
procesului-verbal prin care s-a constatat contravenția sau
dupã rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii
judecãtorești prin care mãsura aplicatã se considerã legalã,
agentul constatator are obligația sã comunice mãsura
sancționãrii contravenționale inspectoratului de poliție
județean sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București, dupã caz, pe teritoriul cãreia își are sediul societatea specializatã de pazã sancționatã.,,
31. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege,
cu excepția celor reglementate la art. 36 lit. g) și h), le
sunt aplicabile dispozițiile art. 25 și 26 din Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
32. Dupã articolul 40 se introduc articolele 401 și 402 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 401. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani urmãtoarele fapte:

7

a) exercitarea fãrã autorizație a activitãții de pazã a
obiectivelor, bunurilor, valorilor sau de gardã de corp;
b) exercitarea fãrã autorizație a activitãții de proiectare,
producere, instalare și întreținere a mijloacelor de protecție
mecano-fizice sau a sistemelor de alarmã împotriva
efracției;
c) exercitarea activitãților prevãzute la lit. a) și b) în
perioada de suspendare a autorizației sau de anulare a
acesteia.
Art. 402. Ñ Implicarea de cãtre conducãtorii unitãților cu
pazã proprie, ai corpurilor specializate de pazã sau ai
societãților specializate de pazã a personalului propriu în
acțiuni de forțã, în executãri silite, recuperãri de debite,
conflicte de muncã sau de opunere la desfãșurarea acțiunilor de restabilire a ordinii de drept de cãtre autoritãțile
publice competente se pedepsește cu închisoare de la
1 la 5 ani, dacã fapta nu constituie o infracțiune mai
gravã.,,
33. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Corpul gardienilor publici, societãțile specializate de pazã și cele din domeniul sistemelor de alarmã
împotriva efracției autorizate de Inspectoratul General al
Poliției pot înființa dispecerate de zonã care sã monitorizeze și sã transmitã alarmele de la sistemele electronice
conectate.
(2) Înființarea dispeceratelor de zonã potrivit alin. (1) se
face numai dupã avizarea proiectului și a regulamentului
de organizare și funcționare de cãtre Inspectoratul General
al Poliției.
(3) Avizul menționat la alin. (2) este obligatoriu și pentru
societãțile care realizeazã doar monitorizarea tehnicã a sistemelor.
(4) Plata serviciilor de monitorizare prin dispecerat a sistemului de alarmã local se face pe baza contractelor
încheiate cu beneficiarii acestora.
(5) Intervenția echipajelor mobile în cazul receptãrii
semnalelor de alarmã de la abonații conectați se va realiza
cu personal calificat din cadrul corpurilor gardienilor publici
ori al societãților specializate de pazã.
(6) În situațiile în care intervenția este confirmatã și
forțele proprii sunt depãșite de amploarea evenimentului,
prin dispecerat se anunțã poliția localã în vederea prinderii
infractorilor și cercetãrii locului faptei. În celelalte cazuri,
dupã prinderea infractorilor, aceștia vor fi predați de îndatã
unitãților de poliție competente teritorial.
(7) Menționarea în planul de pazã a faptului cã obiectivul este asigurat prin conectarea sistemului de alarmã la
un dispecerat de monitorizare și transmitere a alarmelor
este obligatorie.,,
Art. II. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin hotãrâre a
Guvernului se vor stabili normele metodologice privind:
a) autorizarea societãților de pazã și avizarea personalului acestora;
b) autorizarea activitãților de proiectare, producere,
instalare și întreținere a sistemelor de alarmã împotriva
efracției și a mijloacelor de protecție mecano-fizice și avizarea personalului acestora;
c) avizarea dispeceratelor de monitorizare a alarmelor;
d) procedura de suspendare sau de anulare a autorizației societãții specializate de pazã, precum și procedura
retragerii avizului personalului de pazã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/9.XI.2000

e) normele tehnice ce trebuie respectate cu ocazia proiectãrii și realizãrii sistemelor de alarmã împotriva efracției.

rizãrii sau avizãrii, dupã caz, în termen de 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

Art. III. Ñ (1) Personalul de pazã care nu a urmat cursurile de calificare în condițiile prevãzute la art. 20 și care
este încadrat în una dintre formele de pazã prevãzute la
cap. II secțiunile a 3-a și a 4-a va fi supus atestãrii, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, în termen de un
an de la data publicãrii acesteia.

(3) Desfãșurarea activitãților de pazã de cãtre societãțile
specializate prevãzute la alin. (2) dupã expirarea termenului
de 6 luni constituie infracțiunea prevãzutã la art. 401 lit. a).

(2) Societãțile specializate de pazã care nu îndeplinesc
condițiile prevãzute la art. 21 alin. (1) vor fi supuse auto-

Art. IV. Ñ Legea nr. 18/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 11 aprilie 1996, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã dupã aprobarea acesteia prin
lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2000.
Nr.161.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557/9.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

