Anul XII Ñ Nr. 558

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

1.033.

1.034.

1.035.
1.036.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2000 privind aprobarea compensației de 500 lei/kg
producãtorilor agricoli pentru grâul de panificație livrat
din recolta anului 2000, destinat consumului intern ........
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 778/2000 privind cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților, a
Senatului și a Președintelui României din anul 2000 .....
Ñ Hotãrâre privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Covasna...........................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de subprefect al
județului Covasna ...............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.042. Ñ Hotãrâre privind modificarea cuantumului ajutorului
bãnesc și a limitelor de venituri în funcție de care
acesta se acordã categoriilor defavorizate ale populației
ale cãror locuințe sunt racordate la sisteme centralizate
de furnizare a energiei termice .........................................
1Ð4

5
6
6

6Ð7

1.044. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Addendumului, semnat la
București la 7 septembrie 2000, la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Elveției privind acordarea unui sprijin bugetar de maximum 4 milioane franci
elvețieni, semnat la București la 14 decembrie 1999.....

7

Addendum la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Elveției privind acordarea unui sprijin bugetar de
maximum 4 milioane franci elvețieni, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.069/1999................................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/2000 privind aprobarea compensației de 500 lei/kg producãtorilor agricoli
pentru grâul de panificație livrat din recolta anului 2000, destinat consumului intern
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/2000 privind aprobarea compensației de 500 lei/kg producãtorilor agricoli pentru grâul de panificație livrat din
recolta anului 2000, destinat consumului intern,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2000 privind aprobarea compensației de 500 lei/kg

producãtorilor agricoli pentru grâul de panificație livrat din
recolta anului 2000, destinat consumului intern, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.033.

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/10.XI.2000
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind modul de acordare și decontare a compensației de 500 lei/kg producãtorilor agricoli pentru grâul
de panificație livrat din recolta anului 2000, destinat consumului intern
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2000 se acordã o compensație de 500 lei/kg grâu STAS producãtorilor agricoli
care au livrat și livreazã grâu de panificație din recolta
anului 2000, destinat consumului intern, pânã la data de
30 mai 2001, agenților economici cu activitate de morãrit
și/sau de panificație cu licențã de fabricație, agenților economici care efectueazã operațiuni de recepționare,
condiționare, depozitare și pãstrare a cerealelor în spații
special amenajate sau agenților economici care constituie
sau reîmprospãteazã rezerva de stat în vederea folosirii
acestuia pentru consumul intern.
Art. 2. Ñ Beneficiarii compensației de 500 lei/kg grâu
STAS sunt:
a) producãtorii agricoli, astfel cum sunt definiți la art. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2000, care
au livrat și livreazã grâu de panificație din recolta anului
2000 agenților economici cu activitate de morãrit și/sau de
panificație cu licențã de fabricație sau agenților economici
care efectueazã operațiuni de recepționare, condiționare,
depozitare și pãstrare a cerealelor în spații special amenajate, destinat consumului intern;
b) producãtorii agricoli care sunt și agenți economici cu
activitãți de morãrit și/sau de panificație cu licențã de
fabricație care au livrat și livreazã grâu de panificație din
recolta anului 2000 obținut din exploatații proprii, secțiilor
de morãrit și/sau de panificație.
Art. 3. Ñ Compensația de 500 lei/kg se acordã pentru
cantitãțile de grâu de panificație livrate de producãtorii agricoli, recalculate în echivalent STAS-813-1968, respectiv
greutate hectolitricã 75 kg, umiditate 14% și corpuri
strãine 3%.
Art. 4. Ñ Plata compensației de 500 lei/kg se acordã în
limita cantitãții de 1.500 mii tone grâu STAS livrat din
recolta anului 2000.
Art. 5. Ñ Compensația de 500 lei/kg grâu STAS se
acordã producãtorilor agricoli de cãtre direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, dupã caz.
Art. 6. Ñ Calitatea de producãtor agricol se probeazã
prin înscrisuri justificative care atestã încadrarea
producãtorilor agricoli în prevederile art. 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 158/2000.
Agenții economici care au executat prestații în agriculturã sau au livrat semințe, îngrãșãminte chimice ori pesticide producãtorilor agricoli cu platã sub formã de grâu de
panificație trebuie sã facã dovada provenienței grâului prin
înscrisuri justificative.
Art. 7. Ñ Decontarea compensației de 500 lei/kg producãtorilor agricoli care au livrat grâu de panificație din
recolta anului 2000, destinat consumului intern, se face pe
baza unei cereri întocmite potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 1.
Art. 8. Ñ Cererea pentru încasarea compensației de
500 lei/kg de la bugetul de stat va fi înaintatã direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, dupã caz, în vederea
verificãrii și aprobãrii, și va fi însoțitã de înscrisuri justificative care sã ateste:
a) calitatea de producãtor agricol;

b) adeverințã eliberatã de primãrie, prin care producãtorul
agricol sã facã dovada cã a cultivat cu grâu o suprafațã
de teren de pe care a fost recoltatã cantitatea livratã;
c) copie de pe factura, respectiv de pe borderoul de
achiziție, sau de pe procesul-verbal de compensare și de
pe contractul de prestãri de servicii cu plata sub formã de
grâu de panificație;
d) copie de pe avizul de expediție care sã justifice livrarea cantitãților de grâu de panificație obținute de pe
exploatațiile agricole proprii cãtre secțiile de morãrit și/sau
de panificație, în cazul producãtorilor agricoli care sunt și
agenți economici cu activitãți de morãrit și/sau de panificație;
e) adeverințã eliberatã de agentul economic cãruia i-a
fost livrat grâul de panificație, din care sã rezulte cã acesta
este destinat consumului intern conform prevederilor art. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2000,
însoțitã de facturã și ordinul de platã avizat de banca
plãtitoare sau de chitanța de casã.
Art. 9. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
dupã caz, dupã verificarea și aprobarea cererilor pentru
încasarea compensației întocmesc și transmit în termen de
douã zile Direcției generale economice și relații bugetare
din cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației situația
centralizatoare a acestor cereri, conform modelului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 10. Ñ În baza situației centralizatoare a cererilor
pentru încasarea compensației, transmisã de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, Ministerul
Agriculturii și Alimentației trimite Ministerului Finanțelor
cererea de deschidere a creditelor bugetare.
Cererea de deschidere a creditelor bugetare este
însoțitã de situația centralizatã pe județe, întocmitã potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 3, a cererilor privind
încasarea de la bugetul de stat a compensației pentru
grâul de panificație, acordatã conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 158/2000.
Art. 11. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor, din bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației se alimenteazã
conturile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
dupã caz, care, pe baza cererilor aprobate de încasare a
compensației, întocmite de producãtorii agricoli, efectueazã
plata compensației de 500 lei/kg astfel:
a) producãtorilor agricoli, persoane juridice, în conturile
deschise la trezorerii;
b) producãtorilor agricoli, persoane fizice, prin casieria
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, sau
prin mandat poștal. Contravaloarea mandatului poștal este
suportatã de beneficiarul compensației.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/10.XI.2000
ANEXA Nr. 1

Producãtorul agricol ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(denumirea completã)

ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...............................ÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...........................ÉÉÉÉÉÉÉ
(date de identificare)

Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã
a județului ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ /municipiului București
Verificat și aprobat
pentru suma de ÉÉÉÉÉÉÉÉ lei
la data de ÉÉÉÉÉÉ
Director general,
....................................

Contabil-șef,
.........................................

CERERE

pentru încasarea de la bugetul de stat a compensației de 500 lei/kg pentru grâul livrat
în perioada ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, acordatã conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/2000

Nr.
crt.

0

Denumirea agentului
economic care a
achiziționat grâul de
panificație în perioada
ÉÉÉÉÉÉÉ

1

1.
2.
3.
.
.
.

Documentul
pentru justificarea livrãrii
grâului nr. ÉÉÉÉ din
data de ÉÉÉÉÉ

2

Cantitatea
STAS
(kg)

Compensația unitarã
de primit de la
bugetul de stat
(lei/kg STAS)

Valoarea
compensației de
încasat de la
bugetul de stat
Ñ lei Ñ
(col. 3 x col. 4)

3

4

5

500
500
500

TOTAL:

Declarãm pe propria rãspundere, sub sancțiunea legii, cã pânã în prezent nu am încasat de
la bugetul de stat compensația de 500 lei/kg grâu STAS, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 158/2000, și am luat cunoștințã de faptul cã, dacã în urma verificãrilor efectuate de
organele abilitate, datele din prezenta cerere nu corespund cu realitatea, aceasta constituie contravenție și se sancționeazã potrivit legii și atrage restituirea compensației încasate nejustificat de
la bugetul de stat.
Producãtor agricol,
...........................................
(numele și prenumele)

Semnãtura ÉÉÉÉÉ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/10.XI.2000
ANEXA Nr. 2
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI INDUSTRIE
ALIMENTARÃ A JUDEÞULUI ÉÉÉÉÉÉÉÉ/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a cererilor pentru încasarea de la bugetul de stat a compensației de 500 lei/kg
pentru grâul de panificație, acordatã conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 158/2000, în perioada ÉÉÉÉÉÉÉ

Nr.
crt.

0

Denumirea producãtorului
agricol

Cantitatea pentru care s-a aprobat
acordarea compensației de
500 lei/kg grâu STAS
(kg)

1

Compensația unitarã
de primit de la
bugetul de stat
(lei/kg STAS)

2

3

1.
2.
3.
.
.
.

Valoarea totalã a
compensației de
primit de la
bugetul de stat
Ñ lei Ñ
(col. 2 x col. 3)

4

500
500
500

TOTAL:

Director general,
............ÉÉÉÉÉÉÉ

Contabil-șef,
ÉÉ............ÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
SITUAÞIA

centralizatã de la nivelul județelor sau al municipiului București a cererilor
privind încasarea de la bugetul de stat a compensației pentru grâul de panificație,
acordatã conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2000

Nr.
crt.

0

Județul

1

Cantitatea livratã pentru
care valoarea a fost încasatã
(kg STAS)

Compensația de la
bugetul de stat
(lei/kg STAS)

2

1.
2.
3.
.
.
.

3

500
500
500

TOTAL:

Ordonator principal de credite,
ÉÉÉÉ..............ÉÉÉÉÉÉÉ

Valoarea totalã
a compensației
de primit de la
bugetul de stat
Ñ lei Ñ
(col. 2 x col. 3)
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/10.XI.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 778/2000
privind cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților,
a Senatului și a Președintelui României din anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 778/2000 privind cheltuielile pentru organizarea și desfãșurarea alegerii
Camerei Deputaților, a Senatului și a Președintelui
României din anul 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 458 din 18 septembrie 2000, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã alineatul (8) se introduce alineatul (9) cu urmãtorul cuprins:
”(9) Pentru efectuarea cheltuielilor necesare în vederea
organizãrii secțiilor de votare de pe lângã misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României se suplimenteazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului cu suma de 36,1
miliarde lei, din care 100 milioane lei cheltuieli de capital,
30 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii și 6 miliarde lei
cheltuieli de personal. Achiziționarea bunurilor necesare
pentru organizarea, dotarea și funcționarea birourilor
secțiilor de votare se va face dintr-o singurã sursã, cu respectarea prevederilor legale privind achizițiile publice.,,
2. Alineatul (4) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Membrii birourilor electorale de circumscripție beneficiazã de o indemnizație de 130.000 lei pe zi de activitate,
începând cu data constituirii acestora. Informaticienii, statisticienii și personalul tehnic auxiliar care participã la executarea operațiunilor generate de procesul electoral pe lângã
birourile electorale de circumscripție vor primi o indemnizație de 100.000 lei pe zi de activitate.,,
3. Alineatul (5) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Membrii oficiilor electorale vor primi o indemnizație
de 110.000 lei pe zi de activitate, începând cu data constituirii acestora. Informaticienii, statisticienii și personalul tehnic auxiliar care participã la executarea operațiunilor
generate de procesul electoral pe lângã oficiile electorale
vor primi o indemnizație de 100.000 lei pe zi de activitate.,,
4. Alineatul (6) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Membrii birourilor electorale ale secțiilor de votare
beneficiazã de o indemnizație de 110.000 lei pe zi de

activitate, dar nu mai mult de 10 zile. Informaticienii,
statisticienii și personalul tehnic auxiliar care participã la
executarea operațiunilor generate de procesul electoral pe
lângã birourile electorale ale secțiilor de votare vor primi o
indemnizație de 100.000 lei pe zi de activitate, dar nu mai
mult de 10 zile.,,
5. Alineatul (7) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) Membrilor birourilor electorale de circumscripție, ai
birourilor electorale ale secțiilor de votare și ai oficiilor electorale, precum și informaticienilor, statisticienilor și personalului tehnic auxiliar al acestora, care participã la realizarea
operațiunilor legate de alegerile pentru Camera Deputaților,
Senat și Președintele României, li se vor asigura în ziua
votãrii bãuturi rãcoritoare, cafea și gustãri, în limita sumei
de 40.000 lei de persoanã.,,
6. Alineatul (11) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(11) Membrilor Biroului Electoral Central, precum și
informaticienilor, statisticienilor și personalului tehnic auxiliar
care participã la realizarea activitãților acestui birou li se
asigurã bãuturi rãcoritoare, cafea și gustãri, în limita sumei
de 80.000 lei, pe întreaga duratã a desfãșurãrii acestor
activitãți. Ministerul Funcției Publice asigurã cheltuielile de
protocol din bugetul suplimentat conform art. 2 alin. (1).,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Sumele puse la dispoziție Ministerului
Funcției Publice, Institutului Național de Statisticã și Studii
Economice și Ministerului Afacerilor Externe, rãmase neutilizate, se vor restitui în vederea reîntregirii Fondului de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, în termen de
30 de zile de la data publicãrii rezultatului alegerilor în
Monitorul Oficial al României, dar nu mai târziu de
31 decembrie 2000.,,
8. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în
bugetul de stat, bugetul Ministerului Funcției Publice, bugetul Institutului Național de Statisticã și Studii Economice și
bugetul Ministerului Afacerilor Externe, pe anul 2000.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.034.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/10.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea din funcția de subprefect
al județului Covasna
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Gazda L‡szl— se elibereazã din funcția de
subprefect al județului Covasna.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.035.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de subprefect al județului Covasna
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și în baza dispozițiilor art. 106 alin. (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Olosz Gergerly se numește în funcția de
subprefect al județului Covasna.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.036.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea cuantumului ajutorului bãnesc și a limitelor de venituri
în funcție de care acesta se acordã categoriilor defavorizate ale populației ale cãror locuințe
sunt racordate la sisteme centralizate de furnizare a energiei termice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin
sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale populației,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ În vederea sprijinirii familiilor cu venituri
relativ reduse, ale cãror locuințe sunt racordate la sisteme
centralizate de furnizare a energiei termice, în perioada
1 noiembrie 2000Ñ30 martie 2001 ajutoarele lunare și
nivelurile de venituri în funcție de care se acordã aceste
ajutoare, reglementate prin art. 6 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 162/1999 privind instituirea prețului
național de referințã pentru energia termicã furnizatã
populației prin sisteme centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale
populației se modificã dupã cum urmeazã:

a) familiilor al cãror venit net mediu lunar pe membru
de familie se situeazã pânã la 600.000 lei, o sumã de
450.000 lei, dar nu mai mare decât cheltuielile cu încãlzirea și apa caldã menajerã, confirmate de asociația de proprietari/chiriași ori în factura individualã;
b) familiilor al cãror venit net mediu lunar pe membru
de familie se situeazã între 600.001 lei și 750.000 lei, o
sumã de 260.000 lei, dar nu mai mare decât cheltuielile cu
încãlzirea și apa caldã menajerã, confirmate de asociația
de proprietari/chiriași ori în factura individualã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/10.XI.2000
c) familiilor al cãror venit net mediu lunar pe membru de familie se situeazã între 750.001 lei și
1.000.000 lei, o sumã de 130.000 lei, dar nu mai

7

mare decât cheltuielile cu încãlzirea și apa caldã
menajerã, confirmate de asociația de proprietari/chiriași
ori în factura individualã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat

București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.042.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Addendumului, semnat la București la 7 septembrie 2000,
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Elveției privind acordarea unui sprijin bugetar
de maximum 4 milioane franci elvețieni, semnat la București la 14 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Addendumul, semnat la București
la 7 septembrie 2000, la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Elveției reprezentat de Agenția Elvețianã de
Dezvoltare și Cooperare privind acordarea unui sprijin

bugetar de maximum 4 milioane franci elvețieni, semnat la
București la 14 decembrie 1999.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente aplicãrii prevederilor
addendumului se vor efectua în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.044.

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe

ADDENDUM
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Elveției privind acordarea unui sprijin bugetar
de maximum 4 milioane franci elvețieni, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.069/1999
Având în vedere cã în urma derulãrii acordului au rãmas neutilizate fonduri în cuantum de 5.277.423.473 lei, în
baza prevederilor art. 10 alin. (3) din acord cele douã pãrți convin urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Destinația fondurilor; beneficiari

Suma de 5.277.423.473 lei va fi utilizatã pentru finanțarea
obiectivelor de investiții în domeniul producerii și furnizãrii de
energie termicã din localitãțile din județele riverane Dunãrii,
menționate în anexa care face parte integrantã din prezentul
addendum.
ARTICOLUL 2
Autoritãți competente

Autoritãțile competente pentru implementarea activitãților
prevãzute în acest addendum sunt:

a) partea elvețianã, reprezentatã de Agenția pentru
Dezvoltare și Cooperare (SDC) a Ministerului Federal al
Afacerilor Externe;
b) partea românã, reprezentatã de Ministerul Funcției
Publice, în calitate de ordonator principal de credite.
ARTICOLUL 3
Procedura de platã

(1) Ministerul Funcției Publice va deschide la Trezoreria
municipiului București contul nr. 5078 ”Disponibil din ajutoare
externe nerambursabile,, în termen de 5 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentului addendum.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 558/10.XI.2000

(2) Secretariatul General al Guvernului va transfera suma
de 5.277.423.473 lei din contul nr. 5078 ”Disponibil din ajutoare externe nerambursabile,, al Secretariatului General al
Guvernului, deschis la Trezoreria municipiului București, în
contul nr. 5078 ”Disponibil din ajutoare externe nerambursabile,, al Ministerului Funcției Publice.
(3) Autoritãțile publice locale beneficiare vor face dovada
cã respectivele obiective de investiții sunt înscrise în bugetul
local pe anul în curs, prin transmiterea cãtre Ministerul
Funcției Publice a filei de buget privind cheltuielile de capital
și a unei copii de pe hotãrârea consiliului local de aprobare a
acestor obiective de investiții.
(4) Autoritãțile publice locale beneficiare vor demara la
data intrãrii în vigoare a prezentului addendum procedurile
legale privind achiziția de echipamente și contractarea de
lucrãri de construcții-montaj aferente obiectivelor de investiții
prevãzute în anexã și va încheia contracte ferme cu furnizorii;
sumele ce constituie avansuri cãtre furnizori (dacã este cazul)
vor fi suportate de autoritatea publicã localã beneficiarã.
(5) Autoritãțile publice locale beneficiare vor transmite
Ministerului Funcției Publice copii de pe contractele menționate
la alin. (4); pe baza acestora Ministerul Funcției Publice va
transmite autoritãților locale beneficiare scrisori de confirmare
a acoperirii cheltuielilor aferente obiectivelor de investiții, în
limita sumelor ce sunt alocate fiecãrei autoritãți publice locale.
(6) La finalizarea obiectivelor sumele prevãzute în anexã
vor fi transferate de Ministerul Funcției Publice din contul sãu
nr. 5078 ”Disponibil din ajutoare externe nerambursabile,,, deschis la Trezoreria municipiului București, în conturile
autoritãților locale beneficiare, pe baza situațiilor privind
lucrãrile de construcții-montaj și a facturilor privind prețurile
echipamentelor achiziționate.

ARTICOLUL 4
Monitorizarea

Procedurile prevãzute în prezentul addendum, modul de
derulare a lucrãrilor, precum și conformitatea documentației
solicitate, în vederea efectuãrii transferurilor financiare, cu
situația realã, vor fi monitorizate de Ministerul Funcției Publice
în conformitate cu prevederile art. 5 din acord.
ARTICOLUL 5
Raportãri și informare

Ministerul Funcției Publice va întocmi și va transmite pãrții
elvețiene:
a) o informare privind situația contractelor încheiate de
autoritãțile publice locale beneficiare cu furnizorii de echipamente și lucrãri de construcții-montaj;
b) un raport privind fiecare obiectiv de investiții finalizat, pe
baza cãruia vor fi eliberate sumele corespunzãtoare cãtre
autoritãțile locale beneficiare;
c) un raport final privind utilizarea sumelor alocate.
ARTICOLUL 6
Dispoziții finale

(1) Acest addendum va intra în vigoare la data publicãrii
lui în Monitorul Oficial al României. Raporturile juridice ale
acestui addendum vor înceta în momentul în care toate
obligațiile asumate au fost îndeplinite corespunzãtor de cãtre
pãrțile semnatare.
(2) Toate prevederile acordului nemodificate de prezentul
addendum rãmân în vigoare.
Încheiat la București la 7 septembrie 2000, în douã exemplare originale în limba englezã și în douã exemplare originale
în limba românã, fiecare dintre ele fiind obligatoriu și valid
pentru pãrțile contractante.

Pentru Guvernul României,
Vlad Roșca,
ministrul funcției publice
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor
Radu Stroe,
secretarul general al Guvernului

Pentru Guvernul Elveției,
Jean Claude Joseph,
ambasador

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând localitãțile, obiectivele de investiții selectate și sumele acordate
Județul

Localitatea

Caraș-Severin

Caransebeș

Ialomița

Þãndãrei

Teleorman

Roșiori de Vede
Videle
Isaccea

Tulcea

Suma acordatã
(lei)

Obiectivul de investiții

Extinderea distribuției de gaze pentru racordarea instalației de încãlzire
la Școala generalã nr. 2 și la Grãdinița nr. 2
Centralã termicã la Școala generalã nr. 1
Centralã termicã la Școala generalã nr. 3
Centralã termicã la Grupul școlar și internat
Centralã termicã la Școala nr. 4 cu clasele IÐVIII
Modernizarea centralei termice la Policlinicã
Modernizare și echipare centralã termicã la Liceul ”C. Brãtescu,,

394.284.026
540.218.006
495.783.774
787.596.536
442.150.106
1.144.843.097
1.472.547.928

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558/10.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

