PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 559

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
188.

Ñ Lege privind executorii judecãtorești ..................

428.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind executorii judecãtorești .......................................................

413.
414.

5.
7
6.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor magistrați .............................................................................

7Ð8

Ñ Decret privind numirea în funcție a unor magistrați .............................................................................

8Ð10

LEGI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð7

«

ȘI

Pagina

Ñ Decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor pentru aprobarea Normelor metodologice privind administrarea
Registrului programelor pentru calculator ................

10Ð14

Ñ Decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile de eliberare și de aplicare a marcajului distinctiv,
precum și modelul acestuia .....................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind executorii judecãtorești
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Executarea silitã a dispozițiilor cu caracter
civil din titlurile executorii se efectueazã de cãtre executorii
judecãtorești, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Executorii judecãtorești îndeplinesc și alte atribuții
date prin lege în competența lor.
Art. 2. Ñ (1) Executorii judecãtorești sunt învestiți sã
îndeplineascã un serviciu de interes public.
(2) Actul îndeplinit de executorul judecãtoresc, în limitele
competențelor legale, purtând ștampila și semnãtura acestuia, precum și numãrul de înregistrare și data, este act de
autoritate publicã și are forța probantã prevãzutã de lege.
Art. 3. Ñ (1) La cererea executorului judecãtoresc cei
care datoreazã sume de bani debitorului urmãrit ori dețin

alte bunuri ale acestuia, supuse urmãririi potrivit legii, au
obligația sã dea informațiile necesare pentru efectuarea
executãrii silite.
(2) Executorul judecãtoresc este obligat sã pãstreze
secretul informațiilor primite, cu excepția cazurilor prevãzute
de lege.
Art. 4. Ñ Coordonarea și controlul activitãții executorilor
judecãtorești se exercitã de cãtre Ministerul Justiției.
Art. 5. Ñ Activitatea executorilor judecãtorești se
înfãptuiește în condițiile legii, cu respectarea drepturilor și
intereselor legitime ale pãrților și ale altor persoane interesate, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine
etnicã, de limbã, de religie, de sex, de apartenențã politicã,
de avere sau de origine socialã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

Art. 6. Ñ Executorii judecãtorești nu pot refuza îndeplinirea unui act dat în competența lor decât în cazurile și în
condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Competența executorilor judecãtorești
Art. 7. Ñ Executorul judecãtoresc are urmãtoarele
atribuții:
a) punerea în executare a dispozițiilor cu caracter civil
din titlurile executorii;
b) notificarea actelor judiciare și extrajudiciare;
c) comunicarea actelor de procedurã;
d) recuperarea pe cale amiabilã a oricãrei creanțe;
e) aplicarea mãsurilor asigurãtorii dispuse de instanța
judecãtoreascã;
f) constatarea unor stãri de fapt în condițiile prevãzute
de Codul de procedurã civilã;
g) întocmirea proceselor-verbale de constatare, în cazul
ofertei reale urmate de consemnarea sumei de cãtre debitor, potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã;
h) întocmirea, potrivit legii, a protestului de neplatã a
cambiilor, biletelor la ordin și a cecurilor, dupã caz;
i) orice alte acte sau operațiuni date de lege în competența lui.
Art. 8. Ñ (1) Executorii judecãtorești își îndeplinesc
atribuțiile în circumscripția judecãtoriei pe lângã care
funcționeazã, dacã prin lege nu se dispune altfel.
(2) Competența teritorialã a birourilor de executori
judecãtorești cu sediul în municipiul București se întinde pe
tot cuprinsul municipiului.
(3) În cazul în care în circumscripția unei judecãtorii nu
existã nici un executor judecãtoresc sau existã doar unul,
Camera executorilor judecãtorești poate delega executori
judecãtorești din circumscripția altei judecãtorii, situatã în
circumscripția aceleiași curți de apel, pentru a îndeplini
atribuțiile prevãzute la art. 7.
Art. 9. Ñ (1) În cazul prevãzut la art. 7 lit. a) este
competent executorul judecãtoresc din circumscripția
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã urmeazã sã se facã
executarea.
(2) În cazul urmãririi silite a bunurilor este competent
executorul judecãtoresc din circumscripția judecãtoriei în a
cãrei razã teritorialã sunt situate sau se aflã acestea. Dacã
bunurile urmãribile se aflã în circumscripțiile mai multor
judecãtorii, competența aparține oricãruia dintre executorii
judecãtorești care funcționeazã pe lângã acestea.
(3) În cazul prevãzut la art. 7 lit. e) este competent
executorul judecãtoresc din circumscripția instanței
judecãtorești care a încuviințat mãsura de asigurare.
(4) În cazul prevãzut la art. 7 lit. f) este competent executorul judecãtoresc din circumscripția judecãtoriei în a
cãrei razã teritorialã se va face constatarea.
(5) În celelalte cazuri prevãzute la art. 7 este competent orice executor judecãtoresc învestit de partea interesatã.
Art. 10. Ñ (1) Executorii judecãtorești pot fi recuzați în
cazul în care se aflã în una dintre situațiile prevãzute la
art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6*), 8 și 9 din Codul de procedurã
civilã.
(2) Executorul judecãtoresc pentru care este cerutã
recuzarea poate declara cã se abține.
(3) Partea interesatã poate cere instanței de executare
recuzarea executorului judecãtoresc imediat ce a aflat despre
una dintre situațiile prevãzute la alin. (1), dar numai pânã
la încheierea executãrii silite. Încheierea instanței prin care
s-a respins abținerea, precum și cea prin care s-a încuviințat recuzarea nu sunt supuse nici unei cãi de atac.
(4) Încheierea prin care s-a respins recuzarea poate fi
atacatã cu recurs în termen de 5 zile de la comunicare.

(5) Încheierea prin care s-a hotãrât recuzarea va arãta
în ce mãsurã actele îndeplinite de executorul judecãtoresc
recuzat vor fi pãstrate.
Art. 11. Ñ (1) Conflictele de competențã între birourile
executorilor judecãtorești situate în aceeași circumscripție a
unei judecãtorii se soluționeazã de acea judecãtorie, la
sesizarea pãrții interesate.
(2) Când conflictul intervine între birouri de executori
judecãtorești situate în circumscripții diferite, competența
aparține judecãtoriei în a cãrei circumscripție se aflã biroul
executorului judecãtoresc cel dintâi sesizat.
(3) Conflictele de competențã se soluționeazã de
urgențã și cu precãdere.
(4) Instanța se pronunțã în toate cazurile, motivat, prin
încheiere irevocabilã.
CAPITOLUL III
Organizarea activitãții executorilor judecãtorești
SECÞIUNEA 1
Organizarea și funcționarea birourilor
executorilor judecãtorești

Art. 12. Ñ (1) Activitatea executorilor judecãtorești se
desfãșoarã în cadrul unui birou în care pot funcționa unul
sau mai mulți executori judecãtorești asociați, cu personalul
auxiliar corespunzãtor.
(2) Prin asocierea în cadrul unei societãți civile profesionale executorul judecãtoresc nu își pierde dreptul la biroul
individual.
(3) Executorul judecãtoresc sau executorii judecãtorești
asociați, titulari ai unui birou, pot angaja executori
judecãtorești stagiari, alt personal de specialitate, precum și
personal auxiliar corespunzãtor, necesar pentru desfãșurarea activitãții biroului.
Art. 13. Ñ (1) Ministerul Justiției, prin direcția de specialitate, întocmește evidența birourilor de executori
judecãtorești și lucrãrile privind numirea și încetarea funcției
de executor judecãtoresc.
(2) Numãrul executorilor judecãtorești se stabilește și se
actualizeazã anual de ministrul justiției, la propunerea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești,
avându-se în vedere și numãrul executorilor judecãtorești
stagiari care au promovat examenul de capacitate.
Art. 14. Ñ În circumscripția unei judecãtorii pot
funcționa unul sau mai multe birouri de executori
judecãtorești, a cãror competențã teritorialã se întinde pe
tot cuprinsul acelei circumscripții.
Art. 15. Ñ Executor judecãtoresc poate fi persoana
care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) are numai cetãțenia românã și domiciliul în România;
b) are capacitatea deplinã de exercițiu;
c) este licențiatã în drept;
d) nu are antecedente penale și se bucurã de o bunã
reputație;
e) cunoaște limba românã;
f) este aptã din punct de vedere medical pentru exercitarea funcției;
g) a îndeplinit timp de 2 ani funcția de executor
judecãtoresc stagiar și a promovat examenul de capacitate
sau, dupã caz, a exercitat timp de 3 ani o funcție de specialitate juridicã și a promovat examenul de admitere în
profesie.
Art. 16. Ñ (1) Executorul judecãtoresc este numit de
ministrul justiției, la propunerea Consiliului Uniunii Naționale
a Executorilor Judecãtorești, în baza cererii celui interesat
și dupã verificarea îndeplinirii condițiilor prevãzute la
art. 15.

*) Punctul 6 al art. 27 din Codul de procedurã civilã a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000
(2) Tabloul executorilor judecãtorești se întocmește și se
actualizeazã anual de Consiliul Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești. Tabloul executorilor judecãtorești
se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
transmite instanțelor judecãtorești.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la numirea
sa în funcție executorul judecãtoresc este obligat sã își
înregistreze biroul la curtea de apel în a cãrei circumscripție își are sediul biroul sãu. Pentru înregistrarea
biroului executorul judecãtoresc va prezenta ștampila și
specimenul de semnãturã.
(2) Ministrul justiției poate, în cazuri temeinic justificate,
sã prelungeascã acest termen.
(3) Neîndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1) atrage
de drept revocarea din funcție a executorului judecãtoresc.
Art. 18. Ñ (1) Dupã numirea în funcție executorul
judecãtoresc va depune jurãmântul în fața ministrului
justiției și a președintelui Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești sau a reprezentanților acestora.
(2) Jurãmântul are urmãtorul conținut:
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii, sã-mi îndeplinesc cu onoare și probitate, cu conștiințã și fãrã pãrtinire
atribuțiile ce-mi revin și sã pãstrez secretul profesional. Așa
sã-mi ajute Dumnezeu!,,
(3) Referirea la divinitate din formula jurãmântului se
schimbã potrivit credinței religioase a executorului
judecãtoresc. Executorul judecãtoresc fãrã confesiune va
depune jurãmântul fãrã formula religioasã, pe conștiințã și
onoare.
(4) La depunerea jurãmântului se încheie un proces-verbal în douã exemplare, semnate de persoanele menționate
la alin. (1) și de cel interesat. Un exemplar al procesuluiverbal se pãstreazã la grefa curții de apel și celãlalt exemplar se înmâneazã executorului judecãtoresc respectiv.
(5) Executorii judecãtorești intrã în exercițiul funcțiunii
numai dupã depunerea jurãmântului.
Art. 19. Ñ Poate fi executor judecãtoresc stagiar cel
care:
a) îndeplinește condițiile cerute la art. 15 lit. a)Ðf);
b) a promovat examenul de admitere în profesia de
executor judecãtoresc, organizat de Uniunea Naționalã a
Executorilor Judecãtorești și de Ministerul Justiției;
c) se aflã în perioada de stagiu, pânã la promovarea
examenului de capacitate;
d) este angajat într-un birou de executor judecãtoresc.
Art. 20. Ñ (1) Examenul de admitere în profesia de
executor judecãtoresc și examenul de capacitate se vor
desfãșura în fața unei comisii din care fac parte, în mod
obligatoriu, reprezentanți ai Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești, ai Ministerului Justiției și cadre didactice din
învãțãmântul superior de specialitate.
(2) Condițiile de desfãșurare a acestor examene se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei legi, aprobat prin ordin al ministrului justiției, la propunerea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești.
Art. 21. Ñ (1) Executorul judecãtoresc este obligat sã
încheie contract individual de muncã cu executorul
judecãtoresc stagiar și sã asigure formarea profesionalã a
acestuia.
(2) Executorul judecãtoresc poate delega executorul
judecãtoresc stagiar sã îndeplineascã atribuțiile prevãzute la
art. 7 lit. a)Ðe).
(3) Verificarea formãrii profesionale și a condițiilor de
încheiere a contractului individual de muncã al executorului
judecãtoresc stagiar este în sarcina Camerei executorilor
judecãtorești și se stabilește prin Statutul Uniunii Naționale
a Executorilor Judecãtorești.
Art. 22. Ñ (1) Calitatea de executor judecãtoresc înceteazã:
a) la cerere;
b) prin pensionare sau în cazul constatãrii incapacitãții
de muncã, în condițiile legii;

3

c) prin desființarea biroului executorului judecãtoresc,
urmatã de neexercitarea fãrã justificare de cãtre titularul
acestuia a profesiei, în condițiile legii, într-un alt birou, în
termen de 6 luni;
d) prin excluderea din profesie, dispusã ca sancțiune
disciplinarã, în condițiile prezentei legi;
e) în cazul condamnãrii definitive la o pedeapsã privativã de libertate pentru sãvârșirea unei infracțiuni;
f) în cazul constatãrii vãditei sale incapacitãți profesionale;
g) în cazul în care executorul judecãtoresc nu mai îndeplinește condițiile prevãzute la art. 15 lit. a), b), d), e) și f).
(2) Încetarea calitãții de executor judecãtoresc se constatã sau se dispune, dupã caz, de ministrul justiției, la
solicitarea Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești sau din oficiu.
Art. 23. Ñ Exercițiul funcției de executor judecãtoresc
se suspendã:
a) în situațiile prevãzute la art. 46 lit. d) și la art. 47
alin. (1);
b) în cazurile de incompatibilitate prevãzute la art. 40,
precum și în cazul interdicțiilor prevãzute de lege;
c) în caz de neplatã a contribuțiilor bãnești profesionale,
timp de 3 luni de la scadența acestora, pânã la achitarea
lor integralã;
d) în caz de incapacitate temporarã de muncã;
e) la cererea executorului judecãtoresc, pentru motive
întemeiate.
Art. 24. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 23 lit. a), b)
și c) suspendarea se dispune de ministrul justiției, din oficiu sau la cererea Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești.
(2) În cazul prevãzut la art. 23 lit. d) executorul
judecãtoresc are obligația de a informa de îndatã Camera
executorilor judecãtorești din care face parte, care va solicita ministrului justiției sã ia act de aceastã împrejurare.
(3) În cazul prevãzut la art. 23 lit. e) suspendarea se
aprobã de ministrul justiției, cu avizul Consiliului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești.
(4) Suspendarea înceteazã dacã au dispãrut
împrejurãrile care au determinat-o, dispozițiile privind luarea
mãsurii fiind aplicabile în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 2-a
Camera executorilor judecãtorești

Art. 25. Ñ (1) În circumscripția fiecãrei curți de apel
funcționeazã câte o Camerã a executorilor judecãtorești, cu
personalitate juridicã.
(2) Din Camera executorilor judecãtorești fac parte toți
executorii judecãtorești din circumscripția curții de apel respective.
Art. 26. Ñ (1) Camera executorilor judecãtorești este
condusã de un colegiu director format dintr-un președinte,
un vicepreședinte și 3Ð7 membri.
(2) Colegiul director este ales, potrivit statutului, de adunarea generalã a executorilor judecãtorești, pentru o perioadã de 3 ani, dintre membrii acelei Camere a executorilor
judecãtorești.
(3) Președintele colegiului director reprezintã Camera
executorilor judecãtorești în raporturile acesteia cu terții. El
primește pentru activitatea depusã o indemnizație al cãrei
cuantum este stabilit de adunarea generalã.
(4) Colegiul director are un secretar salarizat și personal
auxiliar, în numãrul și structura stabilite de adunarea generalã.
Art. 27. Ñ Colegiul director al Camerei executorilor
judedecãtorești are urmãtoarele atribuții principale:
a) rezolvã plângerile pãrților împotriva executorilor
judecãtorești și executorilor judecãtorești stagiari, luând
mãsurile corespunzãtoare, pe care le aduce la cunoștințã
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

b) deleagã, în cazuri excepționale, pentru o perioadã
determinatã de cel mult 6 luni, un executor judecãtoresc,
pentru a asigura funcționarea unui alt birou de executor
judecãtoresc, cu încunoștințarea președintelui Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești și a președintelui
judecãtoriei în a cãrei circumscripție urmeazã sã își exercite atribuțiile; delegarea nu poate fi repetatã decât dupã
un an, în afara cazului în care executorul judecãtoresc
delegat își dã acordul;
c) informeazã Uniunea Naționalã a Executorilor
Judecãtorești în legãturã cu activitatea birourilor executorilor
judecãtorești, asupra necesarului de executori judecãtorești
și executori judecãtorești stagiari și face recomandãri cu
privire la persoanele care urmeazã sã fie propuse de
Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești pentru numirea lor în funcția de executor judecãtoresc de cãtre ministrul justiției;
d) întocmește documentarea juridicã și asigurã consultarea și informarea curentã a executorilor judecãtorești;
e) ține evidența veniturilor și cheltuielilor Camerei executorilor judecãtorești și a contribuției membrilor sãi;
f) procurã datele și lucrãrile necesare pentru Buletinul
executorilor judecãtorești și asigurã difuzarea acestuia;
g) îndeplinește alte atribuții prevãzute de prezenta lege,
de regulamentul de aplicare a acesteia și de Statutul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești.
SECÞIUNEA a 3-a
Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești

Art. 28. Ñ (1) Executorii judecãtorești din România se
constituie în Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești,
organizație profesionalã cu personalitate juridicã, formatã
din toți executorii judecãtorești numiți potrivit art. 16.
(2) Organele de conducere ale Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești sunt: congresul, consiliul și
președintele.
(3) Congresul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești este constituit din delegați ai fiecãrei Camere
a executorilor judecãtorești, potrivit normei de reprezentare
stabilite prin statut, președinții Camerelor executorilor
judecãtorești și ceilalți membri ai Consiliului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești.
(4) Congresul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești se întrunește anual la convocarea consiliului
acesteia.
Art. 29. Ñ (1) Convocarea Congresului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești se face în termen de
7 zile de la data hotãrârii Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești și se va ține în termen de cel
puțin o lunã și de cel mult douã luni de la data convocãrii.
Camerele executorilor judecãtorești vor fi înștiințate în scris
și prin publicarea într-un ziar central. Camerele executorilor
judecãtorești sunt obligate sã afișeze data convocãrii și
ordinea de zi la sediul lor și la instanțele judecãtorești din
circumscripția în care funcționeazã.
(2) Camerele executorilor judecãtorești sunt obligate sã
își aleagã delegații cu cel puțin 10 zile înainte de
Congresul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești.
(3) Congresul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești este legal constituit în prezența a douã treimi
din numãrul membrilor și adoptã hotãrâri cu votul majoritãții
membrilor prezenți.
(4) În cazul în care nu se realizeazã cvorumul cerut la
alin. (3) se face o nouã convocare a Congresului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești în aceleași condiții,
peste cel mult o lunã. La aceastã convocare Congresul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești este legal
constituit prin prezența majoritãții delegaților. Dacã nici
atunci nu se realizeazã cvorumul legal, Congresul Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești se amânã din nou și
va fi reconvocat de fiecare datã pânã la realizarea cvorumului prevãzut în prezentul alineat.

Art. 30. Ñ (1) Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești va convoca un congres extraordinar la cererea unei treimi din numãrul membrilor Camerelor executorilor judecãtorești sau la cererea majoritãții colegiilor
directoare ale Camerelor executorilor judecãtorești.
(2) Convocarea congresului extraordinar se face în termen de 7 zile de la data îndeplinirii condițiilor prevãzute la
art. 29 alin. (4).
(3) Congresul extraordinar se va ține în cel mult 30 de
zile de la data convocãrii.
Art. 31. Ñ (1) Congresul Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești are urmãtoarele atribuții:
a) adoptã Statutul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești și pe cel al Casei de asigurãri;
b) alege președintele și vicepreședinții Consiliului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești, precum și alte
organe stabilite prin statut;
c) alege Comisia de cenzori și Consiliul de conducere
ale Casei de asigurãri;
d) alege și revocã membrii Comisiei superioare de disciplinã, fiecare Camerã a executorilor judecãtorești având
dreptul la câte un reprezentant;
e) analizeazã și aprobã raportul anual al Consiliului
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești;
f) aprobã bugetul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești și al Casei de asigurãri;
g) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezenta
lege, de regulamentul de aplicare a acesteia sau de statut.
(2) Hotãrârile Congresului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești sunt obligatorii pentru toți membrii acesteia.
Art. 32. Ñ (1) Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești este constituit din reprezentanți ai fiecãrei
Camere a executorilor judecãtorești, potrivit normei de
reprezentare stabilite prin statut, dintre care sunt aleși de
cãtre Congresul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești președintele și 2 vicepreședinți.
(2) Președintele reprezintã Uniunea Naționalã a
Executorilor Judecãtorești în raporturile cu terții, pe plan
intern și internațional.
Art. 33. Ñ Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) solicitã ministrului justiției numirea, suspendarea,
revocarea ori încetarea funcției de executor judecãtoresc;
b) propune ministrului justiției numãrul necesar de
birouri de executori judecãtorești și condițiile de
desfãșurare a examenului de admitere în profesia de executor judecãtoresc și a examenului de capacitate;
c) stabilește, cu aprobarea ministrului justiției, onorariile
minimale pentru serviciile prestate de executorii
judecãtorești;
d) aprobã cotele de contribuție ale birourilor executorilor
judecãtorești la Camera executorilor judecãtorești, precum
și cele ale Camerelor executorilor judecãtorești la Uniunea
Naționalã a Executorilor Judecãtorești, potrivit statutului
acesteia;
e) propune ministrului justiției condițiile de desfãșurare a
examenului de admitere în profesia de executor
judecãtoresc și a examenului de capacitate;
f) îndeplinește alte atribuții prevãzute de prezenta lege,
de regulamentul de aplicare a acesteia sau de statut.
Art. 34. Ñ În cadrul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești se va organiza și va funcționa o casã de asigurãri pentru asigurarea de rãspundere civilã a executorilor
judecãtorești, cu personalitate juridicã, în condițiile stabilite
prin statutul propriu aprobat de Congresul Uniunii Naționale
a Executorilor Judecãtorești.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000
CAPITOLUL IV
Drepturile și îndatoririle executorului judecãtoresc
SECÞIUNEA 1
Drepturile executorilor judecãtorești

Art. 35. Ñ Executorii judecãtorești își exercitã personal
atribuțiile și se bucurã de stabilitate în funcție, neputând fi
transferați în altã localitate, fãrã acordul lor, cu excepția
cazurilor prevãzute de lege.
Art. 36. Ñ Executorii judecãtorești nu pot fi cercetați,
percheziționați, reținuți, arestați sau trimiși în judecatã
penalã fãrã avizul ministrului justiției pentru faptele
sãvârșite în legãturã cu exercițiul activitãții lor profesionale,
cu excepția infracțiunilor flagrante.
Art. 37. Ñ Executorii judecãtorești au dreptul la onorarii
pentru serviciul prestat, stabilite în conformitate cu art. 33
lit. c).
Art. 38. Ñ Executorul judecãtoresc are dreptul la concediu de odihnã, în condițiile stabilite prin statut.
Art. 39. Ñ Executorii judecãtorești beneficiazã de drepturi de asigurãri sociale, pe baza contribuțiilor la sistemele
de asigurãri sociale, în condițiile legii.
Art. 40. Ñ Exercitarea funcției de executor judecãtoresc
este incompatibilã cu:
a) activitatea salarizatã în cadrul altor profesii,
exceptând activitatea didacticã universitarã, activitatea artisticã, literarã și publicisticã;
b) calitatea de deputat sau de senator ori de consilier
în consiliile județene sau locale, pe durata mandatului;
c) desfãșurarea unor activitãți comerciale, direct sau prin
persoane interpuse;
d) calitatea de asociat într-o societate în nume colectiv,
asociat comandidat în societãțile în comanditã simplã sau
pe acțiuni, administrator al unei societãți cu rãspundere
limitatã, președinte al unui consiliu de administrație, membru al consiliului de conducere, director general sau director al unei societãți pe acțiuni, administrator al unei
societãți civile.
SECÞIUNEA a 2Ða
Îndatoririle și rãspunderea executorilor judecãtorești

Art. 41. Ñ Executorii judecãtorești și personalul birourilor de executori judecãtorești au obligația sã pãstreze
secretul profesional cu privire la actele și faptele despre
care au luat cunoștințã în cadrul activitãții lor, chiar și dupã
încetarea funcției, cu excepția cazurilor în care legea sau
pãrțile interesate îi elibereazã de aceastã obligație.
Art. 42. Ñ (1) Rãspunderea civilã a executorului
judecãtoresc poate fi angajatã, în condițiile legii civile, pentru cauzarea de prejudicii prin încãlcarea obligațiilor sale
profesionale.
(2) Asigurarea de rãspundere profesionalã a executorului
judecãtoresc se realizeazã prin Casa de asigurãri constituitã în acest scop, potrivit art. 34.
Art. 43. Ñ Este interzis executorilor judecãtorești sã
dobândeascã direct sau prin persoane interpuse, pentru ei
sau pentru alții, bunurile ce au fãcut obiectul activitãții de
executare silitã.
Art. 44. Ñ Rãspunderea disciplinarã a executorului
judecãtoresc intervine pentru urmãtoarele abateri:
a) nerespectarea secretului profesional;
b) încãlcarea incompatibilitãților și interdicțiilor prevãzute
de lege;
c) sãvârșirea unor fapte care aduc atingere onoarei,
probitãții profesionale ori bunelor moravuri;
d) neîndeplinirea obligațiilor privind formarea profesionalã
a executorilor judecãtorești stagiari, angajați pe bazã de
contract;
e) întârzierea sistematicã și neglijența în efectuarea
lucrãrilor;
f) absența nejustificatã de la birou.

5

Art. 45. Ñ (1) Acțiunea disciplinarã se exercitã de
ministrul justiției sau de Colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești și se judecã de Consiliul de disciplinã
al acesteia, format din 3 membri aleși de adunarea generalã a Camerei executorilor judecãtorești, pe o perioadã de
3 ani.
(2) Pentru suspendarea din funcție sau excluderea din
profesie este obligatorie cercetarea prealabilã, care se
efectueazã de inspectori generali din cadrul direcției de
specialitate din Ministerul Justiției sau de Colegiul director
al Camerei executorilor judecãtorești.
(3) Audierea celui în cauzã este obligatorie, acesta fiind
îndreptãțit sã ia cunoștințã de conținutul dosarului și sã-și
formuleze apãrarea.
(4) Consiliul de disciplinã al Camerei executorilor
judecãtorești citeazã pãrțile și pronunțã o hotãrâre motivatã
care se comunicã acestora.
(5) Împotriva hotãrârii Consiliului de disciplinã al
Camerei executorilor judecãtorești pãrțile pot face contestație, în termen de 15 zile de la comunicare, la Comisia
superioarã de disciplinã a Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești, care judecã în complet de 5 membri.
Hotãrârea Comisiei superioare de disciplinã este definitivã
și poate fi atacatã cu recurs la curtea de apel în a cãrei
razã teritorialã se aflã sediul profesional.
(6) Procedura judecãrii abaterilor disciplinare se stabilește prin regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Art. 46. Ñ Sancțiunile disciplinare se aplicã în raport cu
gravitatea faptelor și constau în:
a) mustrare;
b) avertisment;
c) amendã de la 500.000 lei la 5.000.000 lei, care se
face venit la bugetul Camerei executorilor judecãtorești în a
cãrei razã teritorialã este situat biroul executorului
judecãtoresc respectiv. Neachitarea amenzii în termen de
30 de zile de la data rãmânerii definitive a hotãrârii prin
care s-a stabilit sancțiunea disciplinarã atrage suspendarea
de drept din funcție a executorului judecãtoresc pânã la
achitarea sumei. Hotãrârea definitivã constituie titlu executoriu;
d) suspendarea din funcție pe o duratã de la o lunã la
6 luni;
e) excluderea din profesie.
Art. 47. Ñ (1) În cazul în care împotriva executorului
judecãtoresc s-a luat mãsura reținerii, arestãrii preventive
sau trimiterii în judecatã penalã, ministrul justiției, din oficiu
sau la propunerea Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești, va lua mãsura suspendãrii din
funcție a acestuia pânã la soluționarea procesului penal,
potrivit legii.
(2) Ministrul justiției dispune excluderea din profesie a
executorului judecãtoresc condamnat în condițiile prevãzute
la art. 22 alin. (1) lit. e), începând cu data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești de condamnare.
Art. 48. Ñ În caz de suspendare sau excludere din
profesie ștampila, legitimația, registrele și lucrãrile executorului judecãtoresc suspendat sau exclus vor fi depuse, în
termen de 5 zile, sub luare de semnãturã, la Camera executorilor judecãtorești în a cãrei razã teritorialã este situat
biroul acestuia. Camera executorilor judecãtorești are
obligația de a asigura continuarea lucrãrilor neexecutate.
CAPITOLUL V
Desfãșurarea activitãții executorilor judecãtorești
Art. 49. Ñ (1) Executarea silitã și celelalte acte care
sunt de competența executorului judecãtoresc se îndeplinesc la cerere, dacã legea nu dispune altfel.
(2) Toate actele efectuate de executorul judecãtoresc se
redacteazã în limba românã.
(3) Persoanele interesate care nu vorbesc sau nu
înțeleg limba românã au dreptul sã ia cunoștințã de cuprinsul actului prin intermediul unui interpret sau traducãtor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

Art. 50. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor lor executorii
judecãtorești întocmesc procese-verbale, dacã prin lege nu
se dispune altfel.
(2) Un exemplar al proceselor-verbale întocmite rãmâne
la executor, iar celelalte exemplare se comunicã instanței
de executare și celor interesați, dupã caz.
(3) La cerere, în termen de cel mult 5 zile, executorul
va elibera copii de pe actele întocmite în îndeplinirea
atribuțiilor sale oricãrei persoane care justificã un interes.
Art. 51. Ñ Executorul judecãtoresc își îndeplinește
atribuțiile cu respectarea dispozițiilor prezentei legi, a statutului profesiei și a regulamentului de aplicare a prezentei
legi, precum și ale Codului de procedurã civilã și ale altor
legi aplicabile în materie.
Art. 52. Ñ (1) Actele privind executarea silitã se îndeplinesc la sediul biroului executorului judecãtoresc, în timpul
programului de lucru afișat în mod corespunzãtor sau la
locul efectuãrii executãrii.
(2) În cazul în care întocmirea unui act nu suferã
amânare din motive obiective, acesta va putea fi îndeplinit
și în afara programului de lucru.
Art. 53. Ñ (1) Refuzul executorului judecãtoresc de a
îndeplini un act sau de a efectua o executare silitã se
motiveazã, dacã pãrțile stãruie în cererea de îndeplinire a
actului, în termen de cel mult 5 zile de la data refuzului.
(2) În cazul refuzului nejustificat de întocmire a unui act
partea interesatã poate introduce plângere în termen de
5 zile de la data la care a luat cunoștințã de acest refuz
la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își are sediul biroul
executorului judecãtoresc.
(3) Judecarea plângerii se face cu citarea pãrților. În
cazul admiterii plângerii instanța indicã în hotãrâre modul
în care trebuie întocmit actul.
(4) Hotãrârea judecãtoriei este supusã recursului.
(5) Executorul judecãtoresc este obligat sã se conformeze hotãrârii judecãtorești rãmase irevocabile.
Art. 54. Ñ Actele îndeplinite de executorii judecãtorești,
care prezintã erori materiale sau omisiuni vãdite, vor fi
îndreptate sau completate de cãtre aceștia, la cerere sau
din oficiu, cu citarea pãrților, dacã lucrãrile cuprind date
care fac posibilã îndreptarea greșelilor sau completarea
omisiunilor. Cererea de îndreptare a erorii materiale sau de
completare se va soluționa de urgențã. Despre îndreptarea
sau completarea efectuatã se face mențiune pe toate
exemplarele actului.
Art. 55. Ñ (1) La cererea pãrții de a i se elibera un
duplicat al actului original biroul executorului judecãtoresc
care a întocmit acel act va elibera duplicatul în termen de
cel mult 5 zile.
(2) În textul duplicatului se reproduce, cuvânt cu cuvânt,
cuprinsul actului. În locul semnãturilor originale se
menționeazã numele și prenumele fiecãrui semnatar.
(3) Duplicatul are aceeași forțã probantã ca și originalul.
Art. 56. Ñ În cazul îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la
art. 7 lit. d) raporturile dintre executorul judecãtoresc și client sunt supuse, prin asemãnare, regulilor mandatului.
Remiterea de cãtre client a înscrisului original constatator
al creanței constituie mandat de încasare a acesteia.
Art. 57. Ñ (1) Actele executorilor judecãtorești sunt
supuse, în condițiile legii, controlului instanțelor
judecãtorești competente.
(2) Activitatea executorilor judecãtorești este supusã
controlului profesional, în condițiile prezentei legi.
Art. 58. Ñ Cei interesați sau vãtãmați prin actele de
executare pot formula contestație la executare, în condițiile
prevãzute de Codul de procedurã civilã.
Art. 59. Ñ (1) Controlul profesional se exercitã de
Ministerul Justiției, prin inspectori generali de specialitate, și
de Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești, prin
consiliul sãu de conducere, și va avea în vedere:
a) organizarea și funcționarea Camerelor executorilor
judecãtorești și a birourilor executorilor judecãtorești;

b) calitatea actelor și lucrãrilor efectuate de executorii
judecãtorești;
c) comportarea executorilor judecãtorești în raporturile
de serviciu, cu autoritãțile publice și cu persoanele fizice și
juridice.
(2) Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești poate delega Colegiului director al Camerei
executorilor judecãtorești exercitarea controlului prevãzut la
alin. (1) lit. b) și c) în circumscripția sa.
Art. 60. Ñ (1) Biroul executorului judecãtoresc va avea
arhivã și registraturã proprii.
(2) Arhiva activitãții executorilor judecãtorești este
proprietatea statului, se pãstreazã, se conservã și se predã
în condițiile legii.
(3) Secretariatul va efectua operațiuni privind primirea,
înregistrarea și expedierea corespondenței, înregistrarea și
îndosarierea actelor, pãstrarea registrelor, precum și alte
lucrãri cu caracter auxiliar necesare pentru buna
desfãșurare a activitãții executorului judecãtoresc.
Art. 61. Ñ Activitatea de arhivã și de secretariat a
birourilor executorilor judecãtorești se reglementeazã prin
regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Art. 62. Ñ Birourile de executori judecãtorești trebuie sã
ținã evidența financiar-contabilã, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 63. Ñ (1) La cerere, executorii judecãtorești în
funcție, potrivit prezentei legi, devin executori judecãtorești
cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 15 lit. a), b), d),
e) și f).
(2) Executorii judecãtorești în funcție, care nu opteazã
în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi pentru continuarea activitãții ca executor
judecãtoresc, vor fi transferați în interesul serviciului în alte
funcții din subordinea Ministerului Justiției, pentru care
îndeplinesc condițiile cerute de lege.
(3) Executorii judecãtorești în funcție, care nu au 2 ani
de activitate în aceastã calitate la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, vor fi numiți executori judecãtorești stagiari
în cadrul unui birou de executori judecãtorești.
Art. 64. Ñ Cheltuielile efectuate pentru investiții, dotãri
și alte utilitãți necesare în activitatea biroului executorului
judecãtoresc se scad din veniturile impozabile, pe o duratã
de 3 ani de la începerea efectivã a activitãții.
Art. 65. Ñ Sumele provenind din impozitele încasate
din onorariile executorilor judecãtorești constituie venituri la
bugetul de stat și se cuprind distinct în bugetul de venituri
și cheltuieli al Ministerului Justiției, în condițiile și cu destinația prevãzute de lege, pentru taxele judiciare de timbru.
Art. 66. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
pune în aplicare la 90 de zile de la aceastã datã.
(2) Regulamentul de punere în aplicare a prezentei legi
va fi adoptat de Ministerul Justiției în termen de 90 de zile
de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 67. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi executorii judecãtorești
vor proceda la constituirea Camerelor executorilor
judecãtorești și a Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești.
(2) În termen de 90 de zile de la constituirea Camerelor
executorilor judecãtorești și a Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești, Congresul Uniunii va adopta
Statutul profesiei.
(3) Executorii judecãtorești își vor începe activitatea în
birouri, conform prezentei legi, dupã 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 68. Ñ (1) La data începerii activitãții birourilor de
executori judecãtorești, prevãzute la art. 67 alin. (3), birourile de executori judecãtorești de pe lângã judecãtorii își
înceteazã activitatea.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

7

nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dispozițiile referitoare la salarizarea executorilor judecãtorești
din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563
din 18 noiembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

(2) Dosarele de executare silitã aflate în curs de rezolvare la data începerii activitãții executorilor judecãtorești,
conform prezentei legi, vor fi repartizate între birourile constituite, de cãtre un judecãtor delegat de la fiecare
instanțã, cu respectarea dispozițiilor art. 8.
Art. 69. Ñ Prezenta lege se completeazã cu dispozițiile
Codului de procedurã civilã.
Art. 70. Ñ La data punerii în aplicare a prezentei legi
se abrogã prevederile art. 138 și 139 din Legea

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 188.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii privind executorii judecãtorești
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind executorii judecãtorești și
se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 octombrie 2000.
Nr. 428.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de magistrat persoanele
menționate în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 octombrie 2000.
Nr. 413.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000
ANEXÃ

A. Judecãtori
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ganea Ana
Burzo Mihaela-Elena
Ciuculescu Constantin
Crãciun Adina
Stancu Daniel-Fãnel
Popa Liliana-Mãdãlina
Otovescu Daniel
Acrîșmãriței Camelia
Alexandrina
Ñ Rotariu Mugurica-Gabriela
Ñ Cardoneanu Maria-Eliza

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

B. Procurori
Ñ Cãlin Nistor

Judecãtoria Brezoi
Curtea de Apel Cluj
Judecãtoria Constanța
Judecãtoria Constanța
Judecãtoria Strehaia
Judecãtoria Strehaia
Judecãtoria Slatina
Judecãtoria Pașcani

Ñ Blaj Șerban
Ñ Ghițã Georgeta-Gabriela
Ñ Mustațã Angela
Ñ Berinde Beatrice
Ñ Gyšrfi Ferenc

Ñ Judecãtoria Bârlad
Ñ Judecãtoria Pașcani

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Drãgãșani
Ñ Parchetul de pe lângã
Curtea de Apel Oradea
Ñ Parchetul de pe lângã
Curtea Supremã de
Justiție
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Brãila
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Vaslui
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Odorheiu
Secuiesc

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de magistrat persoanele
menționate în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 octombrie 2000.
Nr. 414.
ANEXÃ

A. Judecãtori
Ñ Manda Anamaria
Magdalena
Ñ Fodor Elena
Ñ Ștefãnescu Nicolae-Lucian
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Biciușcã Ovidiu
Grãdinariu Ioan
Oborocianu Maria
Cozma Viorel Dan
Lituș Emese
Pușcaș Mircea
Topliceanu Neculai
Fusu Dana-Iuliana
Popescu AlexandruRãzvan-George
Pușchin Corina
Moroșanu Raluca
Avramescu Claudia Monica
Niculescu Ionuț-Alexandru
Holban Mãdãlina-Ioana
Rãdulescu Iulia
Andronic Ana Maria
Chiujdea Denis Brîndușa
Cojocaru Lucreția-Albertina
Corcoveanu Iuliana-Rodica
Dobozi Veronica
Pleșa Laura-Elena
Porojan Adina-Elena
Radu Constantin-Daniel
Teodorovici Geanina
Albulescu Emilia-Claudia
Radu Marian
Severin Daniel Gheorghe
Ghica Elena-Miruna

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Judecãtoria Câmpeni
Ñ Judecãtoria Pitești
Ñ Judecãtoria Râmnicu
Vâlcea
Ñ Judecãtoria Bacãu
Ñ Judecãtoria Bacãu
Ñ Judecãtoria Bicaz
Ñ Judecãtoria Oradea
Ñ Judecãtoria Oradea
Ñ Judecãtoria Marghita
Ñ Judecãtoria Fãlticeni
Ñ Judecãtoria Brașov
Ñ Judecãtoria Brașov
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului

4
3
3
5
1
3
4
3
6
5
4
3
6
2
2
3
5
6
5

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Bunea Tatiana-Loredana
Munteanu Veronica
Bidiuțã Oana-Georgiana
Herea Daniela
Nicolae Constantin
Cazacu Sorin-Benone
Pitiș Cristina-Sorana
Cojocaru Cristian-Mihai
Aldea Mioara
Voica Valerica
Hagiu Veronica
Duțã Rodica
Dica Maria Cristina
Bogdan Dragoș-Sebastian
Stãnoiu Adina-Nicoleta
Topoleanu
Delia-Emanuela
Mocanu Alexandra
Cristea Camelia Rozalia
Lupea Adina-Daria
Nițu Corina-Mihaela
Babineți Daniela
Șerban Ana
Lugojan Emilia Ioana
Gherasim Adriana Elena
Vlãsceanu Mihaela Olimpia
Dica Mariana-Alina
Anghel Laurențiu-Traian
Muja Augustina-Carmina
Dinculescu Raluca-Elena
Mihai-Zamfir Lucian-Cãtãlin
Bãlan Ionica
Nicolescu Alin-Sorin
Colceag Cristina-Izabela
Ridichie Daniela-Anica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului
Sectorului

3
6
5
3
1
5
5
2
5
2
2
1
1
2
1
1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Sectorului 1
Zimnicea
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Baia Mare
Zalãu
Dej
Constanța
Constanța
Craiova
Craiova
Craiova
Craiova
Craiova
Craiova
Târgu Jiu
Filiași
Filiași

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000
Ñ Rãdoi Maria-Luminița
Ñ Mercuț Alina-Mihaela
Ñ Magherescu
Mirela-Alexandra
Ñ Butucã Mihaela
Ñ Ciobanu Elena-Iulia
Ñ Ungur Florica Daniela
Ñ Șerbãnescu DragoșRadu-Gabriel
Ñ Tãnase Mihaela
Ñ Roman Natalia Floarea
Ñ Cengher Mihaela Elena
Ñ Dima Florin
Ñ Iorga Mariana
Ñ Maier Ioan Eugen
Ñ Langa Georgiana Anca
Ñ Tudose Ana Roxana
Ñ Þolu Ioana Cristina
Ñ Pușcaru (Petrescu)
Carmen Elena
Ñ Bițianu Aurora
Ñ Banu Laura Adriana
Ñ Lucaciuc Ștefan Ioan
Ñ Vintilã Camelia
Ñ Sabãu Cãlin Traian
Ñ Pãtru-Panaitescu
Raluca-Alexandrina
B. Procurori
Ñ Florea Cristian-Nicolae
Ñ Ungureanu Marius-Mihai
Ñ Istrate Mihaela-Rodica
Ñ Murãruși Adriana-Mihaela
Ñ Toma Gheorghe
Ñ Hãinealã Oana-Andrea
Ñ Ciocan Cozmin-Constantin
Ñ Ursulescu Nicolae-Cristian
Ñ Gogu-Scorțanu Nicoleta
Ñ Miron Carmen
Ñ Bogdan Ioan-Gheorghe
Ñ Gabor Aurelia-Claudia
Ñ Grețcan Mariana-Crina
Ñ Goraș Nicoleta
Ñ Ficioru Ovidiu-Nelu
Ñ Bîrlescu Cristina-Ionela
Ñ Grigoruțã Marieta-Dana
Ñ Lungu Larisa
Ñ Ceapã Mihaela
Ñ Ghindar Lidia-Daniela
Ñ Popescu Cãtãlin-Andrei
Ñ Albu Alina
Ñ Vasile Marius-Nicu
Ñ Firoiu Nicoletta-Luana

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Cãrbunești
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Târgu Jiu
Târgu Jiu
Târgu

Ñ Ilie Mihai-Eduard

Iași
Murgeni
Iași
Iași

Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Vaslui
Târgu Mureș
Reghin
Reghin
Sighișoara
Reghin
Reghin
Ploiești
Ploiești
Gãești

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria
Judecãtoria

Buzãu
Moreni
Arad
Timișoara
Timișoara
Timișoara

9

Ñ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Alba Iulia
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Râmnicu
Vâlcea
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Topoloveni
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Bacãu
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Piatra-Neamț
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Bacãu
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Bacãu
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Bicaz
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Salonta
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Salonta
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Gura
Humorului
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Botoșani
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Suceava
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Suceava
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Botoșani
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Botoșani
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Zãrnești
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 4
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 4
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 1

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 1
Bãjenaru Andreea-Corina
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 5
Roșu Claudia-Mihaela
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 1
Anton Paula-Despina
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 6
Dumitrana Romana
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 5
Mihai Alexandra
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 5
Nițã Laurenția-Camelia
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 1
Gheorghe Cristian
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 6
Brote Mioara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 4
Sandu Ninetta-Claudia
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 1
Neagu Tomițã-Ionuț
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 4
Grozãvescu Rodica-Elena
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 6
Dragomir Mihaela
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3
Olaru Nadin-Andreea
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 4
Hondor Alexandru-Mihai
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 1
Buruianã Daniela
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 6
Ionescu Alexandru-Daniel
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 5
Cipariu Monica-Claudia
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2
Georgescu Alexandru-Bogdan Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2
Anton Eugen
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 5
Macovei Adriana
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3
Dumitriu Silviu-Paul
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2
Hrudei Mircea-Lucian
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 2
Malaliu Mihai-Andi
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 4
Mustãreațã Petruța
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Sectorului 3
Vucã Emil-Gabriel
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Giurgiu
Nãstasie Ion
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ilfov
Pantilie Nicoleta
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ilfov
Manea Ștefan-Marian
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ilfov
Șerbãnoiu Eusebiu-Octavian Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ilfov
Carpen Nelu
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Buftea
Buta Lucian-Rareș
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ilfov
Apostoliceanu Timoftei-Daniel Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Rãcari
Filip Adriana
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Giurgiu
Bobe Claudia
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Lehliu-Garã
Corcotã Nineta
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Giurgiu
Ioan Remus-Sebastian
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Slobozia
Ciumãrnean Isaia-Daniel
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Cluj-Napoca
Stan Daniela
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Cluj-Napoca

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

Ñ Oprean Laura
Ñ Crãciunescu Leontina
Ñ Cîmpean Monica
Ñ Potop Romeo
Ñ Iliescu Luminița
Ñ Matyus Gabriela-Elvira
Ñ Ceaușu Raluca-Georgeta
Ñ Zupu Antoaneta
Ñ Dordea Mirela-Lãcrãmioara
Ñ Negruș Ioana
Ñ Mauna Ana-Maria
Ñ Grigore Gill-Julien
Ñ Croitoru Carmen-Loredana
Ñ Drãgoi Mihai
Ñ Tomoiu Sorin-Gabriel
Ñ Grigorie Ionel
Ñ Voinea Mirela
Ñ Petrache Gabriel
Ñ Cârnãțeanu Monica
Ñ Pãcurariu Bogdan-Orest
Ñ Bercuci Iuliana-Daniela
Ñ Codițã Costel-Maricel
Ñ Zlata Gabriela

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Cluj-Napoca
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Cluj-Napoca
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Cluj-Napoca
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Bistrița
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Dej
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Jibou
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Constanța
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Constanța
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Tulcea
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Constanța
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Tulcea
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Constanța
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Târgu Jiu
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Craiova
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Novaci
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Craiova
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Craiova
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Galați
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Galați
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Galați
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Galați
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Galați
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Brãila

Ñ Popescu Getty-Gabriela
Ñ Chifan Vasile
Ñ Cãșuneanu Florin-Daniel
Ñ Pintiliasa Daniela-Roxana
Ñ Zaharia Ștefania-Nicoleta
Ñ Antoci Marin
Ñ Manea Luminița
Ñ Oancea Camelia
Ñ Apostol Cristina
Ñ Constantin Mihaela-Carmen
Ñ Enache Aurelia
Ñ Armãșelu Roxana-Mihaela
Ñ Purcãrin Silvana
Ñ Miculescu-Ungur Camelia
Ñ Olariu Nicușor
Ñ Bocșan Gheorghe
Ñ Matei Mihaela-Camelia
Ñ Stãncele Diana-Corina
Ñ Macovei Lavinia-Magdalena
Ñ Semen Eleonor-Elvis
Ñ Petcu Angelica-Ileana
Ñ Colțan Maria
Ñ Lascu Alexandru-Liviu

Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Liești
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Hârlãu
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Pașcani
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Vaslui
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Iași
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Vaslui
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ploiești
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Câmpina
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ploiești
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Târgoviște
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Buzãu
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Ploiești
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Caransebeș
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Timișoara
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Fãget
Ñ Parchetul de pe lângã
Judecãtoria Caransebeș
Ñ Parchetul Militar Oradea
de pe lângã Tribunalul
Militar Timișoara

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind administrarea Registrului programelor
pentru calculator
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și
video, precum și a programelor pentru calculator,
în baza prevederilor art. 4 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 210/2000,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
administrarea Registrului programelor pentru calculator

(RPC), prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta decizie.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 30 octombrie 2000.
Nr. 5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

11
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind administrarea Registrului programelor pentru calculator (RPC)
Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice care produc,
distribuie, comercializeazã sau închiriazã programe pentru
calculator pe teritoriul României au obligația sã se înscrie
în Registrul programelor pentru calculator (RPC) în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a Ordonanței
Guvernului nr. 124/2000 sau, dupã caz, de la începerea
activitãții de producere, distribuire, comercializare sau închiriere a programelor pentru calculator.
(2) În vederea înscrierii în Registrul programelor pentru
calculator (RPC) persoanele fizice sau juridice menționate
la alin. (1) au obligația sã comunice, prin scrisoare recomandatã, Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
urmãtoarele:
a) cerere-tip, potrivit modelului care face parte integrantã
din prezentele norme metodologice;
b) certificatul de înmatriculare a persoanei juridice la
oficiul registrului comerțului sau actul de identitate al persoanei fizice, însoțit de autorizația eliberatã potrivit
Decretului-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, cu
modificãrile ulterioare;
c) certificatul de înregistrare fiscalã;
d) actele constitutive ale persoanei juridice.
(3) Persoana fizicã sau juridicã care produce programe
pentru calculator pe teritoriul României are obligația sã
comunice Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, pentru fiecare program pentru calculator, și urmãtoarele:
a) înscrisul doveditor al titularitãții drepturilor de autor
asupra programelor pentru calculator sau declarație pe propria rãspundere privitoare la faptul cã este autorul programelor pentru calculator, potrivit modelului care face parte
integrantã din prezentele norme metodologice;
b) modelul licenței acordate pe teritoriul României utilizatorilor de programe pentru calculator;
c) un exemplar al programului pentru calculator în forma
în care acesta este produs;
d) informații referitoare la modul de acordare a licenței
și modelul licenței acordate pe teritoriul altor state utilizatorilor de programe pentru calculator.
(4) Persoanele fizice sau juridice care importã programe
pentru calculator în vederea distribuirii sau comercializãrii
pe teritoriul României au obligația sã comunice Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, pentru fiecare program
pentru calculator, și urmãtoarele:
a) înscrisul doveditor al acordului titularului dreptului de
autor, pentru activitãțile de distribuire și comercializare;
b) informații referitoare la modul de acordare a licenței
și modelul licenței acordate pe teritoriul României utilizatorilor de programe pentru calculator, dacã aceste programe
pentru calculator nu sunt produse pe teritoriul României.
(5) Persoanele fizice sau juridice care distribuie ori
comercializeazã programe pentru calculator pe teritoriul
României au obligația sã comunice Oficiului Român pentru

Drepturile de Autor, pentru fiecare program, și înscrisul
doveditor al acordului titularului dreptului de autor, pentru
activitãțile de distribuire și comercializare.
(6) Documentele prevãzute la alin. (2), (3), (4) și (5), cu
excepția declarației pe propria rãspundere prevãzute la
alin. (3) lit. a), vor fi comunicate Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor în fotocopie. Declarația pe propria
rãspundere sus-menționatã va fi comunicatã în original.
(7) Documentele prevãzute la alin. (4), eliberate de persoane fizice sau juridice din afara teritoriului României, vor
fi însoțite, la cererea Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, de traducerile autorizate ale acestora în limba
românã.
(8) Obligațiile prevãzute la alin. (4) lit. a) și b) și
alin. (5) se considerã îndeplinite și în cazul comunicãrii lor
directe Oficiului Român pentru Drepturile de Autor de cãtre
titularul de drepturi sau reprezentantul acestuia.
Art. 2. Ñ Dupã îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 1 Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va elibera
un certificat de înscriere în Registrul programelor pentru
calculator, pentru activitãțile de producere, distribuire,
comercializare sau închiriere a programului sau programelor
pentru calculator, dupã caz, în cel mult 30 de zile
lucrãtoare de la data îndeplinirii condițiilor prevãzute la
art. 1.
Art. 3. Ñ Certificatul de înscriere în Registrul programelor pentru calculator, pentru activitãțile de producere, distribuire, comercializare sau închiriere a programelor pentru
calculator, dupã caz, va fi comunicat de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor persoanei fizice sau juridice care
a solicitat înscrierea, prin scrisoare recomandatã.
Art. 4. Ñ În cazul în care solicitantul nu îndeplinește
integral cerințele prevãzute la art. 1 Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor îl va înștiința cu privire la aceasta, eliberarea certificatului de înscriere în Registrul programelor
pentru calculator urmând sã se facã în condițiile prevãzute
la art. 2.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care intervin modificãri fațã de
cele declarate în cererea-tip de înregistrare în Registrul
programelor pentru calculator, persoanele fizice sau juridice
prevãzute la art. 1 alin. (1) au obligația sã comunice
aceste modificãri Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
în termen de 30 de zile de la apariția acestora.
(2) Persoanele fizice sau juridice prevãzute la art. 1
alin. (1) au obligația de a deține la fiecare punct de lucru
certificatul de înscriere în Registrul programelor pentru calculator, în original sau în copie, dupã caz.
(3) Persoanele fizice sau juridice care închiriazã programe pentru calculator pe teritoriul României au obligația
de a deține la fiecare punct de lucru licențele pentru programele pentru calculator utilizate în vederea închirierii la
respectivul punct de lucru.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000
Model de declarație pe propria rãspundere
DECLARAÞIE

Subsemnatul/Subsemnata .........................................................., fiul/fiica lui ................................
și al/a ........................................, posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria .............
nr. .............................., cod numeric personal ....................................................., reprezentant legal
al ................................., în calitate de .........................................., cunoscând prevederile art. 3, 4, 5,
8, 141 și 142 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, declar cã sunt
autorul programului pentru calculator cu denumirea ..........................................................., pe care
l-am creat în perioada .................................. și pe care l-am depus la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor în vederea înscrierii în Registrul programelor pentru calculator (RPC).
Îmi asum rãspunderea pentru situația în care informațiile furnizate de mine sunt false și
declar cã voi fi singurul rãspunzãtor penal, contravențional sau civil în cazul încãlcãrii legislației
dreptului de autor.
........................................
(semnãtura)

...................................
(data)

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile de eliberare și de aplicare
a marcajului distinctiv, precum și modelul acestuia
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și
video, precum și a programelor pentru calculator,
în baza prevederilor art. 4 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 210/2000,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
condițiile de eliberare și de aplicare a marcajului distinctiv,

precum și modelul acestuia, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 30 octombrie 2000.
Nr. 6.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind condițiile de eliberare și de aplicare a marcajului distinctiv, precum și modelul acestuia
Art. 1. Ñ Marcajul distinctiv prevãzut la art. 2 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 se aplicã în cazul operelor audiovizuale fixate pe suport tip casetã video și tip
compact-disc (video-CD, DVD etc.).
Art. 2. Ñ În vederea eliberãrii marcajului distinctiv persoanele fizice sau juridice care produc, distribuie, comercializeazã sau închiriazã pe teritoriul României opere
audiovizuale fixate conform prevederilor art. 1 vor prezenta
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor urmãtoarele
acte:
a) cerere-tip pentru eliberarea marcajelor distinctive,
potrivit modelului care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice;
b) autorizația de funcționare;
c) certificatul de înmatriculare a operei audiovizuale în
Registrul cinematografiei.
Art. 3. Ñ Documentul prevãzut la art. 2 lit. b) va fi
depus la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în original și în fotocopie, originalul urmând sã fie restituit solicitantului dupã verificarea conformitãții acestora.
Art. 4. Ñ Documentul prevãzut la art. 2 lit. c) va fi
depus la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor în fotocopie.
Art. 5. Ñ Persoanele fizice sau juridice prevãzute la
art. 2 au obligația ca pânã la data de 31 ianuarie 2001 sã
asigure aplicarea marcajelor distinctive pe toate exemplarele
operelor audiovizuale care se aflã în stoc sau în circuitul
comercial ori sunt oferite spre închiriere.

Art. 6. Ñ (1) Marcajul distinctiv se elibereazã de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor contra cost, sumele
încasate urmând sã fie vãrsate integral la bugetul de stat
în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 124/2000.
(2) Marcajele distinctive pentru operele audiovizuale se
elibereazã solicitanților de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor în termen de 15 zile de la data solicitãrii și vor fi
însoțite de o adeverințã cuprinzând titlul operei audiovizuale, modul de exploatare și codurile alfanumerice ale marcajelor distinctive aferente.
(3) Aplicarea marcajului distinctiv pe exemplarele operelor audiovizuale se va face de cãtre solicitanți.
Art. 7. Ñ Marcajul distinctiv se va aplica pe fiecare
exemplar al operei audiovizuale, astfel:
a) pentru operele audiovizuale fixate pe suport tip
casetã video sau tip compact-disc (video-CD, DVD etc.),
destinate comercializãrii Ñ pe copertã sau pe ambalajul
exterior;
b) pentru operele audiovizuale fixate pe suport tip
casetã video, destinate închirierii Ñ pe caseta video, și
anume pe suprafața lateralã opusã capacului mobil;
c) pentru operele audiovizuale înregistrate pe suport tip
compact-disc (video-CD, DVD etc.), destinate închirierii Ñ
pe copertã.
Art. 8. Ñ Marcajul distinctiv care va fi eliberat de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor și aplicat pe exemplarele
operelor audiovizuale este de tip marcaj holografic de securitate, model unic pe teritoriul României.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/10.XI.2000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/10.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

