PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 560

I

Vineri, 10 noiembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
190.

192.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate a hidroagregatelor de la Sistemul hidroenergetic și de navigație
Porțile de Fier I, semnat la Kladovo la 16 octombrie 1999....................................................................

Ñ Lege pentru modificarea și completarea art. 9
din Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România ....................

4Ð5

434.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea art. 9 din Legea nr. 74/1995
privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din
România .....................................................................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul federal al
Republicii Federale Iugoslavia privind retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate a hidroagregatelor la Sistemul hidroenergetic și de navigație
Porțile de Fier I .......................................................
432.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia
privind retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate a hidroagregatelor de la Sistemul hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier I, semnat la
Kladovo la 16 octombrie 1999.................................
«

2

«

4

193.

Ñ Lege privind clauzele abuzive din contractele
încheiate între comercianți și consumatori..............

5Ð7

435.

2Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori .................................................

7

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
41.

Ñ Hotãrâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 2001........................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/10.XI.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul federal
al Republicii Federale Iugoslavia privind retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate
a hidroagregatelor de la Sistemul hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier I,
semnat la Kladovo la 16 octombrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind retehnologizarea cu mãrirea puterii insta-

late a hidroagregatelor de la Sistemul hidroenergetic și de
navigație Porțile de Fier I, semnat la Kladovo la 16 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 2 noiembrie 2000.
Nr. 190.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia privind retehnologizarea
cu mãrirea puterii instalate a hidroagregatelor la Sistemul hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier I
Guvernul României și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia, denumite în continuare pãrți contractante,
având în vedere prevederile:
Ñ Acordului dintre Republica Popularã Românã și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia privind realizarea și
exploatarea Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier pe fluviul Dunãrea, semnat la Belgrad la 30 noiembrie 1963, denumit în continuare Acordul din 1963;
Ñ Acordului dintre Republica Socialistã România și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia privind modificarea
și completarea Acordului dintre Republica Popularã Românã și Republica Socialistã Federativã Iugoslavia privind realizarea și exploatarea Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile de Fier pe fluviul Dunãrea, semnat la Belgrad la
30 noiembrie 1963, semnat la Belgrad la 10 septembrie 1976, denumit în continuare Acordul din 1976;
Ñ Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia
privind condițiile extinderii colaborãrii pentru utilizarea potențialului hidroenergetic al Dunãrii, semnat la București la
19 februarie 1977, denumit în continuare Acordul din 1977;
Ñ Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Consiliul Executiv Federal al Adunãrii Republicii
Socialiste Federative Iugoslavia privind extinderea în continuare a colaborãrii pentru utilizarea potențialului hidroenergetic al
Dunãrii, semnat la Belgrad la 22 mai 1987, denumit în continuare Acordul din 1987,
în dorința:
Ñ de a se utiliza cât mai complet potențialul hidroenergetic al Dunãrii;
Ñ de a se îmbunãtãți caracteristicile hidroenergetice ale centralelor Sistemului hidroenergetic și de navigație
Porțile de Fier I, denumit în continuare Sistemul Porțile de Fier I;
Ñ de a se prelungi durata de viațã a hidroagregatelor din centralele Sistemului Porțile de Fier I;
Ñ de a se pãstra importanța Sistemului Porțile de Fier I în cadrul sistemului energetic al fiecãrei țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante sunt de acord ca:
Sucursala Hidrocentrale Porțile de Fier, cu sediul în
Drobeta-Turnu Severin, denumitã în continuare beneficiarul
român, a Societãții Comerciale ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
București, din cadrul Companiei Naționale de Electricitate,
București
și

Javno preduzece za proizvodnju hidroelektricne energije
ÿ
”Djerdap,,, cu sediul la Kladovo, denumitã în continuare
beneficiarul iugoslav, din cadrul Javno preduzece
”Elektroprivreda Srbije,,, Beograd,
în calitate de beneficiari,
în temeiul art. 10 pct. 3 și 8 din Acordul din 1963 și în
condițiile prezentului acord:
a) sã realizeze retehnologizarea fiecãrui hidroagregat din
centralele hidroelectrice de la Sistemul Porțile de Fier I cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/10.XI.2000
mãrirea puterii unitare de proiect de la 175 MW la
190 MW, în vederea creșterii gradului de siguranțã și a
puterii instalate la aceste centrale;
b) sã realizeze retehnologizarea hidroagregatelor din
centrala românã și centrala iugoslavã, în conformitate cu
documentațiile tehnice prevãzute la art. 6 lit. A.a), respectiv
la art. 6 lit. B.a) din prezentul acord.
ARTICOLUL 2

Beneficiarul român și beneficiarul iugoslav vor executa
lucrãrile prevãzute la art. 1, fiecare pe partea sa a
Sistemului Porțile de Fier I, dupã o dinamicã proprie, și vor
suporta cheltuielile necesare pentru executarea acestora.

3

B. Beneficiarul iugoslav:
a) sã elaboreze documentația tehnicã pentru retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate a hidroagregatelor din
hidrocentrala iugoslavã;
b) sã execute lucrãrile de pe teritoriul iugoslav
prevãzute la art. 1;
c) sã asigure exploatarea, întreținerea și înlocuirea sau
reconstrucția instalațiilor și lucrãrilor de pe teritoriul iugoslav, prevãzute la art. 1, pe toatã durata de existențã a
Sistemului Porțile de Fier I;
d) sã suporte eventualele pagube care apar prin
execuția lucrãrilor prevãzute la lit. B.b) și prin exploatarea
hidroagregatelor retehnologizate.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Beneficiarul român și beneficiarul iugoslav, în conformitate cu prezentul acord, vor încheia un contract prin care
vor reglementa toate drepturile și obligațiile reciproce în
legãturã cu retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate a
hidroagregatelor.

Pãrțile contractante sunt de acord ca beneficiarul român
și beneficiarul iugoslav sã realizeze retehnologizarea cu
mãrirea puterii instalate de proiect a hidroagregatelor de la
175 MW la 190 MW pe hidroagregat, fiecare în hidrocentrala sa, conform nevoilor și planului dinamic ale fiecãrui
beneficiar, în funcție de starea tehnicã a hidroagregatelor
existente.
Dupã terminarea lucrãrilor prevãzute la art. 1 hidrocentralele Sistemului Porțile de Fier I vor avea pe teritoriul
statului fiecãrei pãrți contractante puterea instalatã totalã de
1.140 MW.

ARTICOLUL 4

1. Pãrțile contractante sunt de acord ca execuția
lucrãrilor prevãzute la art. 1 și exploatarea hidroagregatelor
retehnologizate sã nu afecteze drepturile și obligațiile beneficiarilor privind utilizarea potențialului hidroenergetic disponibil al Dunãrii la Sistemul Porțile de Fier I în condițiile
stabilite în Acordul din 1987 și în Conveția dintre Guvernul
României și Guvernul federal al Republicii Federale
Iugoslavia privind exploatarea și întreținerea Sistemelor
hidroenergetice și de navigație Porțile de Fier I și Porțile
de Fier II, semnatã la 16 mai 1998 la Drobeta-Turnu
Severin, denumitã în continuare Convenția din 1998.
2. Beneficiarul român și beneficiarul iugoslav vor stabili
prin contractul prevãzut la art. 3 modul de împãrțire în
pãrți egale a potențialului hidroenergetic al Dunãrii la
Sistemul Porțile de Fier I în timpul execuției și dupã terminarea lucrãrilor prevãzute la art.1.
3. Beneficiarul român și beneficiarul iugoslav vor determina în comun, împreunã cu furnizorii hidroagregatelor
pentru ambele pãrți contractante, caracteristicile hidroenergetice reale ale hidroagregatelor retehnologizate.
Caracteristicile tehnice de proiect ale hidroagregatelor
retehnologizate se vor stabili prin contractul prevãzut la art. 3.
ARTICOLUL 5

Beneficiarul român și beneficiarul iugoslav sunt obligați
ca fiecare pe partea sa a Sistemului Porțile de Fier I sã
organizeze executarea lucrãrilor prevãzute la art. 1, astfel
încât sã nu stânjeneascã exploatarea energeticã și
navigația, în conformitate cu documentele deja încheiate
între pãrțile contractante sau beneficiari și sã nu pericliteze
stabilitatea obiectului principal.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante au convenit ca beneficiarul român și
beneficiarul iugoslav sã își îndeplineascã obligațiile stabilite
la art. 1, dupã cum urmeazã:
A. Beneficiarul român:
a) sã elaboreze documentația tehnicã pentru retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate a hidroagregatelor din
hidrocentrala românã;
b) sã execute lucrãrile de pe teritoriul român prevãzute
la art. 1;
c) sã asigure exploatarea, întreținerea și înlocuirea sau
reconstrucția instalațiilor și lucrãrilor de pe teritoriul român,
prevãzute la art. 1, pe toatã durata de existențã a
Sistemului Porțile de Fier I;
d) sã suporte eventualele pagube care apar prin
execuția lucrãrilor prevãzute la lit. A.b) și prin exploatarea
hidroagregatelor retehnologizate.

ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante sunt de acord cã pentru raționalizarea și reducerea cheltuielilor de execuție a lucrãrilor
prevãzute la art. 1 beneficiarii pot utiliza toate formele de
colaborare, respectând legislația în vigoare din cele douã
țãri, cum ar fi: licitații comune, colaborarea între firmele din
România și Republica Federalã Iugoslavia, creditãri reciproce sau apelarea la credite de la terți, înființarea unor
întreprinderi mixte etc.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante sunt de acord ca beneficiarul român
și beneficiarul iugoslav, în scopul înlãturãrii dificultãților care
ar putea frâna execuția lucrãrilor, sã își poatã face reciproc
împrumuturi de materiale, utilaje, echipamente, piese de
schimb, combustibil, energie și prestãri de servicii în
valoare de pânã la 2.000.000 (douã milioane) USD pe an,
pentru fiecare parte, în condițiile pe care le vor stabili în
comun prin contracte între beneficiari.
ARTICOLUL 10

Comisia mixtã româno-iugoslavã pentru Porțile de Fier,
înființatã prin art. 11 din Acordul din 1963, denumitã în
continuare Comisia mixtã, se va îngriji de aplicarea prezentului acord și a contractului încheiat între beneficiari privind
realizarea drepturilor și obligațiilor prevãzute în prezentul
acord. Comisia mixtã va rezolva și eventualele litigii dintre
beneficiari care ar putea apãrea în legãturã cu execuția
lucrãrilor prevãzute la art. 1 și cu exploatarea hidroagregatelor retehnologizate, în cazurile și în limitele prevãzute în
contractul dintre beneficiari.
ARTICOLUL 11

În cazul în care una dintre pãrțile contractante desemneazã alt beneficiar în locul celui prevãzut la art. 1, toate
drepturile și obligațiile stabilite prin prezentul acord și prin
contractul încheiat între beneficiari se transmit asupra noului beneficiar.
ARTICOLUL 12

Eventualele diferende privind interpretarea și aplicarea
prezentului acord se vor soluționa de Comisia mixtã. Dacã
în cadrul Comisiei mixte nu se va ajunge la un acord, problemele litigioase se vor soluționa de pãrțile contractante
pe cale diplomaticã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/10.XI.2000
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 16

Dupã terminarea lucrãrilor prevãzute la art. 1 Comisia
mixtã va întocmi procese-verbale prin care va constata
terminarea acestora, punerea în funcțiune a hidroagregatelor retehnologizate și îndeplinirea obligațiilor reciproce ale
beneficiarilor prevãzute în prezentul acord. Proceseleverbale vor fi supuse spre aprobare pãrților contractante.

În cazul în care pe baza studiilor și proiectelor ulterioare Comisia mixtã va stabili, la propunerea beneficiarilor,
cã este justificat din punct de vedere energetic și economic
sã se execute câte un hidroagregat suplimentar pe fiecare
parte la Sistemul Porțile de Fier I, va propune pãrților contractante încheierea unui nou acord.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante vor adapta, respectiv vor extinde
prevederile Convenției din 1998 la exploatarea Sistemului
Porțile de Fier I în condițiile prezentului acord.
Pãrțile contractante sunt de acord ca Protocolul de trecere a frontierei de stat româno-iugoslave în legãturã cu
realizarea Sistemului hidroenergetic și de navigație Porțile
de Fier pe fluviul Dunãrea, semnat la Belgrad la 30 noiembrie 1963, sã se aplice și în legãturã cu realizarea prevederilor prezentului acord.

Prezentul acord se aplicã pe toatã durata de existențã
a Sistemului Porțile de Fier I și se va înainta spre aprobare conform prevederilor legislației naționale a statului
fiecãrei pãrți contractante.
Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se înștiințeazã reciproc,
în scris, asupra îndeplinirii cerințelor legislației lor interne
pentru intrarea în vigoare a prezentului acord.
Semnat la Kladovo la 16 octombrie 1999, în douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba
sârbã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Eugeniu Tãnase

Pentru Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia,
prof. dr. Dragan Kostici

ARTICOLUL 15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul federal al Republicii Federale Iugoslavia privind retehnologizarea
cu mãrirea puterii instalate a hidroagregatelor de la Sistemul hidroenergetic și de navigație
Porțile de Fier I, semnat la Kladovo la 16 octombrie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
federal al Republicii Federale Iugoslavia privind
retehnologizarea cu mãrirea puterii instalate a hidro-

agregatelor de la Sistemul hidroenergetic și de
navigație Porțile de Fier I, semnat la Kladovo la
16 octombrie 1999, și se dispune publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 432.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea art. 9 din Legea nr. 74/1995 privind exercitarea
profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Articolul 9 din Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și
funcționarea Colegiului Medicilor din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149 din 14 iulie
1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Medicii au dreptul la pensie pentru munca
depusã și limitã de vârstã la împlinirea vârstei de 60 de
ani femeile și 65 de ani bãrbații, cu excepția doctorilor în

medicinã care pot rãmâne în activitate pânã la vârsta de
65 de ani femeile și 70 de ani bãrbații.,,
2. La articolul 9, dupã alineatul (5) se introduce alineatul (51) cu urmãtorul cuprins:
”(51) Medicii deținuți sau internați din motive politice,
aflați în situațiile prevãzute la art. 1 alin. 1 și 2 din
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, pot
fi menținuți, la cerere, în activitatea profesionalã, pe baza

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/10.XI.2000
certificatului anual de sãnãtate, pânã la împlinirea vârstei
de 65 de ani femeile și 70 de ani bãrbații. Aceste prevederi se aplicã și medicilor care, din motive politice, au fost
obligați sã își întrerupã studiile o anumitã perioadã,
obținându-și licența cu întârziere, ori celor care au fost
împiedicați sã își reia activitatea profesionalã.,,

Art. II. Ñ Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România, astfel cum a fost modificatã prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 iunie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 192.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea art. 9 din Legea nr. 74/1995
privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea art. 9 din Legea nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea,

organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din
România și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 434.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consumatori
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Orice contract încheiat între comercianți și
consumatori pentru vânzarea de bunuri sau prestarea de
servicii va cuprinde clauze contractuale clare, fãrã echivoc,
pentru înțelegerea cãrora nu sunt necesare cunoștințe de
specialitate.
(2) În caz de dubiu asupra interpretãrii unor clauze contractuale, acestea vor fi interpretate în favoarea consumatorului.
(3) Se interzice comercianților stipularea de clauze abuzive în contractele încheiate cu consumatorii.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin consumator
se înțelege orice persoanã fizicã sau grupuri de persoane
fizice, reprezentate de asociații, precum și orice persoanã
juridicã care achiziționeazã și utilizeazã sau consumã de la
comercianți produse obținute pe baza unui contract sau
care beneficiazã de serviciile acestora.
(2) În sensul prezentei legi, prin comerciant se înțelege
orice persoanã fizicã sau juridicã ce desfãșoarã o activitate
comercialã autorizatã, potrivit legii.

Art. 3. Ñ Intrã sub incidența prezentei legi contractele
încheiate între comercianți și consumatori, inclusiv certificatele de garanție, bonurile de comandã, facturile, borderourile sau bonurile de livrare, biletele, tichetele care conțin
stipulãri sau referiri la condiții generale prestabilite.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile pãrților contractante
Art. 4. Ñ (1) O clauzã contractualã care nu a fost
negociatã direct cu consumatorul va fi consideratã abuzivã
dacã, prin ea însãși sau împreunã cu alte prevederi din
contract, creeazã, în detrimentul consumatorului și contrar
cerințelor bunei-credințe, un dezechilibru semnificativ între
drepturile și obligațiile pãrților.
(2) O clauzã contractualã va fi consideratã ca nefiind
negociatã direct cu consumatorul dacã aceasta a fost stabilitã fãrã a da posibilitate consumatorului sã influențeze
natura ei, cum ar fi contractele standard sau condițiile
generale de vânzare practicate de comercianți pe piața produsului sau serviciului respectiv.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/10.XI.2000

(3) Faptul cã anumite aspecte ale clauzelor contractuale
sau numai una dintre clauze a fost negociatã direct cu
consumatorul nu exclude aplicarea prevederilor prezentei
legi pentru restul contractului, în cazul în care o evaluare
globalã a contractului evidențiazã cã acesta a fost prestabilit unilateral de comerciant. Dacã un comerciant pretinde
cã o clauzã standard a fost negociatã direct cu consumatorul, este de datoria lui sã prezinte probe în acest sens.
(4) Lista cuprinsã în anexa care face parte integrantã
din prezenta lege redã, cu titlu de exemplu, clauzele considerate ca fiind abuzive.
Art. 5. Ñ (1) În cazul contractelor standard comerciantul
are obligația sã remitã, la cerere, oricãrei persoane interesate un exemplar din contractul pe care îl propune.
(2) Contractele standard, înregistrate între comercianții
furnizori de servicii care sunt monopol natural sau legal și
consumator, pentru a produce efecte juridice vor fi avizate
în prealabil de Oficiul pentru Protecția Consumatorilor și de
Oficiul Concurenței.
Art. 6. Ñ Clauzele abuzive cuprinse în contract și constatate fie personal, fie prin intermediul organelor abilitate
prin lege nu vor produce efecte asupra consumatorului, iar
contractul se va derula în continuare, cu acordul consumatorului, numai dacã dupã eliminarea acestora mai poate
continua.
Art. 7. Ñ În mãsura în care contractul nu își mai poate
produce efectele dupã înlãturarea clauzelor considerate
abuzive, consumatorul este îndreptãțit sã cearã rezilierea
contractului, putând solicita, dupã caz, și daune interese.
CAPITOLUL III
Organele abilitate pentru constatarea contravențiilor și
soluționarea litigiilor
Art. 8. Ñ Controlul respectãrii dispozițiilor prezentei legi
se face de reprezentanții împuterniciți ai Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor, precum și de specialiști autorizați
ai altor organe ale administrației publice, potrivit competențelor.
Art. 9. Ñ Organele de control efectueazã verificãri la
sesizarea persoanelor prejudiciate prevãzute la art. 2
alin. (1) sau din oficiu.
Art. 10. Ñ Comercianții au obligația de a prezenta
organelor de control, în original, contractele încheiate cu
consumatorii.

Art. 11. Ñ Organele de control abilitate încheie procese-verbale prin care se consemneazã faptele constatate
cu ocazia verificãrilor fãcute, precum și articolele din lege
încãlcate de comerciant.
Art. 12. Ñ Procesul-verbal se transmite, dupã caz, la
judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit fapta sau
în a cãrei razã teritorialã contravenientul își are domiciliul
sau, dupã caz, sediul.
Art. 13. Ñ (1) Instanța, în cazul în care constatã existența clauzelor abuzive în contract, aplicã sancțiunea contravenționalã conform art. 15 și dispune, sub sancțiunea
daunelor, modificarea clauzelor contractuale, în mãsura în
care contractul rãmâne în ființã, sau desființarea acelui
contract, cu daune interese, dupã caz.
(2) În caz contrar instanța va anula procesul-verbal
întocmit.
Art. 14. Ñ Consumatorii prejudiciați prin contracte
încheiate cu încãlcarea prevederilor prezentei legi au dreptul de a se adresa organelor judecãtorești în conformitate
cu prevederile Codului civil și ale Codului de procedurã
civilã.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 15. Ñ (1) Constituie contravenție, în mãsura în
care fapta nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât,
potrivit legii penale, sã fie consideratã infracțiune, încãlcarea interdicției stipulate la art. 1 alin. (3) și se
sancționeazã cu amendã de la 2.000.000 lei la
10.000.000 lei.
(2) Prevederile prezentei legi se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
Art. 16. Ñ Contractele standard încheiate cu încãlcarea
prevederilor stipulate la art. 5 alin. (2) sunt lovite de nulitate.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pe aceeași datã orice dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 193.
ANEXÃ

LISTA

cuprinzând clauzele considerate ca fiind abuzive
Sunt considerate clauze abuzive acele prevederi contractuale care:
a) dau dreptul comerciantului de a modifica, în mod unilateral, clauzele contractuale, fãrã a avea un motiv specificat în contract și acceptat de consumator prin semnarea
acestuia;
b) obligã consumatorul sã se supunã unor condiții contractuale despre care nu a avut posibilitatea realã sã ia
cunoștințã la data semnãrii contractului;

c) obligã consumatorul sã își îndeplineascã obligațiile
contractuale chiar și în situațiile în care comerciantul nu și
le-a îndeplinit pe ale sale;
d) dau dreptul comerciantului sã prelungeascã automat
un contract încheiat pentru o perioadã determinatã, prin
acordul tacit al consumatorului, dacã perioada limitã la care
acesta putea sã își exprime opțiunea a fost insuficientã;
e) dau dreptul comerciantului sã modifice unilateral, fãrã
acordul consumatorului, clauzele privind caracteristicile produselor și serviciilor care urmeazã sã fie furnizate sau

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/10.XI.2000
termenul de livrare a unui produs ori termenul de executare a unui serviciu;
f) dau dreptul comerciantului sã constate unilateral conformitatea produselor și serviciilor furnizate cu prevederile
contractuale;
g) dau dreptul exclusiv comerciantului sã interpreteze
clauzele contractuale;
h) restrâng sau anuleazã dreptul consumatorului sã pretindã despãgubiri în cazurile în care comerciantul nu își
îndeplinește obligațiile contractuale;
i) obligã consumatorul la plata unor sume
disproporționat de mari în cazul neîndeplinirii obligațiilor
contractuale de cãtre acesta, comparativ cu pagubele suferite de comerciant;
j) restrâng sau interzic dreptul consumatorului de a rezilia contractul, în cazurile în care:
Ñ comerciantul a modificat unilateral clauzele
menționate la lit. e);
Ñ comerciantul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale;
k) exclud sau limiteazã rãspunderea legalã a comerciantului în cazul vãtãmãrii sau decesului consumatorului ca
rezultat al unei acțiuni sau omisiuni a comerciantului privind
utilizarea produselor și serviciilor;
l) exclud dreptul consumatorului de a întreprinde o
acțiune legalã sau de a exercita un alt remediu legal, solicitându-i în același timp rezolvarea disputelor în special
prin arbitraj;
m) permit în mod nejustificat impunerea unor restricții în
administrarea probelor evidente de care dispune

consumatorul sau solicitarea unor probe care, potrivit legii,
fac obiectul unei alte pãrți din contract;
n) dau dreptul comerciantului sã transfere obligațiile
contractuale unei terțe persoane Ñ agent, mandatar etc. Ñ,
fãrã acordul consumatorului, dacã acest transfer servește
la reducerea garanțiilor sau a altor rãspunderi fațã de consumator;
o) interzic consumatorului sã compenseze o datorie
cãtre comerciant cu o creanțã pe care el ar avea-o asupra
comerciantului;
p) permit stabilirea prețului la livrare sau creșterea
prețului la livrare, fațã de cel stabilit la încheierea contractului, în mãsura în care nu se dã dreptul consumatorului
de a rezilia contractul când considerã cã prețul este prea
mare fațã de cel stabilit inițial;
r) permit comerciantului obținerea unor sume de bani de
la consumator, în cazul neexecutãrii sau finalizãrii contractului de cãtre acesta din urmã, fãrã a prevedea existența
compensațiilor în sumã echivalentã și pentru consumator,
în cazul neexecutãrii contractului de cãtre comerciant;
s) dau dreptul comerciantului sã anuleze contractul în
mod unilateral, fãrã sã prevadã același drept și pentru consumator;
t) dau dreptul comerciantului sã înceteze contractul
încheiat pentru o duratã nedeterminatã fãrã un anunț
prealabil, cu excepția unei motivații pertinente, acceptatã de
consumator prin semnarea contractului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind clauzele abuzive din contractele încheiate
între comercianți și consumatori
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind clauzele abuzive din contractele încheiate între comercianți și consuma-

tori și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 435.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2001
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (1) și ale art. 64 din Constituția României, precum și ale art. 24 lit. k) și ale
art. 179 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al Senatului
pe anul 2001, finanțat din resurse de la bugetul de stat, se
stabilește la suma de 499.271.793 mii lei, din care:
a) Cheltuieli curente
452.999.573 mii lei,
din care:

Ñ cheltuieli de personal

335.069.774 mii lei

Ñ cheltuieli materiale și servicii

117.919.799 mii lei

Ñ transferuri
b) Cheltuieli de capital

10.000 mii lei
46.272.220 mii lei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/10.XI.2000

(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației bugetului de stat este prezentatã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Bugetul Senatului, adoptat prin prezenta
hotãrâre, va fi înaintat Guvernului, în vederea includerii lui
în proiectul bugetului de stat pe anul 2001.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

CONSTANTIN DAN VASILIU
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 41.
ANEXÃ

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2001
Ñ proiect Ñ
Ñ mii lei Ñ
Denumirea indicatorilor

01
02
10
11
12
13

499.271.793
452.999.573
335.069.774
172.065.600
48.006.302
8.603.280
94.350.000

13.01
13.02
14
20
21
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
70
72

84.350.000
10.000.000
12.044.592
117.919.799
19.900.000
55.719.949
7.518.600
1.924.300
9.535.750
1.000.000
2.563.900
18.757.300
1.000.000
10.000
10.000
46.272.220
46.272.220

CHELTUIELI Ñ TOTAL
1. CHELTUIELI CURENTE
A. CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri,
din care:
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Ñ Contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate
B. CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Drepturi cu caracter social
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
C. TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
2. CHELTUIELI DE CAPITAL

Ñ Investiții ale instituțiilor publice
Codul
capitolului

51.01

Denumirea
capitolului

Autoritãți publice,
din care senatori

Propuneri
buget
2001

Cod

Numãrul maxim
de personal
care se finanțeazã
în anul 2001

1.097
143

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/10.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

