PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 563

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 noiembrie 2000

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 149 din 19 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã......
Decizia nr. 153 din 19 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990 ................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.056. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului pentru
Resurse Agroalimentare............................................

4Ð5

3Ð4

CURÞII

1.061. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........

6

1.062. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........

1Ð2

7Ð8

1.068. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Președinției României din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.............................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 149
din 19 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998
privind modificarea și completarea Codului de procedurã civilã
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind
modificarea și completarea Codului de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Elena Rusu, Ioan Rusu și Dorel Rusu
în Dosarul nr. 6.513/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc toate pãrțile (autorii excepției
și Gheorghe Rusu). Procedura de citare este legal
îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.513/1999, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 13/1998 privind modificarea și completarea Codului de
procedurã civilã. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicatã de Elena Rusu, Ioan Rusu și Dorel Rusu cu ocazia
soluționãrii recursului introdus împotriva Deciziei civile
nr. 1.352 din 20 septembrie 1999, pronunțatã de Tribunalul
Sibiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/14.XI.2000

modificã o lege organicã, așa cum este Codul de procedurã civilã, dar, nefiind încã aprobate prin lege de cãtre
Parlament, nu mai sunt în vigoare și, în consecințã, trebuie
declarate neconstituționale. În opinia autorilor excepției de
neconstituționalitate aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 107 alin. (3) și ale art. 114 din Constituție. De
asemenea, se susține cã decizia recuratã ”trebuie comunicatã conform reglementãrii anterioare Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998, cu considerentele și dispozitivul
împreunã și nu separat,,.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã excepția ca fiind nefondatã, deoarece
Ordonanța Guvernului nr. 13/1998 nu contravine dispozițiilor
art. 107 alin. (3) și ale art. 114 din Constituție. De asemenea, instanța de judecatã aratã cã ”Guvernul a fost abilitat
sã adopte ordonanța respectivã conform art. 1 lit. t) din
Legea nr. 221/1997, iar efectele acestei ordonanțe s-au
produs de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, când
ordonanța a intrat în vigoare,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
ca fiind neîntemeiatã și aratã cã asupra constituționalitãții
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 61/1999,
statuând cã dispozițiile acestei ordonanțe sunt
constituționale. Considerarea dispozițiilor Codului de procedurã civilã ca fiind de resortul legii organice ar echivala cu
o completare a Constituției, care reglementeazã expres și
limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi. În
ceea ce privește perimarea ordonanțelor neaprobate de
Parlament, se precizeazã cã nu existã nici o dispoziție
constituționalã care sã stabileascã un anumit termen pentru
dezbaterea și aprobarea acestora de cãtre Parlament.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate dispozițiile acestei ordonanțe modificã o lege organicã, așa
cum este Codul de procedurã civilã, ceea ce contravine
prevederilor art. 107 alin. (3) și ale art. 114 din Constituție.
De asemenea, se considerã cã, deoarece nu au fost încã
aprobate prin lege de cãtre Parlament, dispozițiile legale
criticate nu mai sunt în vigoare și, în consecințã, trebuie
declarate neconstituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 au mai fost supuse controlului sãu.
Astfel, prin Decizia nr. 61 din 20 aprilie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai
1999, și prin Decizia nr. 3 din 18 ianuarie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133 din
28 martie 2000, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 a fost respinsã.
Pentru a ajunge la aceastã soluție Curtea a reținut, în
esențã, cã, potrivit sistemului Constituției din 1991, calificarea legilor ca fiind organice se face expres prin textele
constituționale, iar nu pe cale de interpretare. Art. 72
alin. (3) din Constituție prevede majoritatea domeniilor care
sunt supuse reglementãrii prin lege organicã. Atât în acest
text, cât și în celelalte articole din Constituție în care se
specificã necesitatea adoptãrii de legi organice nu se prevede cã procedura civilã este supusã reglementãrii prin
asemenea legi.
Considerentele și soluția din deciziile citate sunt valabile
și în cauza de fațã, neintervenind nici un element nou care
sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește susținerea cã ”ordonanțele
Guvernului au caracter tranzitoriu, interimar,,, astfel cã nu
ar mai fi în vigoare dacã nu sunt aprobate de Parlament,
Curtea nu o poate reține, deoarece, potrivit art. 114
alin. (3) din Constituție, ordonanțele rãmân fãrã efect
numai dacã nu sunt supuse aprobãrii Parlamentului pânã
la împlinirea termenului stabilit prin legea de abilitare.
Așa fiind, nu se poate reține cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 înfrâng prevederile constituționale
ale art. 107 alin. (3) și ale art. 114, întrucât ordonanța criticatã a fost emisã și, ulterior, supusã aprobãrii
Parlamentului în limitele și în condițiile stabilite prin Legea
nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și
completarea Codului de procedurã civilã, excepție ridicatã de Elena Rusu, Ioan Rusu și Dorel Rusu în Dosarul
nr. 6.513/1999 al Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/14.XI.2000

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 153
din 19 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d)
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, excepție ridicatã de primarul
municipiului Baia Mare în Dosarul nr. 775/2000 al
Tribunalului Maramureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc autorul excepției și prefectul
județulului Maramureș, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã prevederile art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990 nu contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 120 și ale art. 135 alin. (3) din Legea fundamentalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 775/2000, Tribunalul Maramureș Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, excepție ridicatã de primarul municipiului
Baia Mare, Cristian Anghel.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat încalcã dispozițiile art. 135
alin. (3) și ale art. 120 din Constituție în sensul cã
restrânge numai în favoarea statului Ñ ca persoanã juridicã Ñ posibilitatea de a se prevala de exceptarea de la
controlul, pe calea contenciosului administrativ, al actelor de
gestiune, fãrã sã prevadã acest drept și pentru unitãțile
administrativ-teritoriale.
Tribunalul Maramureș, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât

dispozițiile legale criticate nu contravin textelor
constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, text care are urmãtorul conținut: ”Nu pot
fi atacate în justiție: [...]
d) actele de gestiune sãvârșite de stat în calitate de persoanã juridicã și pentru administrarea patrimoniului sãu.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate criticã textul de
lege menționat pe motiv cã restrânge numai în favoarea
statului Ñ ca persoanã juridicã Ñ posibilitatea de a se
prevala de exceptarea de la controlul, pe calea contenciosului administrativ, al actelor de gestiune, fãrã sã prevadã
acest drept și pentru unitãțile administrativ-teritoriale,
încãlcându-se astfel dispozițiile art. 135 alin. (3) și ale
art. 120 din Legea fundamentalã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã litigiul în cadrul cãruia a fost ridicatã excepția are
ca obiect o acțiune civilã formulatã în cadrul contenciosului
administrativ, prin care prefectul județului Maramureș a
solicitat anularea dispozițiilor nr. 1/2000, nr. 10/2000,
nr. 11/2000, nr. 27/2000 și nr. 34/2000, emise de primarul
municipiului Baia Mare, referitoare la organizarea concursului pentru ocuparea unor posturi vacante. În aceastã
situație Curtea constatã cã art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, care se referã la actele
de gestiune și care este invocat prin excepție ca fiind
neconstituțional, nu are legãturã cu cauza dedusã judecãții.
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã,
ca fiind inadmisibilã, în conformitate cu alin. (6) din același
text de lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/14.XI.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. d) din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, excepție ridicatã de primarul municipiului Baia Mare în Dosarul nr. 775/2000 al Tribunalului
Maramureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului pentru Resurse Agroalimentare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Institutul pentru Resurse
Agroalimentare, unitate cu personalitate juridicã, prin preluarea de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației a
Laboratorului pentru Procesarea Resurselor Vegetale,
Nutriție Umanã, Conservare și Ambalare din cadrul
Institutului de Chimie Alimentarã București.
Art. 2. Ñ Institutul pentru Resurse Agroalimentare are
sediul în municipiul București, str. Dinu Vintilã nr. 6, sectorul 2, și este finanțat integral din venituri extrabugetare.
Art. 3. Ñ Institutul pentru Resurse Agroalimentare are
ca obiect principal de activitate evaluarea calitãților fizicochimice și microbiologice ale resurselor agricole vegetale și
ale produselor alimentare, întocmirea unei bãnci de date
referitoare la compoziția, poluanții chimici, microbiologici,
aditivii alimentari încorporați în produsele agricole și agroalimentare, întocmirea de studii privind optimizarea proceselor tehnologice existente și elaborarea de noi tehnologii
de procesare, inclusiv tehnologii ecologice, cercetãri în
domeniul securitãții alimentare a populației, cerințelor
nutriționale ale produselor alimentare dietetice și ecologice,
asistențã tehnicã, consulting și prestãri de servicii în domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ Sursele de obținere a veniturilor extrabugetare
sunt urmãtoarele:
a) contracte de cercetare-dezvoltare obținute în sistem
competitiv din programe naționale și internaționale;
b) comenzi și contracte de prestãri de servicii pentru:
evaluarea calitativã a produselor agroalimentare, consultanțã
și asistențã tehnicã de specialitate pentru industria alimentarã, studii și cercetãri în domeniul industriei alimentare și
lucrãri de producție privind obținerea de produse
alimentare.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului pentru Resurse Agroalimentare este prevãzutã în anexa nr. 1.

(2)
Conducerea
Institutului
pentru
Resurse
Agroalimentare este asiguratã de consiliul de administrație
și de directorul general.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Institutului pentru Resurse Agroalimentare se aprobã de
consiliul de administrație.
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul Institutului pentru Resurse
Agroalimentare, stabilit pe baza bilanțului contabil al
Institutului de Chimie Alimentarã București, încheiat la data
de 30 iunie 2000, este de 846.107.269,93 lei.
(2) Patrimoniul prevãzut la alin. (1) se preia cu întregul
activ și pasiv, pe bazã de protocol de predare-preluare, de
cãtre Institutul pentru Resurse Agroalimentare de la
Institutul de Chimie Alimentarã București, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Institutul pentru Resurse Agroalimentare va prelua
toate drepturile și va fi ținut de toate obligațiile
Laboratorului pentru Procesarea Resurselor Vegetale,
Nutriție Umanã, Conservare și Ambalare, potrivit reglementãrilor legale sau contractuale.
Art. 7. Ñ Imobilul, identificat potrivit anexei nr. 2, în
care a funcționat Laboratorul pentru Procesarea Resurselor
Vegetale, Nutriție Umanã, Conservare și Ambalare, trece în
administrarea Institutului pentru Resurse Agroalimentare.
Art. 8. Ñ Institutul pentru Resurse Agroalimentare este
beneficiarul acreditãrii obținute de Institutul de Chimie
Alimentarã București pentru domeniul ”morãrit-panificație,,.
Art. 9. Ñ (1) Personalul Laboratorului pentru Procesarea
Resurselor Vegetale, Nutriție Umanã, Conservare și
Ambalare se preia prin transfer de la Institutul de Chimie
Alimentarã București și își pãstreazã salariul avut la data
transferului, pânã la negocierea noului contract colectiv de
muncã.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/14.XI.2000
(2) Contractul colectiv de muncã va fi negociat și înregistrat, potrivit legii, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Salarizarea personalului se face potrivit legislației în
vigoare aplicabile instituțiilor publice finanțate integral din
venituri extrabugetare.
Art. 10. Ñ Anexa nr. 2 ”Unitãțile care funcționeazã în
subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației,, la

Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
21 ianuarie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se completeazã la capitolul III cu punctul 2 ”Institutul pentru Resurse Agroalimentare,,.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.056.
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A INSTITUTULUI PENTRU RESURSE AGROALIMENTARE
CONSILIUL
DE ADMINISTRAÞIE
DIRECTORUL
GENERAL

SECRETAR
ȘTIINÞIFIC

CONTABIL-ȘEF

CONTABILITATE
ADMINISTRATIV
PERSONAL

COMPARTIMENT
PRODUCÞIE

COMPARTIMENT
CONTROLUL CALITÃÞII
PRODUSELOR
AGROALIMENTARE

COMPARTIMENT
CERCETARE-DEZVOLTARE

COMPARTIMENT
INFORMARE-DISEMINARE

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din patrimoniul Institutului de Chimie Alimentarã București
în administrarea Institutului pentru Resurse Agroalimentare
Locul în care este situat imobilul

Municipiul București,
str. Dinu Vintilã nr. 6, sectorul 2

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clãdire auxiliarã pentru laborator (P+1)
¥ suprafața construitã = 200 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 400 m2
¥ suprafața terenului aferent construcției = 64 m2
¥ suprafața totalã aferentã cãilor de transport = 9,5 m2
¥ suprafața totalã a terenului = 273,5 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/14.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) lit. i) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare pentru
efectuarea unor tratamente medicale în strãinãtate, finanțate
din bugetul Fondului național de solidaritate, capitolul ”Alte
acțiuni privind asistența socialã, alocații, pensii, ajutoare și
indemnizații,,, în cuantumurile și pentru persoanele
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ În cazul depãșirii sumelor acordate în lei cu
diferențele de curs de schimb valutar, comisioanele și alte
speze bancare datorate schimbului valutar, Ministerul Muncii

și Protecției Sociale este autorizat sã plãteascã sumele
suplimentare din bugetul Fondului național de solidaritate,
pe baza documentelor justificative prezentate de direcțiile
de sãnãtate publicã competente prin intermediul Ministerului
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare, a controlului și a
justificãrii sumei acordate din Fondul național de solidaritate
în temeiul art. 5 alin. (1) lit. i) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 revine Ministerului Sãnãtãții și
direcțiilor de sãnãtate publicã competente.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.061.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând beneficiarii unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Bernea Horia Mihai
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Adresa

Comuna Otopeni, str. Feraru L nr. 7,
județul Ilfov
Georgescu Carmen
Municipiul București,
bd Iuliu Maniu nr. 116Ñ126, bl. 21,
sc. C, et. 2, ap. 89, sectorul 6
Manole Laurențiu
Municipiul Pitești, str. Balotești nr. 32,
județul Argeș
Mica Alexandru Iulian
Municipiul Pitești,
str. Sublocotenent Romeo Tuțã nr. 16,
județul Argeș
Feraru Victor Andrei
Municipiul Pitești,
str. Tudor Vladimirescu nr. 14,
județul Argeș
Holtea Luiza Izabela
Satul Pârâu de Pripor, comuna Godinești,
județul Gorj
Cucu Ana Maria Boni
Municipiul București, piața Lahovari nr. 1A,
ap. 9, sectorul 1
Postelnicu Ștefan Adrian Municipiul București, str. Uioara nr. 9,
bl. A13, sc. D, ap. 47, sectorul 4

Suma acordatã în valutã*)

71.130 franci francezi
100.904 euro
50.000 dolari S.U.A.
50.000 dolari S.U.A.
50.000 dolari S.U.A.
43.080 euro
100.000 dolari S.U.A.
60.000 dolari S.U.A.

*) Sumele se vor acorda în lei prin intermediul direcției de sãnãtate publicã competente, la cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã efectuãrii plãții.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/14.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare, în sumele
și pentru persoanele prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Plata ajutoarelor se asigurã din Fondul
național de solidaritate, fond special administrat și gestionat
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.062.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând beneficiarii unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Bãlãnescu Grigore
2. Burlacu Emilia
3. Boitor Ludovic
4. Budișteanu Maria
5. Cãrãbuș Mariana
6. Cîrmaci Dorel
7. Costache Mihaela
8. Cristea Ioana
9. Darie Violeta
10. Deoancã Filofteia
11. Dârstaru Ștefan
12. Gheorghe Aurelia
13. Ilie Florea
14. Florescu Agrippina
15. Ionel Mihai Octavian

Adresa

Municipiul Reșița, aleea Hunedoara bl. 8,
sc. 3, et. IV, ap. 20, județul Caraș-Severin
Municipiul Slobozia, str. Cuza Vodã bl. B1D,
sc. B, ap. 2, parter, județul Ialomița
Municipiul Blaj, Str. Eroilor bl. 16, ap. 5,
județul Alba
Municipiul București, aleea Þebea nr. 6, bl. D11,
sc. 2, et. I, ap. 21, sectorul 4
Municipiul Buzãu, Cartierul Episcopiei,
Str. Unirii Nord bl. C2, sc. 1, ap. 42,
județul Buzãu
Municipiul Reșița, str. Rarãu bl. 3, sc. 1,
et. IV, ap. 53, județul Caraș-Severin
Municipiul București, bd Constantin
Brâncoveanu nr. 114, bl. M1/1,
sc. 1, et. I, ap. 3, sectorul 4
Municipiul București, șos. Berceni nr. 25,
bl. 38, sc. 1, ap. 19, sectorul 4
Municipiul Iași, Str. Egalitãții nr. 31,
bl. 804, sc. A, ap. 3, județul Iași
Satul Poiana, comuna Perișani, județul Vâlcea
Municipiul București, str. Poarta Alba nr. 7Ð9,
bl. 110A, sc. B, et. III, ap. 68, sectorul 6
Municipiul București, Calea Cãlãrașilor nr. 323,
bl. 201, sc. 1, et. IV, ap. 15, sectorul 3
Comuna Berceni, bd 1 Mai nr. 612, județul Ilfov
Municipiul București, intrarea Dridu nr. 7,
bl. F13, sc. C, et. IV, ap. 99, sectorul 1
Municipiul Pitești, Str. Petrochimiștilor bl. B22,
sc. C, ap. 3, județul Argeș

Suma acordatã
(milioane lei)

24,3
30
15
10
25
13
10
15,2
10
3
10
7,6
5
30
4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/14.XI.2000
Nr.
crt.

Beneficiarul

Suma acordatã
(milioane lei)

Adresa

16. Ionescu Valentina
17. Iordache Nicolae
18. Mezei Costion
19. Necula Tudor
20. Neacșa Irina
21. Nicuțu Maria
22. Pop Ioan
23. Rusu Niculae
24. Ștefan Maria
25. Tãnasã Mirela
26. Tudorache Mihai
27. Ungureanu Elisabeta
28. Zãiceanu Iulia
29. Zorica Iancu
30. Zoltan Ioan

Orașul Titu, str. Mihai Viteazul nr. 3,
județul Dâmbovița
Satul Busești, comuna Isverna, județul Mehedinți
Comuna Costeștii din Vale, județul Dâmbovița
Municipiul București, Str. Alunișului nr. 4,
bl. 11A, sc. 2, et. VIII, ap. 61, sectorul 4
Comuna Voluntari, str. Târnave nr. 64, județul Ilfov
Municipiul București, str. Malcoci nr. 2, bl. 36,
sc. 1, et. I, ap. 12, sectorul 5
Comuna Pomi nr. 241, județul Satu Mare
Municipiul Brașov, Str. Feldioarei nr. 15,
județul Brașov
Municipiul București, șos. Maior Alexandru
Câmpeanu nr. 23, corp C, et. 1, ap. 4,
sectorul 1
Municipiul Reșița, Calea Caransebeșului,
bl. 5, sc. 3, ap. 20, județul Caraș-Severin
Municipiul București, șos. Colentina nr. 53,
bl. 59, sc. D, et. II, ap. 126, sectorul 2
Comuna Popești-Leordeni, Str. Tractoriștilor nr. 37,
județul Ilfov
Comuna suburbanã Curtești, satul Orãșeni-Deal,
municipiul Botoșani, județul Botoșani
Comuna Pantelimon, str. Walter Mãrãcineanu nr. 36,
județul Ilfov
Municipiul Reșița, str. Mociur bl. 2, ap. 70,
județul Caraș-Severin

TOTAL:

30
10
5
10
10
5
20
5
10
2,6
10
5
10
10
3
357,7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Președinției României din Fondul de rezervã bugetarã
la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale art. 72 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, precum și ale art. 23 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 34,0 miliarde lei pentru finanțarea cheltuielilor aferente confecționãrii decorațiilor și însemnelor în anul 2000,
potrivit Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul Președinției României pe anul 2000 la capitolul
51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și

servicii,,, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe
anul 2000 și în bugetul Președinției României.
Art. 4. Ñ Sumele rãmase neutilizate dupã realizarea
distincțiilor se vor restitui de cãtre Președinția României la
bugetul de stat pentru reîntregirea Fondului de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.068.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563/14.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

