Anul XII Ñ Nr. 564

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.047. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente
la Acordul de împrumut (Programul de dezvoltare
a utilitãților municipale, etapa a II-a) dintre
România
și
Banca
Europeanã
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 4 august 1997 .....................................................
1.049. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
din România și Ministerul Mediului și Energiei din
Regatul Danemarcei privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la
23 mai 2000 ............................................................

1Ð3

3

Acord între Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului din România și Ministerul Mediului și

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

Energiei din Regatul Danemarcei privind cooperarea în domeniul protecției mediului ........................
1.051. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei centrale termice și a spațiului aferent acesteia, proprietate
publicã a statului, din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în administrarea Societãții
Române de Televiziune ..........................................
1.073. Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 2000, ca ajutor financiar acordat populației afectate de calamitãțile naturale
produse în unele județe ..........................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.473. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație cod 1039........................

7Ð8

GUVERNULUI

4Ð5

5Ð6

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut (Programul de dezvoltare a utilitãților
municipale, etapa a II-a) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 4 august 1997
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor și ale art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 37/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997, aprobatã prin Legea nr. 186/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite între Guvernul României și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut

(Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa
a II-a), semnat la București la 4 august 1997, dupã
cum urmeazã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/14.XI.2000

a) Apendicele la anexa nr. 2 ”Categorii și trageri,, din
acordul de împrumut se modificã și va avea cuprinsul prezentat în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.

b) Apendicele la anexa nr. 3 ”Categorii eligibile,, din
acordul de împrumut se modificã și va avea cuprinsul prezentat în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.047.
ANEXA Nr. 1
(Apendice la anexa nr. 2)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Categoria

Suma alocatã
din împrumut
(dolari)

Bunuri pentru Partea 1 (Arad)
1.747.856,62
Lucrãri pentru Partea 1 (Arad)
1.638.000,00
Bunuri pentru Partea 2 (Bacãu)
3.506.000,00
Lucrãri pentru Partea 2 (Bacãu)
0,00
Bunuri pentru Partea 3 (Bistrița), cu excepția
298.000,00
celor pentru Partea 3 (iii) (B)
Bunuri pentru Partea 3 (iii) (B) (Bistrița)
3.926.000,00
Bunuri pentru Partea 3 (Bistrița)
0,00
Bunuri pentru Partea 4 (Botoșani)
1.083.000,00
Lucrãri pentru Partea 4 (Botoșani)
1.284.000,00
Bunuri pentru Partea 5 (Brãila)
2.485.000,00
Lucrãri pentru Partea 5 (Brãila)
2.515.824,04
Bunuri pentru Partea 6 (Cluj)
2.365.655,00
Lucrãri pentru Partea 6 (Cluj)
15.059.345,00
Bunuri pentru Partea 7 (Constanța)
6.741.000,00
Lucrãri pentru Partea 7, cu excepția celor pentru
5.149.000,00
Partea 7 (iii) (D) (Constanța)
Lucrãri pentru Partea 7 (iii) (D) (Constanța)
3.634.209,73
Bunuri pentru Partea 8 (Focșani)
2.427.000,00
Lucrãri pentru Partea 8 (Focșani)
3.369.000,00
Lucrãri pentru Partea 9 (i) (A) (Oradea)
1.933.000,00
Lucrãri pentru Partea 9 (i) (B) (Oradea)
3.125.000,00
Bunuri pentru Partea 9 (i) (A) (Oradea)
3.508.000,00
Lucrãri pentru Partea 9 (Oradea), cu excepția celor
0,00
pentru pãrțile 9 (i) (A) și 9 (i) (B)
Bunuri pentru Partea 10 (Târgoviște)
2.489.000,00
Lucrãri pentru Partea 10 (Târgoviște)
2.370.000,00
Servicii pentru Partea 11 (Generalã)
154.000,00
Nealocate pentru Partea 1 (Arad)
375.143,38
Nealocate pentru Partea 2 (Bacãu)
433.000,00
Nealocate pentru Partea 3 (Bistrița)
0,00
Nealocate pentru Partea 4 (Botoșani)
0,00
Nealocate pentru Partea 5 (Brãila)
253.175,96
Nealocate pentru Partea 6 (Cluj)
0,00
Nealocate pentru Partea 7 (Constanța)
1.471.790,27
Nealocate pentru Partea 8 (Focșani)
0,00
Nealocate pentru Partea 9 (Oradea)
1.058.000,00
Nealocate pentru Partea 10 (Târgoviște)
601.000,00
TOTAL:

75.000.000,00

% de cheltuieli care va fi
finanțat (% din valoarea
contractului, exclusiv
taxe și impozite locale)

100,00
100,00
100,00
0,00
100,00
75,14
0,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
100,00
64,00
100,00
100,00
48,70
60,30
100,00
100,00
100,00
100,00

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/14.XI.2000
ANEXA Nr. 2
(Apendice la anexa nr. 3)

CATEGORII ELIGIBILE

Partea
Partea
Partea
Partea

1(i)(A)
1(i)(C)
1(i)(D)
1(ii)(C)

Partea
Partea
Partea
Partea

5(i)(C)
5(i)(D)
5(i)(F)
5(ii)(A)

Partea 2(i)(C)
Partea 2(i)(D)

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

6(i)(A)
6(i)(B)
6(ii)(B)
6(ii)(E)
6(ii)(H)
6(ii)(I)

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

7(i)(A)
7(i)(B)
7(i)(D)
7(i)(F)
7(i)(G)
7(ii)(C)
7(iii)(B)

Partea
Partea
Partea
Partea

3(i)(B)
3(i)(C)
3(iii)(D)
3(iii)(E)

Partea
Partea
Partea
Partea

4(i)(A)
4(i)(B)
4(i)(C)
4(i)(E)

Partea
Partea
Partea
Partea
Partea
Partea

8(i)(A)
8(i)(B)
8(i)(D)
8(ii)(D)
8(ii)(E)
8(ii)(F)

Partea
Partea
Partea
Partea

9(i)(A)
9(i)(B)
9(i)(E)
9(ii)(B)

Partea
Partea
Partea
Partea

10(i)(A)
10(i)(C)
10(i)(E)
10(ii)(D)

Partea 11G3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului din România și Ministerul
Mediului și Energiei din Regatul Danemarcei
privind cooperarea în domeniul protecției mediului,
semnat la București la 23 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului și Energiei din Regatul
Danemarcei privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la
București la 23 mai 2000.
Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului vor fi efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare, în limita bugetului anual aprobat pentru ministerele implicate.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.049.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/14.XI.2000
ACORD

între Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului
și Energiei din Regatul Danemarcei privind cooperarea în domeniul protecției mediului
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului și Energiei din Regatul
Danemarcei, denumite în continuare pãrți,
hotãrând dezvoltarea și încurajarea cooperãrii în domeniul protecției mediului,
recunoscând importanța protecției mediului,
fiind convinse cã o colaborare strânsã în domeniul protecției mediului, precum și eforturile reciproce de reducere
a poluãrii transfrontierã înseamnã o contribuție importantã la dezvoltarea relațiilor dintre cele douã țãri,
dorind sã dezvolte în continuare relațiile reciproce conform dreptului internațional, în special Cartei Națiunilor Unite,
Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa de la Helsinki, precum și documentelor ulterioare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pentru reducerea poluãrii transfrontierã pãrțile vor dezvolta și vor susține cooperarea în legãturã cu anumite proiecte referitoare la transferul de cunoștințe și tehnologie în
domeniul protecției mediului.
Cooperarea se va baza pe eforturile comune directe ale
autoritãților implicate și ale altor deținãtori de titluri de proprietate, incluzând întreprinderi, institute și organizații particulare.
Eforturile se vor focaliza în special pe analizarea impactului negativ asupra mediului, prin dezvoltarea și aplicarea
în comun a soluțiilor pentru îmbunãtãțirea stãrii mediului și
rezolvarea problemelor legate de protecția și utilizarea
raționalã a resurselor naturale.
ARTICOLUL 2

Principalele domenii ale cooperãrii în domeniul mediului
vor fi:
Ñ protecția aerului, a solului și a pãdurilor;
Ñ poluarea aerului cauzatã de producția de energie,
precum și de întreprinderi;
Ñ gestionarea apelor și protecția apelor subterane;
Ñ controlul și combaterea poluãrii marine;
Ñ administrarea deșeurilor;
Ñ conservarea naturii;
Ñ instruirea în domeniul mediului, educație și cooperare
științificã;
Ñ aspecte legale, instituționale și economice privind
managementul mediului.
De asemenea, se pot lua în considerare și proiectele
care îndeplinesc condițiile cerute, chiar dacã aceste proiecte nu sunt incluse în principalele domenii de cooperare.
Proiectele care au ca scop prevenirea daunelor aduse
mediului sau remedierea problemelor de mediu deja existente vor face obiectul acestui acord.
În domeniul controlului poluãrii se va acorda o atenție
deosebitã sprijinirii introducerii și aplicãrii de tehnologii noi/
mai curate.
ARTICOLUL 3

Pãrțile vor sprijini și vor încuraja colaborarea în domeniul protecției mediului dintre instituții, organizații și întreprinderi românești și daneze.
În baza acestui acord întreprinderile, instituțiile sau organizațiile românești și daneze pot stabili programe și/sau
proiecte comune în domeniul protecției mediului.
Echipamentele, materialele și alte bunuri donate de partea danezã, destinate realizãrii proiectelor și programelor

din cadrul acestui acord, vor fi scutite de plata drepturilor
de import aferente.
Veniturile persoanelor fizice strãine care desfãșoarã în
România activitate de consultanțã în cadrul acordului de
finanțare gratuitã nu sunt venituri impozabile potrivit legislației privind impozitul pe veniturile persoanelor fizice.
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România va informa Ministerul Mediului și Energiei din
Regatul Danemarcei despre schimbãrile legislației privind
impozitul pe veniturile persoanelor fizice în cazul în care
acestea afecteazã prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 4

Auditorul general al Regatului Danemarcei, pe baza
documentelor relevante din România și din Regatul
Danemarcei, are dreptul sã facã auditul și sã inspecteze
folosirea mijloacelor financiare daneze.
ARTICOLUL 5

Pentru a se asigura o aplicare eficientã a prevederilor
acestui acord pãrțile vor stabili un grup de lucru permanent
româno-danez.
În termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a acestui acord pãrțile vor cãdea de acord asupra numirii
președintelui și secretarului grupului de lucru.
Grupul de lucru va fi și forumul pentru discuții comune
privind subiectele de mediu care nu se referã la proiecte
specifice.
Întâlnirile grupului de lucru privind problemele de interes
reciproc se vor desfãșura în România sau în Regatul
Danemarcei, la cerere.
ARTICOLUL 6

Întâlnirile periodice ale grupului de lucru se vor organiza
în concordanțã cu acordul anterior al pãrților.
Costurile de cãlãtorie pentru experții participanți la reuniunile grupului de lucru vor fi acoperite de partea
trimițãtoare numai dacã nu s-a convenit altfel. Costurile de
cazare și de transport în țara primitoare se vor acoperi de
cãtre partea gazdã.
ARTICOLUL 7

Unitãțile competente pentru aplicarea acestui acord vor
fi Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului din
România în București și Ministerul Mediului și Energiei din
Regatul Danemarcei în Copenhaga.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/14.XI.2000
ARTICOLUL 8

Acest acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc pe cale
diplomaticã despre îndeplinirea procedurilor legale naționale
necesare pentru intrarea în vigoare a acordului.

5

Acest acord este încheiat pe o perioadã de 5 ani și se
va prelungi automat pe noi perioade de câte 5 ani, dacã
nici una dintre pãrți nu notificã în scris celeilalte pãrți
intenția sa de a-l denunța, cu cel puțin 3 luni înainte de
expirarea perioadei respective.

Acordul poate fi modificat sau amendat printr-un acord
comun scris al pãrților. Intrarea în vigoare a amendamentelor se va face în conformitate cu prevederile alin. 1.

Semnat la București la 23 mai 2000, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, danezã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã în
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Ministerul Apelor, Pãdurilor

Pentru Ministerul Mediului și Energiei

și Protecției Mediului din România,

din Regatul Danemarcei,

Romicã Tomescu,

Niels Helveg Petersen,

ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului

ministrul afacerilor externe

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei centrale termice și a spațiului
aferent acesteia, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Societãții Române de Televiziune
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12
alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul
juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea centralei termice și a spațiului aferent acesteia, proprietate publicã a statului, situate în municipiul Iași,
str. Lascãr Catargi nr. 33, județul Iași, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Societãții
Române de Televiziune pentru Studioul Teritorial de Televiziune Iași.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea centralei termice și a spațiului aferent
acesteia, transmise potrivit art. 1, se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.051.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/14.XI.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a centralei termice și a spațiului aferent acesteia, proprietate publicã a statului,
care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Societãții Române de Televiziune pentru Studioul Teritorial de Televiziune Iași
Locul unde este situat
imobilul care se
transmite

Municipiul Iași,
str. Lascãr Catargi
nr. 33

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Societatea Românã
de Televiziune pentru
Studioul Teritorial de
Televiziune Iași

Ministerul Apãrãrii
Naționale

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ñ Centralã termicã situatã la
demisolul clãdirii aflate în administrarea Societãții Române
de Televiziune, cu douã cazane
PAG 25 și un cazan abur vertical de medie presiune și
schimbãtor de cãldurã 6 x 4000.
¥ suprafața construitã = 62,5 m2
¥ suprafața desfãșuratã = 62,5 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 2000, ca ajutor financiar acordat populației
afectate de calamitãțile naturale produse în unele județe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 23 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 60.300.000 mii
lei din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2000, ca ajutor financiar care se acordã populației din unele județe afectate de
calamitãțile naturale, pentru refacerea locuințelor și a anexelor gospodãrești, potrivit anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu sumele prevãzute în anexã se suplimenteazã bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale
respective la ”Venituri,, la subcapitolul ”Venituri din fondul
de intervenție,,, respectiv la ”Cheltuieli,, la subcapitolul
”Cheltuieli din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumelor
se face de ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.

Art. 3. Ñ Sumele reprezentând ajutoare financiare vor fi
stabilite de comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor, împreunã cu direcțiile generale ale finanțelor publice
și controlului financiar de stat și vor fi repartizate pentru
fiecare unitate administrativ-teritorialã, în limita sumelor
aprobate pentru fiecare județ prin ordin al prefectului.
Art. 4. Ñ Repartizarea sumelor pe fiecare gospodãrie
afectatã se va face prin dispoziție emisã de primar, în
limita fondurilor repartizate, în conformitate cu prevederile
art. 3.
Art. 5. Ñ Prefecturile, împreunã cu direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat vor verifica destinația sumelor astfel repartizate.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.073.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/14.XI.2000

ANEXÃ
Nr.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Totalul sumei pe județ

Nr.

(mii lei)

crt.

3.500.000
2.150.000
1.500.000
1.500.000
1.500.000
8.000.000
1.000.000
1.000.000
8.500.000
500.000
500.000
500.000
300.000
1.000.000
100.000

Județul

crt.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Alba
Arad
Argeș
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Dâmbovița
Gorj
Harghita

ACTE
ALE

ALE

(mii lei)

Hunedoara
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea

4.500.000
500.000
4.000.000
50.000
2.000.000
2.000.000
1.000.000
750.000
650.000
6.700.000
100.000
4.500.000
2.000.000

TOTAL GENERAL:

60.300.000

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Totalul sumei pe județ

Județul

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1039
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului începând cu data de
14 noiembrie 2000.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Forma și codul emisiunii

Valoarea nominalã a emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1039.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile,
cu subscripție în zilele de 14, 15, 16, 17, 21, 22, 23, 24,
28, 29 și 30 noiembrie 2000. Termenul de rãscumpãrare a
certificatelor de trezorerie este în zilele de 12, 13, 14, 15,
19, 20, 21, 22, 26, 27 și 28 februarie 2001.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei,
pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație pot împuternici și o altã persoanã
pentru rãscumpãrare.

ARTICOLUL 4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/14.XI.2000
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 44% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 44 x 90 ,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

D =

ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc la data de
30 noiembrie 2000, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data

rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobândã la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Ele se rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua prezentãrii
acestora la ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobândã capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicatã de Ministerul
Finanțelor, asupra sumei rezultate din valoarea nominalã și
dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 10 noiembrie 2000.
Nr. 1.473.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/14.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

