Anul XII Ñ Nr. 566

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 146 din 14 iulie 2000 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291
alin. 3 din Codul de procedurã penalã...................
Decizia nr. 158 din 21 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, republicatã .....................
Decizia nr. 160 din 21 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23 pct. 2 din Legea nr. 178/1934 pentru
reglementarea contractului de consignație ..............
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.045. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului ...........................
1.048. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile,
situate în județul Brașov, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã ................................................
1.053. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile în
administrarea Ministerului de Interne și a Ministerului
Justiției .......................................................................
1.054. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pentru finalizarea lucrãrilor de realizare
a Monumentului Infanteriei în municipiul București

Pagina

Nr.

Pagina

1.055. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Fundației arte
și meserii ”Floare Albastrã,, ca fiind de utilitate
publicã ........................................................................
2Ð3

4Ð6

7Ð8

9

10

10Ð11

11Ð12

12

1.057. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Consiliului Național pentru Curriculum

13Ð14

1.058. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã
Fundației Umanitare ”Columna,,, pe o perioadã de
5 ani, a unor imobile proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, Direcția Județeanã pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie Neamț.........................

14Ð15

1.079. Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a garanta un credit extern pentru
Ministerul Sãnãtãții, în vederea finanțãrii
achiziționãrii de sisteme informatice de înaltã
performanțã ................................................................

15

1.082. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 538/2000 privind garantarea unor credite externe pentru Ministerul
Transporturilor, necesare pentru dotarea unitãților
sanitare din rețeaua sanitarã proprie, care asigurã
asistența medicalã și psihologicã a personalului
din siguranța circulației și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã și pentru
implementarea programelor de dotare la nivelul
unitãților sanitare din rețeaua sanitarã a acestui
minister.......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146
din 14 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Maria Kope și Arpad Ferenczi
în Dosarul nr. 1.229/2000 al Tribunalului Bihor Ñ Secția
penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 30 mai
2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea datã,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 29 iunie 2000 și apoi la 6 iulie
2000 și la 14 iulie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.229/2000, Tribunalul Bihor Ñ Secția penalã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 291 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Maria Kope și Arpad Ferenczi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile criticate sunt contrare prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului la apãrare, precum și prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Dispozițiile în discuție prevãd așa-numita
instituție a termenului în cunoștințã, care se acordã în
ședința de judecatã pãrților din procesul penal prezente la
termenul respectiv. În cazul inculpatului, susțin autorii
excepției, aceastã modalitate de citare este contrarã principiului unui proces echitabil și garantãrii dreptului la apãrare,
deoarece: a) inculpatul este subiectul principal al procesului
penal și de aceea, pentru realizarea scopului procesului
penal (art. 1 din Codul de procedurã penalã), pentru garantarea libertãții persoanei (art. 6 din Codul de procedurã
penalã), este necesar ca procedura în fața instanțelor de
judecatã sã respecte strict aceste principii; b) este imperios
necesar ca inculpatul sã cunoascã direct de la instanțã termenele la care se desfãșoarã judecata și sã existe
obligația instanței de a-l încunoștința pe inculpat despre
noile termene de judecatã; c) necitarea inculpatului lipsã,
cu motivarea cã fusese prezent la un termen anterior, îl
pune pe acesta în imposibilitatea de a cunoaște termenul
de judecatã, ceea ce constituie o restrângere a drepturilor
sale procesuale. Pentru evitarea acestor consecințe

negative trebuie sã existe obligația instanței de judecatã de
a înștiința pãrțile din proces în toate cazurile și sã se evite
varianta termenului în cunoștințã, în cazul în care partea a
lipsit la un termen anterior.
Tribunalul Bihor Ñ Secția penalã, exprimându-și opinia
asupra excepției, aratã cã aceasta este neîntemeiatã,
întrucât inculpaților, autori ai excepției, nu li s-a îngrãdit
exercitarea vreunui drept la apãrare câtã vreme, fiind prezenți la un termen de judecatã, au luat cunoștințã de data
la care se va judeca din nou procesul lor. Așa fiind, dispozițiile art. 291 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
conform cãrora partea prezentã la un termen nu mai este
citatã pentru termenele ulterioare, chiar dacã a lipsit la unul
dintre aceste termene, nu sunt neconstituționale și nu
îngrãdesc nici un drept al pãrților.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã textul
alin. 3 al art. 291 din Codul de procedurã penalã, care
prevede cã ”Partea prezentã la un termen nu mai este citatã
pentru termenele ulterioare, chiar dacã ar lipsi la vreunul dintre
aceste termene,,, constituie o excepție de la regula citãrii
pãrților prevãzutã în alin. 1 al aceluiași articol. Se mai
aratã cã excepția prevãzutã la art. 291 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã ”opereazã în scopul simplificãrii activitãții judiciare, fãrã sã afecteze însã vreunul din drepturile
procesuale fundamentale, cum ar fi dreptul la apãrare,,. Așa
fiind, necitarea pãrții lipsã la un termen ulterior nu poate fi
interpretatã ca o atingere adusã dreptului la apãrare,
întrucât revine acelei pãrți obligația de a se prezenta la
noul termen pentru a-și exercita dreptul la apãrare prevãzut
de lege. Cu privire la încãlcarea principiului unui proces
echitabil, în punctul de vedere al Guvernului se
menționeazã cã ”în Constituție nu este prevãzut un astfel
de drept și, prin urmare, nu se poate declara
neconstituțional un text de lege care nu încalcã nici o dispoziție expresã a Constituției,,. În fine, Guvernul considerã
cã excepția de neconstituționalitate a art. 291 alin. 3 din
Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã și în raport
cu prevederile art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul
la apãrare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 291 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, care are
urmãtorul conținut: ”Partea prezentã la un termen nu mai este
citatã pentru termenele ulterioare, chiar dacã ar lipsi la vreunul
din aceste termene.,,
Textul constituțional considerat a fi încãlcat este art. 24
alin. (1), care are urmãtorul cuprins: ”Dreptul la apãrare este
garantat.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 291 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, care prevãd cã partea prezentã la un termen nu
mai este citatã pentru termenele ulterioare, chiar dacã ar
lipsi la vreunul dintre aceste termene, instituie ”termenul în
cunoștințã,,. Aceastã excepție de la regula citãrii pãrților
pentru judecatã este justificatã, deoarece citarea ar complica inutil desfãșurarea procesului, în condițiile în care
existã posibilitatea ca partea sã se informeze cu privire la
urmãtorul termen de judecatã.
Curtea mai constatã cã în procesul penal, în situația
necitãrii pãrților pentru termenele urmãtoare, se considerã
cã existã obligația pãrții de a se informa singurã cu privire
la eventualele termene ulterioare, acest minim de diligențã
dându-i posibilitatea sã ia cunoștințã de conținutul dezbaterilor, sã participe la desfãșurarea acestora, în scopul
pregãtirii și susținerii propriei apãrãri.
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã
cã aceste dispoziții nu sunt încãlcate, deoarece ele garanteazã dreptul la apãrare ”în tot cursul procesului,,, iar nu și
asigurarea acestuia prin mijloacele invocate de autorul
excepției, altele decât cele prevãzute de legislația penalã.
În cauzã a fost invocatã și încãlcarea dispozițiilor art. 6,
referitoare la dreptul la un proces echitabil, din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care au urmãtorul conținut: ”1. Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.

3

2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã nici
una dintre aceste dispoziții nu este încãlcatã prin prevederile legale criticate.
În ceea ce privește afirmația cã în Constituție nu este
prevãzut expres ”dreptul la un proces echitabil,,, la care se
referã art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și din acest motiv textul
criticat nu poate fi declarat neconstituțional, Curtea constatã
cã aceastã afirmație este lipsitã de temei. Într-adevãr, la
alin. (2) al art. 11 din Constituție se statueazã cã
”Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din
dreptul intern,,. Astfel, ratificarea de cãtre România a
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale prin Legea nr. 30 din 18 mai
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 135 din 31 mai 1994, a fãcut ca aceastã convenție sã
facã parte din dreptul intern, situație în care raportarea la
oricare dintre textele sale este impusã aceluiași regim cu
cel aplicabil raportãrilor la dispozițiile din Legea fundamentalã. Curtea constatã, de asemenea, cã aceastã interpretare este în deplin acord cu dispozițiile art. 20 din
Constituție, care statueazã astfel: ”(1) Dispozițiile
constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate ridicatã în
cauzã este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, cu majoritate de voturi, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție,
precum și al art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 291 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Maria Kope și Arpad Ferenczi în Dosarul nr. 1.229/2000 al Tribunalului Bihor Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 158
din 21 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã,
excepție ridicatã de Marin Cãlinescu în Dosarul
nr. 13.189/1999 al Judecãtoriei Pitești.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a celorlalte pãrți (Ion Ionescu și Ocolul Silvic
Poiana Lacului, județul Argeș), fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, considerând cã dispozițiile art. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 141/1999 și republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 23 din 24 ianuarie 2000, nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 41
alin. (1) și (2) și în art. 135 alin. (1), (2) și (3). Potrivit prevederilor alin. (1) și (6) ale art. 41 din Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege,
iar dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului. Or, prin ordonanța criticatã,
pãdurile, indiferent de forma de proprietate, sunt calificate
drept avuție de interes național, de care beneficiazã
întreaga societate. Totodatã, în temeiul art. 134 alin. (2)
lit. e) din Constituție, statul este obligat sã asigure refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea
echilibrului ecologic, Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
republicatã, având ca scop tocmai îndeplinirea acestor
obligații.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 13.189/1999, Judecãtoria Pitești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier, republicatã, excepție
ridicatã de Marin Cãlinescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile menționate contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (1) și (2),

precum și în art. 135 alin. (1), (2) și (3), deoarece prin
sancționarea penalã a proprietarului pãdurii pentru tãierea
arborilor situați pe propria suprafațã de teren se încalcã
dreptul de dispoziție, ca atribut al dreptului de proprietate
privatã, garantat, prin aceste texte, de Constituție. De
vreme ce proprietarul are drept de dispoziție, nu se poate
concepe cã sãvârșește o faptã ilicitã atunci când taie arbori
de pe proprietatea sa. Totodatã se considerã cã este
încãlcat și principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții,
cuprins în alin. (2) al art. 41 din Constituție, deoarece o
instituție a statului care dispune tãierea arborilor nemarcați
nu este trasã la rãspundere penalã, în timp ce o persoanã
fizicã aflatã în aceeași situație rãspunde penal.
Judecãtoria Pitești, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, apreciazã cã aceasta
este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, ci, dimpotrivã, sunt în deplinã concordanțã cu
acestea. Astfel, Constituția prevede în art. 41 alin. (1) cã
”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege,,. Codul civil, definind proprietatea, prevede în
art. 480 cã ”Proprietatea este dreptul ce are cineva de a se
bucura și dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut, însã
în limitele determinate de lege,,, dispoziție legalã care este în
conformitate cu Constituția. Totodatã instanța de judecatã
aratã cã exercitarea dreptului de proprietate de cãtre proprietarii terenurilor cu vegetație forestierã, care constituie,
indiferent de natura dreptului de proprietate, fondul forestier
național, trebuie sã se facã potrivit dispozițiilor art. 43 din
Codul silvic, care prevãd cã arborii destinați sã fie tãiați se
vor marca, în prealabil, de cãtre personalul silvic, în conformitate cu normele tehnice. Aceste mãsuri au ca scop
prevenirea tãierilor masive și a despãduririi terenurilor, care
ar avea grave consecințe asupra mediului înconjurãtor, asupra climei și, prin urmare, asupra sãnãtãții întregii populații,
pãdurile reprezentând un factor de conservare a echilibrului
ecologic. Instanța considerã cã aceasta a fost rațiunea pentru care legiuitorul a incriminat prin art. 322, introdus în
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 prin Legea nr. 141/1999
pentru aprobarea acesteia, fapta proprietarului de a tãia
fãrã drept arborii, iar prin art. 323, distrugerea, degradarea
sau aducerea în stare de neîntrebuințare a unor suprafețe
de pãduri de cãtre proprietari ori incendierea acestora. Se
mai aratã cã prin dispozițiile legale criticate este
sancționatã penal exercitarea abuzivã a dreptului de proprietate, în afara limitelor determinate de lege. În final,
instanța considerã cã textul de lege criticat este în concordanțã cu prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție,
întrucât și în situația în care proprietar al terenului cu
vegetație forestierã este statul, legiuitorul incrimineazã fapta
de a tãia fãrã drept arborii, subiect activ al infracțiunii fiind
persoana care taie sau dispune în mod abuziv tãierea, iar
nu statul, având în vedere cã actele materiale de tãiere
sau de scoatere din rãdãcini a arborilor nu sunt efectuate
de stat ca entitate juridicã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, precizeazã cã art. 322 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, care face obiectul excepției de neconstituționalitate, a devenit art. 31 ca urmare a republicãrii acestei
ordonanțe (astfel cum a fost aprobatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 141/1999) în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 24 ianuarie 2000. Referindu-se
la acest text și la critica de neconstituționalitate,
președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția este
nefondatã, deoarece nu sunt încãlcate prevederile constituționale cuprinse în art. 41 alin. (1) și (2) și în art. 135
alin. (1), (2) și (3). Se aratã cã dispozițiile art. 41 alin. (1)
din Constituție trebuie aplicate în întregime și în special
fraza a doua, potrivit cãreia ”Conținutul și limitele acestor
drepturi (deci și ale dreptului de proprietate) sunt stabilite
de lege,,. De asemenea, trebuie avute în vedere și prevederile art. 41 alin. (6) din Legea fundamentalã, potrivit
cãrora ”Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului,,. Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 a urmãrit tocmai stabilirea unor astfel de
obligații, având în vedere cã în art. 1 se prevede cã
pãdurile, indiferent de proprietate, sunt calificate drept
avuție de interes național, de care beneficiazã întreaga
societate. Prin aceasta este îndeplinitã și prevederea constituționalã cuprinsã în art. 134 alin. (2) lit. e), care instituie
obligația statului de a asigura refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și menținerea echilibrului ecologic.
Fondul forestier devine astfel o chestiune de interes public,
care, fãrã a afecta esența dreptului de proprietate privatã
asupra pãdurilor, determinã adecvarea conduitei proprietarilor la anumite exigențe subsumate acestui obiectiv. În finalul punctului de vedere se aratã cã textul de lege criticat
nu afecteazã nici prevederile art. 135 alin. (1), (2) și (3)
din Constituție, deoarece acestea, consacrând tocmai ideea
ocrotirii proprietãții și a tipurilor de proprietate de cãtre stat,
nu se aflã în contradicție cu norma penalã prin care este
sancționatã o conduitã ilicitã a proprietarului pãdurii.
Președintele Senatului și Guvernul României nu au
trimis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Autorul excepției contestã constituționalitatea dispozițiilor
art. 322, text introdus în conținutul Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național prin Legea
nr. 141/1999 pentru aprobarea acestei ordonanțe. În baza
art. IV din Legea nr. 141/1999, Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, modificatã și completatã, a fost republicatã în

5

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 24 ianuarie 2000, dându-se textelor o nouã numerotare, în care
art. 322 a devenit art. 31. În consecințã, obiectul excepției
de neconstituționalitate nu îl mai poate constitui art. 322, ci
art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã.
Acest text are urmãtoarea redactare: ”(1) Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã drept, din pãduri, indiferent de forma de
proprietate, de arbori și lãstari, de cãtre proprietari, deținãtori
sau de oricare altã persoanã, dacã volumul masei lemnoase
astfel extrase este de peste 5 m3 sau dacã volumul acesteia
este sub aceastã limitã, iar fapta a fost sãvârșitã de cel puțin
douã ori în interval de 2 ani, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã.
(2) Dacã fapta a avut ca urmare extragerea unui volum de
peste 20 m3, pedeapsa este închisoarea de la 1 la 5 ani.
(3) Când fapta a avut ca urmare extragerea unui volum de
peste 50 m3, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se majoreazã cu 3 ani în cazul în care faptele au fost sãvârșite în
urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe
chimice periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5) Tentativa se pedepsește.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Ñ Art. 135 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Statul ocrotește
proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților
administrativ-teritoriale.,,
În opinia autorului excepției sancționarea penalã a proprietarului pentru tãierea arborilor de pe proprietatea sa
reprezintã o încãlcare a dreptului sãu de dispoziție, care
este garantat de Constituție. Totodatã se considerã cã dispozițiile legale criticate se aplicã în mod discriminatoriu,
numai persoanelor fizice, iar nu și în cazul în care proprietarul terenului cu vegetație forestierã este statul și tãierea
ilegalã se dispune de cãtre o autoritate a statului.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
republicatã, Curtea constatã cã nu pot fi reținute sub nici
un aspect criticile formulate, pentru urmãtoarele considerente:
Potrivit art. 41 alin. (1) din Constituție: ”Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate.
Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,
Definind proprietatea, Codul civil prevede în art. 480 cã
aceasta este ”dreptul ce are cineva de a se bucura și dispune
de un lucru în mod exclusiv și absolut, însã în limitele determinate de lege,,. Totodatã, în temeiul art. 41 alin. (6) din
Constituție ”Dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului,,.
Referitor la dreptul de proprietate asupra pãdurilor, la
conținutul și limitele acestui drept, Codul silvic (Legea
nr. 26/1996) prevede în art. 1 cã pãdurile și terenurile
destinate împãduririi ”[...] constituie, indiferent de natura drep-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

tului de proprietate, fondul forestier național,,, iar în art. 4
alin. 2 se precizeazã cã ”Dreptul de proprietate asupra terenurilor care constituie fondul forestier național se exercitã în
conformitate cu dispozițiile prezentului Cod silvic,,. În art. 4
alin. 1 din același cod se aratã cã ”Fondul forestier național
este, dupã caz, proprietate publicã sau privatã și constituie bun
de interes național,,. Cu privire la fondul forestier proprietate
privatã, art. 64 alin. 2 din Codul silvic prevede cã
”Proprietarii de pãduri și de alte terenuri din fondul forestier
proprietate privatã au obligația sã le gospodãreascã în conformitate cu regimul silvic și cu regulile privind protecția mediului,,,
iar în art. 66 alin. 1 se prevede cã ”Modul de gospodãrire a
fondului forestier proprietate privatã este stabilit prin amenajamente silvice. Acestea se întocmesc pe trupuri de pãdure și pe
ansamblul localitãții, fãrã a afecta dreptul de proprietate.
Nerespectarea prevederilor acestora constituie contravenție
sau infracțiune, dupã caz,,.
Prin urmare, rezultã cã dreptul de proprietate asupra
fondului forestier nu poate fi exercitat decât cu respectarea
tuturor acestor reglementãri care îi determinã conținutul și
limitele.
Curtea observã cã obiectul de reglementare al
Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 are în vedere tocmai
stabilirea unor astfel de obligații în sarcina proprietarilor de
terenuri acoperite cu vegetație forestierã, textul de lege criticat (art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã) sancționând nerespectarea acestor obligații
prevãzute de lege, în limitele prevãzute de Constituție în
art. 41 alin. (1) și (6). Respectarea riguroasã a acestor
norme este necesarã pentru a preveni tãierile masive de
arbori și despãdurirea terenurilor, care ar avea consecințe
grave asupra mediului înconjurãtor și asupra sãnãtãții
populației. Aceste interese majore impun incriminarea și
sancționarea faptelor prevãzute în textul de lege criticat,
chiar dacã acestea sunt sãvârșite de proprietarii terenurilor
forestiere.

Referitor la aceastã criticã de neconstituționalitate
Curtea constatã cã dispozițiile art. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, republicatã, nu numai cã nu contravin prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție, ci, dimpotrivã, constituie o aplicare a acestora. Astfel, potrivit
textului constituțional invocat de însuși autorul excepției,
dreptul de proprietate poate fi limitat, conținutul și limitele
acestuia stabilindu-se prin lege. Aceastã prevedere constituționalã a fost respectatã, întrucât textul de lege criticat
a fost introdus în Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 prin
Legea nr. 141/1999, lege prin care ordonanța a fost aprobatã, cu modificãri și completãri, art. 322 devenind, ulterior
republicãrii ordonanței și renumerotãrii, art. 31.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, republicatã, nu contravine nici prevederilor alin. (2) al art. 41 din Constituție, deoarece textul
incrimineazã și sancționeazã, indiferent de forma de proprietate, tãierea sau scoaterea din rãdãcini a arborilor fãrã
drept, principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții private
nefiind astfel încãlcat. Rezultã în mod evident cã nu se
creeazã nici o discriminare sau o ocrotire diferitã a dreptului de proprietate privatã în raport cu titularul.
Referitor la încãlcarea prin dispozițiile legale criticate a
prevederilor art. 135 alin. (1) din Constituție, Curtea reține
cã nu pot fi primite criticile formulate de autorul excepției,
întrucât obligația statului de a ocroti proprietatea, consfințitã
de textul constituțional, nu este în nici un mod încãlcatã
prin incriminarea și sancționarea unor fapte care afecteazã
mediul înconjurãtor și echilibrul ecologic.
Curtea mai constatã cã dispozițiile art. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
republicatã, nu încalcã nici prevederile constituționale
cuprinse în alin. (2) și (3) ale art. 135, potrivit cãrora
”Proprietatea este publicã sau privatã,, și ”Proprietatea publicã
aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale,,, deoarece nu schimbã clasificarea proprietãții și nici apartenența
proprietãții publice.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind
reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã, excepție ridicatã de Marin Cãlinescu
în Dosarul nr. 13.189/1999 al Judecãtoriei Pitești, județul Argeș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 160
din 21 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 pct. 2 din Legea nr. 178/1934
pentru reglementarea contractului de consignație
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 pct. 2 din Legea nr. 178/1934
pentru reglementarea contractului de consignație, excepție
ridicatã de Rãzvan Gheorghe Stoicovici în Dosarul
nr. 250/1999 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile Rãzvan Gheorghe
Stoicovici, Petre Cornel Lupu și Societatea Comercialã
”Amycom,, Ñ S.R.L., fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã asupra dispozițiilor Legii nr. 178/1934 Curtea Constituționalã
s-a pronunțat prin deciziile nr. 125/1999 și nr. 75/2000,
neintervenind elemente noi care sã justifice schimbarea
jurisprudenței.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 250/1999, Judecãtoria Sectorului 3 București a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 pct. 2 din Legea
nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de consignație, excepție ridicatã de Rãzvan Gheorghe Stoicovici.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 23 pct. 2 din Legea nr. 178/1934 pentru
reglementarea contractului de consignație, care prevãd
pentru infracțiunea sãvârșitã douã pedepse principale,
închisoarea și amenda, și care totodatã interzic aplicarea
circumstanțelor atenuante, sunt contrare prevederilor art. 23
alin. (9) din Constituție, referitoare la legalitatea pedepselor. De aceea aceste dispoziții trebuie sã fie considerate
ca fiind abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din
Constituție. În notele depuse la dosarul cauzei autorul
excepției menționeazã obligația instanței de a verifica dacã
Legea nr. 178/1934 mai este sau nu în vigoare, deoarece,
dacã legea nu mai este în vigoare, nu mai este posibilã
sesizarea Curții Constituționale, iar în ceea ce privește
fapta sãvârșitã ar urma sã se facã schimbarea încadrãrii
juridice a acesteia din infracțiunea prevãzutã la art. 23 din
Legea nr. 178/1934 în infracțiunea de abuz de încredere,
prevãzutã la art. 213 din Codul penal. Numai dacã ar constata cã Legea nr. 178/1934 este neconstituționalã instanța
ar urma sã sesizeze Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate, suspendând judecarea cauzei pânã la
soluționarea excepției.

Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și opinia, reține cã art. 23 din Legea nr. 178/1934 incrimineazã
fapta de însușire a bunurilor încredințate în consignație sau
de înstrãinare a acestora în alt mod ori în alte condiții
decât cele prevãzute în contract sau de nerestituire a
bunurilor consignantului la cerere (pct. 1), precum și fapta
de nerestituire cãtre consignant a sumelor de bani obținute
drept preț al bunurilor vândute, la termenul prevãzut la
art. 19 din aceeași lege (pct. 2). În esențã, aratã instanța,
excepția de neconstituționalitate a art. 23 pct. 2 din Legea
nr. 178/1934 vizeazã legalitatea aplicãrii sancțiunii
prevãzute de lege, care este dublã, închisoare și amendã.
În opinia instanței aceasta nu contravine art. 23 alin. (9)
din Constituție și corespunde art. 2 din Codul penal, privitor
la legalitatea incriminãrii și a pedepsei. Instanța afirmã
totodatã cã acest text ar fi în concordanțã cu dispozițiile
titlului III al pãrții generale a Codului penal, referitor la
pedepse și la felurile lor, dispoziții ”care prevãd și dubla
sancționare,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 23 din Legea nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de consignație, dispoziții ce fac obiectul excepției
de neconstituționalitate, sunt abrogate prin dispozițiile art. 1
din Legea nr. 30/1968 pentru punerea în aplicare a Codului
penal, care au abrogat toate dispozițiile contrare Codului
penal. Or, dispozițiile art. 23 din Legea nr. 178/1934
prevãd cã sãvârșirea faptelor incriminate acolo se
pedepsește cu amendã de la 10.000 lei la 100.000 lei și
cu închisoare de la 2 luni la 2 ani, deci cumulativ, contravenind dispozițiilor Codului penal în vigoare. Potrivit art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța decât asupra dispozițiilor dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, ceea
ce exclude exercitarea controlului de constituționalitate asupra unor dispoziții legale care nu mai sunt în vigoare, astfel cã excepția trebuie sã fie respinsã ca inadmisibilã. În
ceea ce privește susținerea autorului excepției, în sensul cã
art. 23 pct. 2 din Legea nr. 178/1934 ar fi fost abrogat prin
art. 150 alin. (1) din Constituție, aceasta este, în opinia
Guvernului, lipsitã de temei, deoarece, dacã textul criticat
ar fi fost în vigoare, acesta nu ar fi contravenit prevederilor
art. 23 alin. (9) din Constituție, care consacrã principiul
legalitãții pedepsei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 pct. 2 din Legea nr. 178/1934, al cãrui
conținut este urmãtorul: ”Se va pedepsi cu închisoare de la
2 luni pânã la 2 ani și cu amendã de la 10.000Ñ100.000 lei, fãrã
a se putea acorda circumstanțe atenuante, consignatarul: [...]
2. Care nu va remite consignantului sumele de bani,
cambiile sau valorile încasate sau primite de el, drept preț al
bunurilor vândute, în modul arãtat la art. 19 din prezenta lege.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
acest text este contrar prevederilor art. 23 alin. (9) din
Constituție, referitor la legalitatea pedepsei, iar, întrucât
Legea nr. 178/1934 este anterioarã Constituției, dispozițiile
legale criticate trebuie considerate ca fiind abrogate în
temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție. Caracterul neconstituțional al dispozițiilor legale în discuție rezultã, în opinia
autorului excepției, din faptul cã acestea, pe de o parte,
prevãd pentru aceeași infracțiune douã pedepse principale,
și anume pedeapsa închisorii de la 2 luni pânã la 2 ani și
amenda de la 10.000Ñ100.000 lei, iar pe de altã parte,
interzic aplicarea circumstanțelor atenuante.
Cu privire la critica privind existența a douã pedepse
principale, Curtea constatã cã aceasta nu este întemeiatã,
deoarece încã din anul 1954 în dreptul român a fost abrogatã amenda ca pedeapsã alãturatã privațiunii de libertate.
Într-adevãr, prin dispozițiile art. III din Decretul nr. 544 din
14 ianuarie 1954 s-a prevãzut cã ”Se abrogã acele dispoziții
din Codul penal, precum și din celelalte legi, care prevãd
pedeapsa cu amenda corecționalã, dacã aceastã pedeapsã
este cumulativã cu o pedeapsã privativã de libertate.
Amenda astfel pronunțatã nu se va mai executa,,.
Dupã aceastã datã nu au mai existat în legislația
penalã românã pedepse cumulative, închisoare și amendã,
dispozițiile legale care le prevedeau nemaifiind în vigoare

la data adoptãrii Codului penal din 1968, dupã cum nu mai
sunt în vigoare nici în prezent. În consecințã, excepția de
neconstituționalitate este, sub acest aspect, lipsitã de
obiect, deci inadmisibilã.
În ceea ce privește critica referitoare la interzicerea
aplicãrii circumstanțelor atenuante, aceasta, de asemenea,
nu poate fi primitã, fiindcã dispozițiile cuprinse în art. 23
din Legea nr. 178/1934, care interzic aplicarea circumstanțelor atenuante când acestea existã în cauzã, fiind
contrare dispozițiilor Codului penal din 1968, în vigoare și
în prezent, au fost abrogate prin Legea nr. 30/1968 pentru
punerea în aplicare a Codului penal din 21 iunie 1968.
Potrivit art. 1 din aceastã lege, pe data intrãrii în vigoare a
Codului penal se abrogã, pe lângã Codul penal din 1936,
și Codul justiției militare din 1937, ”legile speciale și dispozițiile penale din legi speciale, contrare prevederilor Codului
penal,,, printre acestea numãrându-se și dispoziția ”fãrã a se
putea acorda circumstanțe atenuante,, din art. 23 al Legii
nr. 178/1934. Așadar, excepția de neconstituționalitate este,
și sub acest aspect, lipsitã de obiect și urmeazã sã fie
respinsã ca fiind inadmisibilã.
De altfel, cu privire la constituționalitatea Legii
nr. 178/1934 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 225 din 7 decembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din 21 februarie 2000, precum și prin Decizia nr. 75 din 25 aprilie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 389 din 21 august 2000. Prin aceste decizii Curtea
Constituționalã a respins excepțiile de neconstituționalitate,
constatând cã dispozițiile Legii nr. 178/1934 sunt
constituționale. Curtea a reținut cã îndeplinirea condițiilor
formale de validitate a Legii nr. 178/1934 trebuie raportatã
la reglementãrile constituționale și legale din momentul
adoptãrii legii. Pe de altã parte, s-a reținut cã acest act
normativ nu contrazice prevederile și principiile
constituționale, astfel încât Legea nr. 178/1934, deși anterioarã Constituției din 1991, este în vigoare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și 25 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 pct. 2 din Legea
nr. 178/1934 pentru reglementarea contractului de consignație, excepție ridicatã de Rãzvan Gheorghe Stoicovici în Dosarul
nr. 250/1999 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã inventarele bunurilor din domeniul

Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea termenului prevãzut la

public al statului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ49*) care fac

art. 3 constituie contravenție, iar persoana vinovatã de

parte integrantã din prezenta hotãrâre.

aceasta se sancționeazã cu amendã de la 50.000 lei la

Art. 2. Ñ În fiecare an, în termen de 30 de zile de la
data depunerii bilanțurilor contabile inventarul va fi reactualizat în funcție de rezultatele inventarierii anuale a patrimoniului, efectuatã conform prevederilor legale în vigoare.

1.000.000 lei.
(2) Contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã de
organele de control ale Ministerului Finanțelor.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968.

Art. 3. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale

Art. 5. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale

administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice

administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice

centrale, care au în administrare bunuri din domeniul public

centrale, care au depus la Ministerul Finanțelor inventarele

al statului și care nu au depus inventarele acestor bunuri,
au obligația sã le întocmeascã și sã le depunã potrivit prevederilor legale, în termen de 15 zile de la data publicãrii

bunurilor din domeniul public al statului pânã la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri, vor transmite eventualele
modificãri survenite de la data depunerii.
Art. 6. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale

prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,

administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice

cu respectarea modelului transmis în acest sens de

centrale implicate vor lua mãsurile necesare pentru pune-

Ministerul Finanțelor.

rea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.045.
*) Anexele nr. 1Ñ49 se comunicã instituțiilor interesate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, situate în județul Brașov,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilelor
proprietate a statului Ñ Vila Timiș nr. 8 și Vila Timiș
nr. 14 Ñ, situate în localitatea Timișu de Jos nr. 26,
județul Brașov, împreunã cu anexele acestora, inclusiv canton, livadã și terenul aferent, în suprafațã totalã de
141.352,20 m 2 , din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.

(2) Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoarea actualizatã a imobilelor prevãzute la alineatul precedent,
iar patrimoniul Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã se majoreazã în mod corespunzãtor.
(3) Predarea-preluarea imobilelor se face pe bazã de
protocol încheiat între cele douã pãrți, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.048.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile în administrarea Ministerului de Interne și a Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilelor proprietate publicã a statului, situate în orașul Babadag,
Str. Republicii nr. 32 și în municipiul Tulcea, Str. Isaccei
nr. 6B, județul Tulcea, identificate la pozițiile nr. 1 și 2 din
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

administrarea Ministerului Justiției în administrarea
Ministerului de Interne.
(2) Se aprobã transmiterea imobilului proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Tulcea,
Str. Toamnei nr. 15, județul Tulcea, identificat la poziția

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000
nr. 3 din anexa la prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului de Interne în administrarea Ministerului
Justiției.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între ministerele interesate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.053.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în orașul Babadag și în municipiul Tulcea,
care vor fi transmise în administrarea Ministerului de Interne și Ministerului Justiției
Nr.
crt.

Adresa
unde sunt situate
imobilele

1. Orașul Babadag,
Str. Republicii nr. 32,
județul Tulcea
2. Municipiul Tulcea,
Str. Isaccei nr. 6B,
județul Tulcea
3. Municipiul Tulcea,
Str. Toamnei nr. 15,
județul Tulcea

Instituția din
Instituția care
administrarea
preia imobilele
cãreia se preiau
în administrare
imobilele

Suprafața
totalã
a terenului

Ministerul
Justiției

Ministerul
de Interne

1.000 m2

Ministerul
Justiției

Ministerul
de Interne

270 m2

Ministerul
de Interne

Ministerul
Justiției

3.069,94 m2

Suprafața construitã desfãșuratã

432,95 m2 (3 corpuri/parter)
681 m2 (un corp/parter + douã etaje)
530 m2 (4 corpuri/parter)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pentru finalizarea lucrãrilor de realizare a Monumentului Infanteriei în municipiul București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 23 din Legea bugetului de stat pe anul 2000
nr. 76/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se alocã Ministerului Culturii, din Fondul de

suma de 1.650 milioane lei pentru finalizarea lucrãrilor de

rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2000,

realizare a Monumentului Infanteriei în municipiul București.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

Art. 2. Ñ Cu sumele rãmase necheltuite pânã la data

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã intro-

de 15 septembrie 2000 se reîntregește Fondul de rezervã

ducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei hotãrâri

bugetarã la dispoziția Guvernului.

în bugetul de stat pe anul 2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul Culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.054.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Fundației arte și meserii
”Floare Albastrã,, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Fundația arte și meserii ”Floare
Albastrã,,, persoanã juridicã românã de drept privat, fãrã scop patrimonial, ca
fiind de utilitate publicã.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Vlad Mihai Romano

București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.055.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru Curriculum
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 184 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Consiliul Național pentru
Curriculum, instituție publicã cu personalitate juridicã, specializat în proiectarea, dezvoltarea, aplicarea și revizuirea
curriculumului național. Consiliul Național pentru Curriculum,
denumit în continuare C.N.C., va funcționa în subordinea
Ministerului Educației Naționale și are sediul în municipiul
București, str. Știrbei Vodã nr. 37, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Scopul C.N.C. îl constituie asigurarea calitãții
curriculumului național în sistemul de învãțãmânt preuniversitar din România.
Art. 3. Ñ C.N.C. are urmãtoarea structurã:
a) Consiliul științific al C.N.C. (C.S.C.N.C.), având rolul
de a asigura coerența politicilor educaționale în domeniul
curriculumului național, la nivelul sistemului de învãțãmânt.
Membrii C.S.C.N.C. sunt personalitãți care reprezintã
instituții semnificative pentru sistemul național de
învãțãmânt. Aceștia sunt numiți prin ordin al ministrului
educației naționale;
b) Biroul executiv al C.N.C., care asigurã conducerea
executivã. Biroul executiv are un mandat de 5 ani și este
format din președinte, vicepreședinte și secretar științific.
Aceștia sunt membri de drept ai C.S.C.N.C. și sunt
numiți prin ordin al ministrului educației naționale;
c) Comisia de experți, care asigurã coordonarea metodologicã în cadrul C.N.C. Membrii comisiei de experți sunt
numiți de cãtre Biroul executiv al C.N.C.;
d) Comisia de coordonare pe discipline, formatã din
specialiști pe obiecte de studiu, arii curriculare, respectiv
profiluri și specializãri. Membrii comisiei de coordonare sunt
numiți de Biroul executiv al C.N.C.;
e) grupuri operative de lucru, care funcționeazã pe
duratã limitatã.
Art. 4. Ñ Comisiile naționale de specialitate înființate în
temeiul art. 140 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, funcționeazã sub coordonarea administrativã a
Ministerului Educației Naționale și sub coordonarea științificã
a C.N.C.
Art. 5. Ñ C.N.C. are urmãtoarele atribuții:
a) proiectarea și elaborarea de politici educaționale în
domeniul curriculumului național;
b) realizarea de expertize cu privire la procesul de aplicare și de funcționare în sistemul de învãțãmânt a curriculumului național, în scopul asigurãrii revizuirii periodice a
acestuia;
c) asigurarea coordonãrii științifice a elaborãrii componentelor curriculumului național (planuri de învãțãmânt, programe școlare) și reviziurea periodicã a acestora;
d) asigurarea corelãrii științifice și a coerenței metodologice dintre curriculum și celelalte componente ale sistemului
național de învãțãmânt;

e) realizarea unor suporturi metodologice necesare proceselor de aplicare și de funcționare eficientã a
curriculumului național;
f) elaborarea de materiale și desfãșurarea de programe
de formare necesare abilitãrii curriculare a personalului
didactic;
g) oferirea de consultanțã pentru elaborarea, aplicarea și
evaluarea materialelor curriculare proiectate la nivel local.
Art. 6. Ñ (1) C.N.C. are un numãr maxim de 45 de
posturi.
(2) Numãrul maxim de posturi aprobat pentru unitãțile
subvenționate se majoreazã cu numãrul de posturi prevãzut
la alin. (1), prin diminuarea corespunzãtoare a numãrului
maxim de posturi aprobat pentru unitãțile de învãțãmânt.
(3) C.N.C. are dreptul de a angaja personal prin convenție civilã de prestãri de servicii, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ Personalului didactic titular, angajat cu normã
întreagã la C.N.C., i se asigurã rezervarea catedrei pe
durata angajãrii, în condițiile Legii nr. 128/1997 privind statutul personalului didactic.
Art. 8. Ñ Salarizarea personalului angajat în cadrul
C.N.C. se face conform legii, din venituri alocate de la
bugetul de stat și din resurse extrabugetare.
Art. 9. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale C.N.C. se asigurã de la bugetul de stat prin
Ministerul Educației Naționale de la capitolul ”Învãțãmânt,,,
precum și din venituri extrabugetare.
(2) Veniturile extrabugetare ale C.N.C. provin din tarife
percepute pentru activitãți de: elaborare de planuri de
învãțãmânt și programe școlare pentru învãțãmântul particular sau alternativ, consultanțã pentru elaborarea de strategii în domeniul dezvoltãrii curriculare, elaborare/derulare
de programe de pregãtire a profesorilor, evaluare de proiecte curriculare și alte activitãți, precum și din sponsorizãri
sau donații, dobândite în condițiile legii. Cuantumul tarifelor
se stabilește prin ordin al ministrului educației naționale.
(3) C.N.C. elaboreazã și finanțeazã proiecte de cercetare și dezvoltare curricularã, din fondurile unor programe
interne sau internaționale.
Art. 10. Ñ C.N.C. asigurã, pânã la încheierea
Proiectului de reformã a învãțãmântului preuniversitar, cofinanțat de Guvernul României și Banca Mondialã, buna
desfãșurare a activitãții Componentei Curriculum, preluând,
pentru grupurile operative de lucru, posturile existente pentru Componenta Curriculum în cadrul acestui proiect.
Art. 11. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare,
statul de funcțiuni și organigrama C.N.C. se aprobã prin
ordin al ministrului educației naționale, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000

Art. 12. Ñ Dupã poziția IX13 de la litera A din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din

13 noiembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce poziția IX14 cu urmãtorul cuprins:
Ñ venituri extrabugetare și
”IX14 Consiliul Național
pentru Curriculum (C.N.C.) Ñ alocații de la bugetul de
stat.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000
Nr. 1.057.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã Fundației Umanitare ”Columna,,,
pe o perioadã de 5 ani, a unor imobile proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, Direcția Județeanã
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie Neamț
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã Fundației
Umanitare ”Columna,,, pe o perioadã de 5 ani, a unor imobile proprietate publicã a statului, identificate potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, aflate în
administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației, Direcția
Județeanã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
Neamț.

Art. 2. Ñ (1) Predarea-preluarea imobilelor care se
transmit potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Protocolul prevãzut la alin. (1) va cuprinde și
obligațiile ce îi revin Fundației Umanitare ”Columna,, în ceea
ce privește imobilele care formeazã obiectul transmiterii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.058.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, care se dau în folosințã gratuitã
Fundației Umanitare ”Columna,,
Locul unde sunt
situate imobilele

Persoana juridicã
de la care se transmit
imobilele

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Municipiul Piatra-Neamț, Ministerul Agriculturii
str. Mihai Viteazul
și Alimentației,
nr. 32, județul Neamț
Direcția Județeanã
pentru Ameliorare și
Reproducție în
Zootehnie Neamț

Fundația
Umanitarã
”Columna,,

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

I. Construcții:
1. Grajd
¥ suprafața construitã = 288 m2
2. Grajd
¥ suprafața construitã = 274 m2
3. Remiza
¥ suprafața construitã = 136 m2
4. Laborator
¥ suprafața construitã = 156 m2
Total suprafațã construitã = 854 m2
II. Terenul aferent
¥ suprafața = 2.467 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții,
în vederea finanțãrii achiziționãrii de sisteme informatice de înaltã performanțã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã garanteze pentru Ministerul Sãnãtãții un credit extern în valoare
de 22 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, în condițiile legii, în vederea
asigurãrii resurselor financiare necesare achiziționãrii de sisteme informatice de înaltã performanțã pentru unitãțile sanitare din județele Argeș, Mureș și Sibiu.

Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Sãnãtãții sã utilizeze
metoda de achiziție dintr-o singurã sursã pentru extinderea
proiectului-pilot din județul Neamț.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata
dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestuia se vor asigura de la bugetul de stat, în limita sumelor
aprobate cu aceastã destinație anual, prin bugetul
Ministerului Sãnãtãții, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.079.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/15.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 538/2000 privind garantarea
unor credite externe pentru Ministerul Transporturilor, necesare pentru dotarea unitãților sanitare
din rețeaua sanitarã proprie, care asigurã asistența medicalã și psihologicã a personalului
din siguranța circulației și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã
și pentru implementarea programelor de dotare la nivelul unitãților sanitare din rețeaua sanitarã
a acestui minister
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 35 din Legea nr. 81/1999 privind datoria
publicã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 538/2000 privind garantarea unor credite externe pentru
Ministerul Transporturilor, necesare pentru dotarea unitãților
sanitare din rețeaua sanitarã proprie, care asigurã asistența
medicalã și psihologicã a personalului din siguranța circulației și a navigației, cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã și pentru implementarea programelor de dotare la
nivelul unitãților sanitare din rețeaua sanitarã a acestui
minister, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 337 din 20 iulie 2000, se modificã și se completeazã, având urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
garanteze în numele statului, pentru Ministerul
Transporturilor, credite externe în valoare totalã de
45.000.000 dolari S.U.A., precum și primele de asigurare,
dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente, în condițiile
legii, în vederea asigurãrii resurselor financiare necesare
pentru achiziționarea de aparaturã medicalã de înaltã performanțã și pentru implementarea programelor de dotare la

nivelul unitãților sanitare din rețeaua sanitarã a Ministerului
Transporturilor, care asigurã asistența medicalã și psihologicã a personalului din siguranța circulației și a navigației.
(2) Creditele externe necesare pentru achiziția de aparaturã medicalã vor fi structurate pe programe, astfel:
Ñ 18 milioane dolari S.U.A. Ñ pentru realizarea programului de reabilitare a rețelei de radiologie imagisticã;
Ñ 5 milioane dolari S.U.A. Ñ pentru realizarea programului de reabilitare a rețelei de laboratoare;
Ñ 6 milioane dolari S.U.A. Ñ pentru realizarea programului de reabilitare a secțiilor de anestezie și terapie intensivã și a secțiilor de cardiologie;
Ñ 10 milioane dolari S.U.A. Ñ pentru realizarea programului de reabilitare a serviciilor chirurgicale și a sãlilor de
operație;
Ñ 2 milioane dolari S.U.A. Ñ pentru realizarea programului de reabilitare a serviciilor medicale nechirurgicale;
Ñ 4 milioane dolari S.U.A. Ñ pentru realizarea programelor de dezvoltare a asistenței medicale de urgențã.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.082.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566/15.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

