PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 568

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LEGI ȘI DECRETE
197. Ñ Lege pentru modificarea și completarea unor
dispoziții din Codul penal .........................................

1Ð2

441. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modifi-

3Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

carea și completarea unor dispoziții din Codul
penal...........................................................................

LEGI

Decizia nr. 211 din 1 noiembrie 2000 cu privire la constituționalitatea prevederilor art. I pct. 10 și pct. 14
din Legea pentru modificarea și completa-rea unor
dispoziții din Codul penal .........................................

3

ȘI

1.063. Ñ Hotãrâre privind acoperirea unor cheltuieli ale
unor instituții și unitãți de interes public .................

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Codul penal al României, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie
1997, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 75 alineatul 1, litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) sãvârșirea infracțiunii prin acte de cruzime, prin violențe asupra membrilor familiei ori prin metode sau mijloace
care prezintã pericol public;,,
2. La articolul 112, dupã litera f) se introduce litera g)
cu urmãtorul cuprins:
”g) interdicția de a reveni în locuința familiei pe o perioadã determinatã.,,
3. Dupã articolul 118 se introduce articolul 1181 cu
urmãtorul cuprins:

”Interdicția de
a reveni în
locuința familiei
pe o perioadã
determinatã

Art. 1181. Ñ Când persoana condamnatã la
pedeapsa închisorii de cel puțin un an
pentru loviri sau orice alte acte de violențã cauzatoare de suferințe fizice și psihice, sãvârșite asupra membrilor familiei,
dacã instanța constatã cã prezența acesteia în locuința familiei constituie un pericol
grav pentru ceilalți membri ai familiei,
poate lua fațã de aceastã persoanã
mãsura interzicerii de a reveni în locuința
familiei, la cererea pãrții vãtãmate. Aceastã
mãsurã poate fi luatã pe o duratã de
pânã la 2 ani.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/15.XI.2000

4. Dupã articolul 149 se introduce articolul 149 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Membru
Art. 149 1. Ñ Prin membru de familie se
de familie
înțelege soțul sau ruda apropiatã, dacã
aceasta din urmã locuiește și gospodãrește împreunã cu fãptuitorul.,,
5. La articolul 180, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Faptele prevãzute la alin. 1 sãvârșite asupra membrilor
familiei se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la un an
sau cu amendã.,,
6. La articolul 180, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Faptele prevãzute la alin. 2 sãvârșite asupra membrilor
familiei se pedepsesc cu închisoare de la unu la 2 ani sau
cu amendã.,,
7. La articolul 180, alineatele 3 și 4 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. În cazul faptelor prevãzute la
alin. 11 și 21 acțiunea penalã se pune în mișcare și din
oficiu.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã, producându-și efectele și în cazul în care acțiunea penalã a
fost pusã în mișcare din oficiu.,,
8. La articolul 181, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Fapta prevãzutã la alin. 1 sãvârșitã asupra membrilor
familiei se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.,,
9. La articolul 181, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. În cazul faptelor prevãzute la
alin. 11 acțiunea penalã se pune în mișcare și din oficiu.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã, producându-și efectele și în cazul în care acțiunea penalã a
fost pusã în mișcare din oficiu.,,
10. La articolul 197, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Actul sexual, de orice naturã, cu o altã persoanã, prin
constrângerea acesteia sau profitând de imposibilitatea ei
de a se apãra ori de a-și exprima voința, se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 10 ani.,,
11. La articolul 197 alineatul 2, dupã litera b) se introduce litera b1) cu urmãtorul cuprins:
”b1) victima este membru al familiei;,,
12. La articolul 197, alineatul 5 se abrogã.
13. La articolul 198, titlul marginal al articolului va avea
urmãtorul cuprins:
”Actul sexual
cu un minor,,

14. La articolul 198, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Actul sexual, de orice naturã, cu o persoanã care nu a
împlinit vârsta de 15 ani se pedepsește cu închisoare de
la unu la 7 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã actul sexual, de
orice naturã, cu o persoanã între 15Ñ18 ani, dacã fapta
este sãvârșitã de tutore sau curator, ori de supraveghetor,
îngrijitor, medic curant, profesor sau educator, folosind calitatea sa.,,
15. La articolul 198, alineatul 5 se abrogã.
16. La articolul 202, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Când actele prevãzute la alin. 1 se sãvârșesc în cadrul
familiei, pedeapsa este închisoarea de la unu la 3 ani.,,
17. La articolul 305, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Sãvârșirea de cãtre persoana care are obligația legalã
de întreținere, fațã de cel îndreptãțit la întreținere, a uneia
dintre urmãtoarele fapte:
a) pãrãsirea, alungarea sau lãsarea fãrã ajutor,
expunându-l la suferințe fizice sau morale;
b) neîndeplinirea cu rea-credințã a obligației de
întreținere prevãzute de lege;
c) neplata cu rea-credințã, timp de douã luni, a pensiei
de întreținere stabilite pe cale judecãtoreascã,
se pedepsește, în cazurile prevãzute la lit. a) și b), cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã, iar în
cazul prevãzut la lit. c), cu închisoare de la unu la 3 ani
sau cu amendã.,,
18. Articolul 306 va avea urmãtorul cuprins:
”Relele tratamente
Art. 306. Ñ Punerea în primejdie
aplicate minorului
gravã, prin mãsuri sau tratamente
de orice fel, a dezvoltãrii fizice,
intelectuale sau morale a minorului,
de cãtre pãrinți sau de cãtre orice
persoanã cãreia minorul i-a fost
încredințat spre creștere și educare,
se pedepsește cu închisoare de la
3 la 12 ani.,,
19. La articolul 314, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Pãrãsirea, alungarea sau lãsarea fãrã ajutor, în orice
mod, a unui copil sau a unei persoane care nu are putința
de a se îngriji, de cãtre acela care o are sub pazã sau
îngrijire, punându-i în pericol iminent viața, sãnãtatea sau
integritatea corporalã, se pedepsește cu închisoare de la
unu la 3 ani.,,
Art. II. Ñ Codul penal al României, cu modificãrile
aduse prin prezenta lege, va fi republicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 197.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/15.XI.2000

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea unor dispoziții din Codul penal
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul penal și se dispune publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 441.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 211
din 1 noiembrie 2000

cu privire la constituționalitatea prevederilor art. I pct. 10 și pct. 14 din Legea
pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal
În temeiul art. 144 lit. a) din Constituție și al art. 17 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, Guvernul, prin Adresa nr. 5/8.253/M.I.
din 13 octombrie 2000, a solicitat Curții Constituționale sã se
pronunțe asupra constituționalitãții dispozițiilor Legii pentru
modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal,
lege adoptatã de Senat la 25 septembrie 2000, iar de Camera
Deputaților la 3 octombrie 2000 și trimisã Guvernului la
10 octombrie 2000, în vederea exercitãrii dreptului de sesizare
a Curții Constituționale.
Sesizarea constituie obiectul Dosarului nr. 311A/2000.
În sesizare se aratã cã dispozițiile art. 197 alin. 1 și cele
ale art. 198 alin. 1 și 2 din Codul penal, astfel cum acestea
au fost modificate prin legea criticatã, în condițiile în care dispozițiile art. 200 din Codul penal, privitoare la relațiile sexuale
între persoane de același sex, au rãmas nemodificate, sunt
contrare prevederilor art. 1 alin. (3) și celor ale art. 16
alin. (1), raportat la art. 4 din Constituție.
Pe baza interpretãrii acestor dispoziții se considerã cã în
viitor nu se va mai face o diferențiere, sub aspectul tratamentului penal, între actele sexuale sãvârșite între persoane de
sex diferit și cele sãvârșite între persoane de același sex.
Dispozițiile legale criticate absorb în conținutul lor unele dispoziții ale art. 200 din Codul penal, și anume: în art. 197
alin. 1 au fost preluate dispozițiile din art. 200 alin. 3, care se
referã la acte sexuale sãvârșite cu o persoanã aflatã în imposibilitatea de a se apãra ori de a-și exprima voința sau prin
constrângere, iar în art. 198 alin. 1 au fost preluate, în parte,
dispozițiile art. 200 alin. 2, referitoare la fapta majorului de a
avea relații sexuale cu un minor.
Se mai subliniazã, în sesizarea de neconstituționalitate, cã
noua reglementare, deși a extins sfera actelor sexuale

incriminate prin art. 197 și 198, nu a adus nici o modificare
dispozițiilor art. 200 din Codul penal privind relațiile sexuale
între persoane de același sex, creându-se astfel discriminãri
pe criterii de sex, pe de o parte, sub aspectul sferei persoanelor care au sãvârșit astfel de infracțiuni, iar pe de altã
parte, sub aspectul tratamentului sancționator, încãlcându-se
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Astfel, cu privire la discriminarea pe criteriu de sex, sub
aspectul sferei persoanelor care au sãvârșit infracțiuni privitoare la viața sexualã, în sesizare se aratã cã, potrivit art. 198
alin. 2 din Codul penal, modificat prin legea criticatã, actul
sexual cu o persoanã de același sex ori cu o persoanã de
sex diferit, care are vârsta între 15 și 18 ani, se pedepsește
cu închisoare de la unu la 7 ani, dar numai dacã fapta este
sãvârșitã de tutore, curator, supraveghetor, îngrijitor, medic
curant, profesor sau educator. În schimb, potrivit art. 200
alin. 2 din Codul penal, se pedepsesc relațiile sexuale între
persoane de același sex, dacã fapta este sãvârșitã asupra
unui minor care are vârsta între 15 și 18 ani, indiferent de calitatea fãptuitorului, iar pedeapsa este de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi. Rezultã de aici cã actele sexuale între
persoane de sex diferit, cu un minor între 15 și 18 ani, nu se
pedepsesc decât dacã sunt sãvârșite de persoanele arãtate la
art. 198 alin. 2, pe când actele între persoane de același sex,
cu un minor între 15 și 18 ani, se pedepsesc indiferent de
calitatea subiectului activ. În felul acesta s-a creat, în opinia
autorului obiecției de neconstituționalitate, o discriminare pe criteriu de sex, ceea ce contravine prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, referitor la egalitatea în drepturi, raportat la
art. 4, în care sunt stabilite criteriile egalitãții în drepturi.
Cu privire la discriminarea sub aspectul tratamentului
sancționator pentru unele infracțiuni privitoare la viața sexualã,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/15.XI.2000

în sesizarea formulatã de Guvern se aratã cã, potrivit art. 198
modificat, actul sexual de orice naturã, fie cu un minor care
nu a împlinit vârsta de 15 ani, fie cu un minor între 15 și
18 ani, dacã fapta este sãvârșitã de persoane având o calitate specialã ce le conferã un ascendent asupra minorului, se
pedepsește cu închisoare de la unu la 7 ani. Pe de altã
parte, potrivit art. 200, cãruia nu i s-a adus nici o modificare,
relațiile sexuale cu un minor de același sex, indiferent de calitatea fãptuitorului, se sancționeazã mai grav, și anume cu
pedeapsa închisorii de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi. În felul acesta s-a creat o diferențã nejustificatã de tratament sancționator, pedepsindu-se mai aspru relațiile sexuale
între persoane de același sex în raport cu cele între persoane
de sex diferit. De asemenea, se susține cã prin folosirea în
art. 198 a sintagmei ”act sexual de orice naturã,,, care încorporeazã și relațiile sexuale între persoane de același sex, în
absența oricãrei modificãri a art. 200, se ajunge la situații
paradoxale. Astfel, actul sexual între persoane de același sex,
sãvârșit asupra minorului cu vârsta între 15 și 18 ani, este
sancționat cu o pedeapsã mai grea atunci când fãptuitorul nu
are o calitate specialã decât în situația în care autorul este
tutore sau curator, ori supraveghetor, îngrijitor, medic curant,
profesor sau educator. Mai mult, actul sexual între persoane
de același sex, sãvârșit asupra minorului cu vârsta între 15 și
18 ani, este sancționat cu o pedeapsã mai grea decât atunci
când este sãvârșit asupra minorului care nu a împlinit vârsta
de 15 ani.
Se mai susține cã diferența de tratament stabilitã de dispozițiile legale criticate este de naturã sã ridice probleme și
în legãturã cu prevederile art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, raportat la art. 8 din aceeași convenție. Se evocã în acest sens
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, în care s-a
statuat cã art. 8 din menționata convenție garanteazã dreptul
la respectarea vieții private, care include și aspectele privind
viața sexualã (cazul Dudgeon contra Regatului Unit, 1981, și
cazul Salgueiro Da Silva Mouto contra Portugaliei, 1999).
În finalul sesizãrii se aratã cã, datoritã inadvertențelor,
reglementãrilor paralele și necorelãrilor create, Legea pentru
modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal este
de naturã sã determine situații confuze în practica judiciarã, în
ceea ce privește aplicarea dispozițiilor art. 197 alin. 1, ale
art. 198 alin. 1 și 2 și ale art. 200 din Codul penal. Prin
adoptarea acestei legi s-a creat, în materia infracțiunilor privitoare la viața sexualã, o reglementare contradictorie, lipsitã de
claritate și coerențã, care aduce atingere art. 1 alin. (3) din
Constituție, conform cãruia România este stat de drept.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
prezenta, în scris, punctele lor de vedere.
Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere, aratã, în
esențã, cã Legea pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal are ca obiect de reglementare, în special, rãspunderea penalã pentru faptele de violențã contra
persoanei, sãvârșite în cadrul familiei. Scopul reglementãrilor îl
constituie apãrarea mai eficientã, prin mijloace de drept penal,
a persoanelor care devin victime ale violenței în familie, printre acestea numãrându-se nu numai persoanele de sex feminin, ci și persoanele de sex masculin, o pondere importantã
având copiii și bãtrânii, precum și persoanele cu handicap. În
consecințã, modificarea și completarea prin noua lege a unor
dispoziții din Codul penal vizeazã în principal infracțiunile de
violențã în general, indiferent de calitatea victimei, prevãzând
o sancționare mai severã a faptelor de lovire sau alte violențe, vãtãmare corporalã, acele tratamente aplicate minorului
sau punere în primejdie a unei persoane în neputințã de a se
îngriji, și numai tangențial vizeazã modificarea dispozițiilor
art. 197 și ale art. 198 alin. 1 și 2 din Codul penal, la care

se referã sesizarea de neconstituționalitate formulatã de
Guvern. Aceste modificãri nu au vizat în nici un fel dispozițiile
art. 200 din Codul penal, care se referã la relațiile sexuale
între persoane de același sex. Introducerea expresiei ”act
sexual de orice naturã,, în locul termenului de ”raport sexual,,
are ca efect lãrgirea sferei persoanelor care pot fi subiecți
activi ai infracțiunilor de viol și de act sexual cu un minor, în
sensul cã aceștia pot fi persoane de orice sex. De aceea, critica privind discriminarea pe criterii de sex nu poate fi primitã.
Cu privire la modificãrile aduse art. 197 din Codul penal, în
punctul de vedere al președintelui Senatului se aratã cã se
folosește noțiunea de ”act sexual,, în locul celei de ”raport
sexual,, pentru a incrimina perversiunile sexuale la care sunt
supuse persoanele și care se petrec pânã la sãvârșirea actului sexual propriu-zis și totodatã se are în vedere faptul cã
subiectul pasiv al infracțiunii de viol poate fi nu numai femeia,
ci și bãrbatul.
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
sãu de vedere.
CURTEA,

examinând obiecția de neconstituționalitate formulatã de
Guvernul României, punctul de vedere al președintelui
Senatului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile
Legii pentru modificarea și completarea unor dispoziții din
Codul penal, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã sã se pronunțe asupra obiecției de neconstituționalitate. Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție și ale art. 17 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
exercitã controlul de constituționalitate asupra legilor înainte de
promulgarea acestora, la sesizarea unor subiecte expres și
limitativ determinate, printre care figureazã și Guvernul.
În sesizarea trimisã Curții Constituționale Guvernul se
referã la neconstituționalitatea Legii pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal, însã criticile de
neconstituționalitate vizeazã exclusiv modificarea dispozițiilor
art. 197 alin. 1 din Codul penal, referitoare la infracțiunea de
viol, precum și a celor ale art. 198 alin. 1 și 2 din același
cod, referitoare la infracțiunea de act sexual cu un minor.
În aceste condiții Curtea reține cã dispozițiile legale care
constituie obiectul sesizãrii de neconstituționalitate au
urmãtorul cuprins: ÇCodul penal al României, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 aprilie 1997,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã: [...]
10. La articolul 197, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Actul sexual, de orice naturã, cu o altã persoanã, prin
constrângerea acesteia, sau profitând de imposibilitatea ei de a se
apãra ori de a-și exprima voința, se pedepsește cu închisoare de
la 3 la 10 ani.,, [É]
14. La articolul 198, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Actul sexual, de orice naturã, cu o persoanã care nu a împlinit
vârsta de 15 ani se pedepsește cu închisoare de la unu la 7 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã actul sexual, de orice
naturã, cu o persoanã între 15Ñ18 ani, dacã fapta este sãvârșitã
de tutore sau de curator, ori de supraveghetor, îngrijitor, medic
curant, profesor sau educator, folosind calitatea sa.,,È
Autorul sesizãrii de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi legale încalcã dispozițiile constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), raportate la dispozițiile cuprinse
în art. 4, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 4: ”(1) Statul are ca fundament unitatea poporului
român.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/15.XI.2000
(2) România este patria comunã și indivizibilã a tuturor
cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine
etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã.,,
Totodatã, se considerã cã sunt încãlcate și acele prevederi
ale art. 1 alin. (3) potrivit cãrora ”România este stat de drept
[É] ,,.
În sfârșit, se mai aratã cã prevederile legale menționate
aduc atingere și dispozițiilor art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, raportate la dispozițiile art. 8 din aceeași convenție, texte care
prevãd:
Ñ Art. 8: ”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea vieții
sale private și de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței
sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec este
prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o societate
democraticã, este necesarã pentru securitatea naționalã, siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii, apãrarea ordinii și
prevenirea faptelor penale, protejarea sãnãtãții sau a moralei, ori
protejarea drepturilor și libertãților altora.,,;
Ñ Art. 14: ”Exercitarea drepturilor și libertãților recunoscute
de prezenta convenție trebuie sã fie asiguratã fãrã nici o deosebire
bazatã, în special, pe sex, rasã, culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã, apartenențã
la o minoritate naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,
Guvernul considerã cã prin modificarea dispozițiilor art. 197
alin. 1 și a celor ale art. 198 alin. 1 și 2 din Codul penal,
constând în înlocuirea termenului de ”raport sexual,, cu acela
de ”act sexual de orice naturã,,, termen care, în interpretarea
sa, îl include și pe acela de ”relații sexuale între persoane de
același sex,,, s-a extins sfera actelor sexuale incriminate prin
aceste dispoziții, pãstrându-se totodatã, fãrã nici o modificare,
dispozițiile art. 200 din Codul penal, care incrimineazã relațiile
sexuale între persoane de același sex. Astfel, prin noua reglementare sunt incriminate în condiții diferite relațiile sexuale
între persoane de același sex. Din aceastã incriminare, paralelã cu aceea din art. 200 din Codul penal, decurg, în opinia
Guvernului, diferențe sub aspectul sferei subiecților activi, ca
și diferențe sub aspectul regimului sancționator al unor
infracțiuni privitoare la viața sexualã, ceea ce reprezintã, în
aceeași opinie, o discriminare pe criteriu de sex și deci o
încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi, raportate la prevederile art. 4
din Constituție, privitoare la criteriile egalitãții în drepturi.
Așadar, în esențã, critica de neconstituționalitate fãcutã prin
sesizare se întemeiazã pe interpretarea datã expresiei ”act
sexual de orice naturã,,, din care se deduce cã prin legea de
modificare și completare a Codului penal se dã o nouã reglementare relațiilor sexuale între persoane de același sex.
Critica fãcutã prin sesizarea de neconstituționalitate nu este
întemeiatã. Din examinarea dispozițiilor art. 197 alin. 1 și a
celor ale art. 198 alin. 1 și 2 din Codul penal, astfel cum au
fost modificate prin legea criticatã și care fac obiectul sesizãrii
formulate de Guvernul României, nu rezultã voința legiuitorului
de a modifica, direct sau indirect, dispozițiile art. 200 din
Codul penal, privitoare la relațiile sexuale între persoane de
același sex. Înlocuirea în textele legale modificate a termenului
”raport sexual,, cu acela de ”act sexual,,, chiar cu caracterizarea
”de orice naturã,,, nu justificã interpretarea în sensul cã noul
termen ar include și pe acela de relații între persoane de
același sex, cu atât mai mult cu cât dispozițiile art. 200 din
Codul penal, care incrimineazã și sancționeazã aceste relații,
au rãmas nemodificate. Noțiunea de ”act sexual de orice
naturã,, o include însã pe aceea de ”raport sexual,,, pe care a
înlocuit-o, deoarece are o sferã mai mare decât a acesteia.
Prin noua reglementare legiuitorul a urmãrit sã asigure o
apãrare mai eficientã și mai completã a persoanei sub aspec-

5

tul libertãții și al integritãții fizice și psihice, în legãturã cu
viața ei sexualã. Astfel, prin dispozițiile art. 197 alin. 1 din
Codul penal au fost incriminate și sancționate ca infracțiune
de viol nu numai raportul sexual, dar și orice act sexual
sãvârșit prin constrângere sau profitând de imposibilitatea victimei de a se apãra ori de a-și exprima voința, chiar dacã nu
a avut loc un raport sexual, în accepțiunea anterioarã a termenului. Deși legea nu explicã înțelesul termenului ”act
sexual,,, nu se poate considera cã acesta ar avea înțelesul de
relație sexualã între persoane de același sex, așa cum se
susține în sesizare, înțeles avut în vedere în art. 200 din
Codul penal. De asemenea, nici faptul cã în noua reglementare nu se mai face referire la ”raportul sexual cu o persoanã
de sex feminin,,, ci la ”actul sexual, de orice naturã, cu o altã persoanã,, nu poate fi interpretat în sensul cã legea se referã la
relații sexuale între persoane de același sex, ci în sensul cã
autor al actului sexual poate fi nu numai o persoanã de sex
masculin, ca în redactarea anterioarã a textului, dar și o persoanã de sex feminin. Modificãrile aduse dispozițiilor art. 197
alin. 1 din Codul penal vizeazã noua concepție despre viol, în
caracterizarea cãruia se folosește noțiunea de act sexual, în
locul celei de raport sexual, pentru a se incrimina și perversiunile sexuale la care sunt supuse persoanele și care au loc
”pânã la sãvârșirea actului sexual propriu-zis,,. Totodatã s-a avut
în vedere faptul cã subiectul pasiv al infracțiunii de viol poate
fi nu numai femeia, ci și bãrbatul.
În același sens urmeazã sã fie interpretat și textul art. 198
alin. 1 și 2 din Codul penal, în noua sa redactare. Faptul cã
denumirea marginalã ”Raportul sexual cu o minorã,, a fost înlocuitã cu denumirea ”Actul sexual cu un minor,, nu poate avea
decât semnificația cã fãptuitorul poate fi o persoanã de orice
sex, iar nu pe aceea cã s-ar referi la relații sexuale între persoane de același sex. În ceea ce privește ridicarea vârstei
minorului, subiect pasiv al infracțiunii de raport sexual cu un
minor, de la 14 la 15 ani, precum și a limitei maxime a
pedepsei de la 5 la 7 ani, acestea reprezintã opțiuni ale legiuitorului în cadrul prerogativelor sale constituționale.
Așadar, prin modificarea dispozițiilor art. 197 alin. 1 și ale
art. 198 alin. 1 și 2 din Codul penal nu au fost incriminate
sub nici o formã relațiile sexuale între persoane de același
sex și nici nu s-au creat incriminãri paralele cu cele din
art. 200 din Codul penal, astfel încât nu se creeazã inadvertențe, reglementãri paralele sau necorelãri.
Oricum ar fi, potrivit art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”[É] Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Astfel, în ceea ce privește afirmația potrivit cãreia
dispozițiile legale criticate ar contraveni prevederilor art. 16
alin. (1) și ale art. 4 din Constituție privitoare la egalitatea în
drepturi și la nediscriminarea pe criteriu de sex, se constatã
cã aceasta nu are suport în realitate. Într-adevãr Curtea
observã cã prin noile reglementãri nu se creeazã discriminãri
pe criterii de sex, deoarece atât în cazul infracțiunii de viol,
cât și în cazul infracțiunii de act sexual cu un minor, atât
subiecții activi, cât și subiecții pasivi pot fi persoane de orice
sex, iar pedepsele prevãzute sunt identice.
Nu poate fi primitã nici afirmația privind încãlcarea prevederilor art. 14, referitoare la interzicerea discriminãrii, text
raportat la prevederile art. 8, referitoare la dreptul la respectarea vieții private și de familie, din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Aceasta deoarece prin dispozițiile art. 197 alin. 1 și ale art. 198 alin. 1 și 2 din
Codul penal, astfel cum au fost modificate, nu se aduce atingere vieții personale și de familie a persoanei, ci sunt incriminate și sancționate faptele care aduc atingere libertãții sexuale
a persoanei, integritãții fizice și psihice a persoanei în legãturã
cu viața ei sexualã, mai precis: faptele care sunt sãvârșite
prin constrângerea persoanei sau profitând de imposibilitatea ei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/15.XI.2000

de a se apãra ori de a-și exprima voința sau sunt sãvârșite
asupra minorilor aflați sub o anumitã vârstã, indiferent de calitatea fãptuitorului, ori, în sfârșit, sunt sãvârșite asupra minorilor de cãtre tutore, curator, supraveghetor, îngrijitor, medic
curant, profesor sau educator, folosindu-se de aceastã calitate.

De asemenea, prevederile legale criticate nu contravin nici
dispozițiilor privitoare la statul de drept cuprinse în art. 1
alin. (3) din Constituție, întrucât astfel de norme juridice stau
în puterea legii, care se adoptã de Parlament, conform art. 58
alin. (1) din Constituție.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 1 alin. (3), ale art. 4, ale art. 16
alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a), ale art. 17 și urmãtoarele din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. I pct. 10 și pct. 14 din Legea pentru modificarea și completarea unor dispoziții din
Codul penal sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la data de 1 noiembrie 2000 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea unor cheltuieli ale unor instituții și unitãți de interes public
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 5 alin. (1) lit. d) și j) și alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor sume în cuantumurile și pentru instituțiile și unitãțile publice prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Plata sumelor se asigurã din Fondul național
de solidaritate, fond special administrat și gestionat de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare revine direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã teritoriale.

Art. 4. Ñ Sarcina privind controlul și respectarea legislației referitoare la achizițiile publice revine beneficiarilor și
ordonatorilor lor principali de credite.
Art. 5. Ñ Sumele se vor acorda în tranșe, în funcție de
disponibilitãțile Fondului național de solidaritate și de documentele justificative prezentate.
Art. 6. Ñ În cazul lucrãrilor de reparații, amenajãri, modernizãri și construcții ale instituțiilor de interes public, direcțiile
generale de muncã și protecție socialã teritoriale vor acorda,
de preferințã, sumele aprobate furnizorilor și executanților.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.063.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/15.XI.2000

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând sumele acordate pentru acoperirea unor cheltuieli ale unor instituții și unitãți de interes public
Nr.
crt.

Beneficiarul

1. Primãria Comunei Comișani, județul Dâmbovița
2. Primãria Comunei Mãtãsaru, județul Dâmbovița

3. Primãria Comunei Poiana, județul Dâmbovița
4. Primãria Comunei Potlogi, județul Dâmbovița

5.
6.
7.
8.
9.
10.

Primãria Comunei Crevedia, județul Dâmbovița
Primãria Comunei Slobozia Moarã, județul Dâmbovița
Primãria Comunei Ciocãnești, județul Dâmbovița
Primãria Comunei Cojasca, județul Dâmbovița
Primãria Comunei Crângurile, județul Dâmbovița
Primãria Comunei I.L. Caragiale, județul Dâmbovița

11. Primãria Comunei Vãcãrești, județul Dâmbovița
12. Primãria Comunei Iedera, județul Dâmbovița
13. Primãria Comunei Gura Șuții, județul Dâmbovița

14. Primãria Orașului Simeria, județul Hunedoara

15.
16.
17.
18.
19.

Primãria Orașului Cãlan, județul Hunedoara
Primãria Orașului Cãlan, județul Hunedoara
Primãria Comunei Lunca Ilvei, județul Neamț
Consiliul Local al Municipiului Roman, județul Neamț
Inspectoratul Teritorial de Stat pentru Persoanele
cu Handicap al Județului Neamț
20. Inspectoratul Școlar al Județului Neamț
21. Inspectoratul Școlar al Județului Neamț
22. Primãria Comunei Izbiceni, județul Olt
23. Primãria Comunei Poboru, județul Olt
24. Primãria Comunei Crâmpoia, județul Olt
25. Primãria Comunei Colonești, județul Olt
26. Primãria Comunei Scãrișoara, județul Olt
27. Primãria Comunei Potcoava, județul Olt

28.
29.
30.
31.

Primãria
Primãria
Primãria
Primãria

Comunei
Comunei
Comunei
Comunei

Icoana, județul Olt
Fãgețelu, județul Olt
Dobroteasa, județul Olt
Vișina, județul Olt

Școala generalã din localitatea Comișani
Construcția noii școli din localitatea Comișani
Satul Tețcoiu
Școalã generalã din satul Puțu cu Salcie
Satul Sãlcioara
Comuna Potlogi Ñ satul Românești
Școlile din satele Românești, Potlogi, Pitaru,
Vlãsceni
Școli și grãdinițe
Școala și grãdinița din satul Decindea
Satul Iazu
Satul Pãtroaia-Vale
Colonia Mija
Școala din localitatea I.L. Caragiale, Școala
nr. 1 și Grãdinița din satul Ghirdoveni
Satele I. L. Caragiale și Ghirdoveni
Școala generalã din satul Bungetu
Școlile generale din satele Perșinari și Vãcãrești
Școala din satul Speriețeni
Grãdinița din satul Speriețeni
Cãminul cultural
Școala din localitatea Gura Șuții
Școala generalã nr. 2
Grãdinița nr. 1
Grãdinița nr. 2
Școli din orașul Cãlan
Cantina socialã
Dispensarul medical uman din comuna Lunca Ilvei
Cantina de ajutor social din municipiul Roman
Centrul de îngrijire și asistențã din municipiul
Roman
Școala specialã din municipiul Roman
Școala profesionalã pentru elevi cu deficiențe
mintale din comuna Ștefan cel Mare
Școala din localitatea Izbiceni
Școli din satele Cornãțelu și Seaca
Dispensarul uman din localitatea Poboru
Școlile din satele Buta și Crâmpoia
Școlile din satele Bãtãreni, Colonești, Mãrunței și Vlaici
Școlile din satele Plãviceni și Scãrișoara
Cãminul cultural
Liceul teoretic
Școala generalã din satul PotcoavaÑFãlcoeni
Școala generalã ”Târg,, din satul Potcoava
Școala generalã din satul Sinești
Școala generalã veche
Școala generalã
Școlile generale din satul Dobroteasa
Douã școli generale

Sumele acordate
(milioane lei)

199,6
3.136,0
78,7
10,2
110,1
200,0
157,3
443,3
244,5
200,0
200,0
803,6
560,7
9,3
46,4
70,8
132,0
251,4
57,8
33,7
30,5
35,0
797,0
90,0
110,0
500,0
262,0
1.000,0
302,0
240,0
887,0
150,0
1.128,7
250,0
50,0
128,0
355,0
234,7
772,5
149,0
103,6
115,3
98,3
229,7
71,0
750,0
174,5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/15.XI.2000

Nr.
crt.

Sumele acordate
(milioane lei)

Beneficiarul

32. Primãria Comunei Gârcov, județul Olt
33. Primãria Comunei Fãrcașele, județul Olt

34. Primãria Comunei Priseaca, județul Olt
35. Direcția Generalã de Muncã și Protecție Socialã a
Județului Sibiu
36. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
37. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
38. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
39. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
40. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
41. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
42. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
43. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
44. Direcția Generalã pentru Protecția Drepturilor Copilului
a Județului Suceava
45. Inspectoratul Teritorial de Stat pentru Persoanele cu
Handicap al Județului Teleorman
46. Primãria Comunei Devesel, județul Mehedinți

47. Primãria Municipiului Orãștie, județul Hunedoara

48. Episcopia Buzãului

Școlile generale din satele Gârcov și Ursa
Școala generalã din satul Fãrcașele
Școala generalã din satul Fãrcașu de Jos
Școala generalã din satul Hotãrani
Școala generalã din satul Buicești
Dispensarul din satul Sãltãnești
Cãminul de pensionari Sibiu

126,0
55,0
75,0
80,0
285,2
112,2
6.000,0

Centrul de plasament ”Sfânta Maria,, Suceava

50,0

Centrul de plasament ”Speranța,, Suceava

130,0

Centrul de plasament ”Dumbrava Minunatã,,
Fãlticeni
Centrul de plasament ”George Sidorovici,, Gura
Humorului
Centrul de plasament ”Iurg Liteanul,, Liteni

150,0

Centrul de plasament ”Mușatinii,, Siret

140,0

Centrul de plasament ”Mihail și Gavril,, Solca

180,0

Centrul de plasament ”Sfântul Gheorghe,, Dolhasca

100,0

300,0
150,0

Centrul de plasament Siret

1.600,0

Centrul de îngrijire și asistențã Olteni

650,0

Școala și grãdinițele din localitatea Devesel
Școala și grãdinița din satul Scãpãu
Școala și grãdinița din satul Batoți
Școala și grãdinița din satul Bistrețu
Școala generalã ”Dr. Aurel Vlad,,, Str. Luminii
Școala generalã nr. 2, Piața Victoriei
Grãdinița cu program prelungit nr. 1, Str. Luncii
Grãdinița ”Albã ca Zãpada,,, str. Octavian Goga
Grãdinița ”Scufița Roșie,,, Str. Pricazului
Grãdinița româno-germanã ”Pinochio,,, Str. Viilor
Grãdinița ”Lizuca,,, Str. Grãdinarilor
Grãdinița ”Prichindelul,,, Str. Luminii
Parohia Sfântul Nicolae Stroe, str. Duiliu
Zamfirescu nr. 23, municipiul Focșani

250,0
75,0
75,0
75,0
512,0
115,0
47,0
104,0
248,0
20,0
173,0
191,0
600,0

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568/15.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

