Anul XII Ñ Nr. 569

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.038. Ñ Hotãrâre privind majorarea cheltuielilor de capital ale Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului pe anul 2000 ............................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð3

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.640. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aprobarea Cadrului
metodologic de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale în procedura
informaticã simplificatã ............................................

GUVERNULUI

4Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind majorarea cheltuielilor de capital ale Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului pe anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea cheltuielilor de capital
prevãzute în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului pe anul 2000 cu suma de 56,5 miliarde
lei, în scopul prevenirii și înlãturãrii efectelor calamitãților
naturale produse de inundațiile din perioada 1999Ð2000, din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2000.
Art. 2. Ñ Repartizarea sumei de 56,5 miliarde lei, aferentã obiectivelor pentru care urmeazã sã se efectueze
cheltuielile în vederea înlãturãrii efectelor calamitãților naturale, se face conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiari
astfel: pozițiile nr. 1Ð13 din anexã, de cãtre Compania

Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., iar pozițiile nr. 14Ð39
din anexã, de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, aflatã sub
autoritatea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, avându-se în vedere prevederile legale în domeniul achizițiilor publice, aplicabile în situație de forțã majorã.
Art. 4. Ñ Pânã la elaborarea și aprobarea
documentațiilor tehnico-economice potrivit legii se aprobã
deschiderea finanțãrii și începerea execuției lucrãrilor pe
bazã de liste de lucrãri estimate cantitativ și valoric.
Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiar.
Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice
se vor face în termen de maximum un an de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/16.XI.2000

Art. 5. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 1 și neutilizate
pânã la data de 31 decembrie 2000 li se vor aplica prevederile art. 76 alin. (2) din Legea nr. 72/1996 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare.

Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în
bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.038.
ANEXÃ
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse de inundații în perioada 1999Ð2000
Ñ prețuri la 1 ianuarie 2000 Ñ
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea
obiectivului

Îndiguirea râului Timiș pe sectorul frontierei cu
Iugoslavia Ð pod Cebza, județul Timiș
Amenajarea râului Crișul Alb pe sectorul
BocsigÐVãrșandÐfrontierã, județul Arad

Valoarea
totalã
estimatã
(milioane lei)

Program 2000
(milioane lei)

Capacitãți

18.000

8.000

Ð 16 km dig

195.000

8.000

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

25 km regularizare
10 km dig
39 km consolidãri de mal
21 km regularizare
5 km consolidãri de mal
10 km supraînãlțare dig
30 km regularizare
10 km consolidãri de mal
6 km supraînãlțare dig
15 km regularizare
3,2 km consolidãri de mal

3.

Amenajarea râului Crișul Alb și a afluenților în zona
localitãților BradÐVața de Jos, județul Hunedoara

140.000

5.000

4.

Amenajarea râului Crișul Alb și a afluenților în zona
localitãților Vața de JosÐBocsig, județul Arad

120.000

4.000

5.

Lucrãri pentru înlãturarea efectelor calamitãților
naturale produse în bazinul hidrografic Crișul Negru
pe sectorul VașcãuÐBeiușÐTalpoș, județul Bihor
Lucrãri pentru înlãturarea efectelor calamitãților
naturale produse în bazinul hidrografic Crișul
RepedeÐOradea, județul Bihor
Regularizarea râului Gilort în zona localitãții Novaci,
județul Gorj

81.000

3.000

40.000

2.000

Ð 5,5 km regularizare
Ð 7 km consolidãri de mal

30.000

4.000

Apãrarea împotriva inundațiilor a localitãților
SoleștiÐVasluiÐSecuia, județul Vaslui
9. Amenajarea râului Siret pe sectorul Homocea Ñ confluența cu fluviul Dunãrea, județele Vrancea și Galați
10. Regularizarea și îndiguirea râului Bistra pe sectorul
Oțelu RoșuÐIaz, județul Caraș-Severin
11. Regularizarea râului Cerna pe sectorul Acumularea
Cincis Ñ confluența cu râul Mureș, județul Hunedoara
12. Refacerea infrastructurii podului peste râul Vaser,
consolidarea malurilor și refacerea strãzilor din
localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș

40.000

1.000

406.000

2.000

Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

20.000

2.000

110.000

1.000

5.000

5.000

39.900

1.500

6.

7.

8.

13. Amenajarea cursurilor de apã pe râul Iza și râul
Baicu și refacerea drumului comunal în localitatea
Dragomirești, județul Maramureș

8 km regularizare
3 praguri de fund
0,2 km zid de sprijin
30 km regularizare
24 km dig
15,2 km consolidãri de mal

Ð 1,2 km consolidãri de mal
Ð 18 km refacere diguri
Ð 24 km regularizare
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

1 bucatã refacere pod
1 bucatã prag de fund
0,9 km consolidãri de mal
0,23 km apãrãri de mal
19.500 m2 refacere strãzi
15,4 km reprofilare albie
6,3 km consolidãri de mal
1,7 km dig
6 bucãți praguri de fund
2 bucãți poduri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/16.XI.2000
Nr.
crt.

Denumirea
obiectivului

14. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
PianuÑRecea, județul Alba
15. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
RamnaÑTaratu, județul Vrancea
16. Corectarea torenților din bazinul hidrografic Ramna
Superior, județul Vrancea
17. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Milcovelu, județul Vrancea
18. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Dâmbovița, PecineaguÐSatic, județul Argeș
19. Corectarea torenților din bazinul hidrografic Argeș,
Transfãgãrãșan IV, județul Argeș
20. Corectarea torenților din bazinul hidrografic Argeș,
CumpãnaÐCumpãnița, județul Argeș
21. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Carcinov, Dobrești, județul Argeș
22. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Doftana, Pãltinoasa, județul Prahova
23. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Teleajen, Crasna, județul Prahova
24. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
DoftanaÐAcumularea Paltinu, județul Prahova
25. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Doftana, Paltinu Voila, județul Prahova
26. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Basca, Pãltiniș, județul Buzãu
27. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Buzãu, Catias, județul Buzãu
28. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Buzãu, Plaiul FlorilorÐBradul, județul Buzãu
29. Corectarea torenților din bazinul hidrografic
Putna, Pârâul Peștera, județul Vrancea
30. Refacerea drumului forestier calamitat Râul Mic
din bazinul hidrografic Cugir, județul Alba
31. Refacerea drumului forestier calamitat Poiana
Biharia din bazinul hidrografic Crișul Negru,
județul Bihor
32. Refacerea drumului forestier calamitat
GalbenaÐLucșoara din bazinul hidrografic
Crișul Negru, județul Bihor
33. Refacerea drumului forestier calamitat Buda
din bazinul hidrografic Argeș, județul Argeș
34. Refacerea drumului forestier calamitat Mara
din bazinul hidrografic Argeș, județul Argeș
35. Refacerea drumului forestier calamitat Slãnic
din bazinul hidrografic Argeș, județul Argeș
36. Refacerea drumului forestier calamitat Bãdeanca
din bazinul hidrografic Dâmbovița, județul Argeș
37. Refacerea drumului forestier calamitat Cheia din
bazinul hidrografic Buzãu, județul Buzãu
38. Refacerea drumului forestier calamitat Valea
DraculuiÐAcumularea Sãcele, județul Brașov
39. Refacerea drumului forestier calamitat Valea
Caselor din bazinul hidrografic Argeș, județul Argeș
TOTAL:

Valoarea
totalã
estimatã
(milioane lei)

Program 2000
(milioane lei)

Capacitãți

4.210

400

3,05 km

7.670

400

1,5 km

4.670

400

1,1 km

6.180

400

1,9 km

6.090

500

7,6 km

4.790

500

0,7 km

4.470

500

2,2 km

4.420

500

1,6 km

7.040

500

1,7 km

8.450

500

0,85 km

3.210

500

3,5 km

34.330

500

5,0 km

4.980

500

2,0 km

31.350

500

6,0 km

4.980

500

2,0 km

6.960

400

2,9 km

14.360

250

18,1 km

6.510

250

3,5 km

6.880

250

3,8 km

14.870

250

11,1 km

12.690

250

11,8 km

11.030

250

5,7 km

9.810

250

6,0 km

11.960

250

5,0 km

3.580

250

3,0 km

6.920

250

3,0 km

1.487.310

56.500

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/16.XI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aprobarea Cadrului metodologic de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a
declarațiilor vamale în procedura informaticã simplificatã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 73 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997 și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și nr. 271 bis din
9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Cadrul metodologic de aplicare a
mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale în
procedura informaticã simplificatã, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare în termen de
15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I. Începând cu data intrãrii în vigoare a

prezentei decizii Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 684 din 7 mai 1999 privind Cadrul
metodologic de aplicare a mecanismului de prelucrare
rapidã a declarațiilor vamale în procedura informaticã simplificatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 274 din 16 iunie 1999, își înceteazã aplicabilitatea.

p. Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dumitru Balteș
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 2.640.
ANEXÃ
CADRUL METODOLOGIC

de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale în procedura informaticã simplificatã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Condiții de acces la utilizarea procedurii informatice simplificate

1. Procedura informaticã simplificatã de prelucrare rapidã
a declarațiilor vamale se aplicã în cazul utilizãrii sistemului
ASYCUDA++ de procesare automatã a declarațiilor vamale,
numai pentru mãrfurile și regimurile vamale stabilite de
autoritatea vamalã.
2. Procedura informaticã simplificatã de prelucrare rapidã
a declarațiilor vamale se aplicã numai declarațiilor vamale
depuse de comisionarii în vamã, pe parcursul programului
de lucru al biroului vamal, care îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) sunt conectați la rețeaua informaticã a biroului vamal;
b) efectueazã plata integralã a drepturilor vamale pentru
declarațiile vamale prelucrate în procedura informaticã simplificatã din depozit bãnesc deschis anticipat în contul
biroului vamal. Constituirea și alimentarea depozitului
bãnesc în avans se fac numai de cãtre comisionarul în
vamã, pe baza ordinelor de platã prezentate de acesta
agentului vamal din compartimentul financiar-contabil care,
potrivit reglementãrilor în vigoare, rãspunde de acordarea
vizei de control financiar preventiv și utilizeazã modulul
MODACC al sistemului ASYCUDA++;
c) suma din depozitul bãnesc anticipat nu trebuie sã fie
inferioarã sumei acoperitoare a drepturilor de import aferente declarațiilor vamale depuse în procedura informaticã
simplificatã.
În situațiile în care comisionarii în vamã solicitã accesul
la serverul vãmii dupã terminarea programului de lucru,
biroul vamal are obligația sã asigure funcționarea perma-

nentã a acestuia, cu respectarea condițiilor menționate la
art. 41 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României.
3. În cazul regimurilor vamale suspensive, la care face
referire pct. 1, pentru care reglementãrile vamale prevãd
posibilitatea obținerii scutirii de la garantarea datoriei
vamale, aplicarea procedurii informatice simplificate de prelucrare rapidã a declarației vamale este condiționatã de
obținerea prealabilã de cãtre declarant a aprobãrii de scutire de la garantarea datoriei vamale.
Termenele de încheiere a regimurilor vamale suspensive
menționate în declarațiile vamale de cãtre comisionari în
vamã nu trebuie sã depãșeascã termenele obținute de
cãtre declaranți prin aprobarea de scutire de la garantarea
datoriei vamale.
SECÞIUNEA 2
Noțiuni privind aplicarea mecanismului funcției de selectivitate

4. Comisionarul în vamã care îndeplinește condițiile
prevãzute la pct. 2 lit. a), b) și c), precum și cele
prevãzute la pct. 3, dupã caz, întocmește la sediul sãu de
lucru declarația vamalã în detaliu, cu ajutorul modulului
MODBRK al sistemului ASYCUDA++, numai dacã este în
posesia tuturor documentelor prevãzute de reglementãrile în
vigoare, în vederea acceptãrii regimului vamal solicitat.
Dupã întocmirea declarației vamale în detaliu comisionarul în vamã utilizeazã opțiunea ”Validare,, Ñ activã în
cadrul modulului MODBRK Ñ în urma cãreia declarația
vamalã în detaliu primește automat numãr și datã de înregistrare, de forma ”I xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,.
5. Declarația vamalã înregistratã este dirijatã automat de
sistemul ASYCUDA++ pe unul dintre urmãtoarele culoare
de vãmuire:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/16.XI.2000
a) culoarul verde, care semnificã acordarea liberului de
vamã fãrã efectuarea controlului documentar și fizic, în
condițiile efectuãrii automate a plãții drepturilor de import
din depozitul bãnesc constituit în avans Ñ dacã acestea
se datoreazã;
b) culoarul albastru, care semnificã respectarea
condițiilor menționate la lit. a) și efectuarea obligatorie a
controlului ulterior de cãtre agenții vamali desemnați prin
ordin de serviciu de șeful biroului vamal. În funcție de
situația existentã controlul ulterior poate fi efectuat de
inspectorii din cadrul brigãzilor de supraveghere și control
vamal;
c) culoarul galben, care semnificã acordarea liberului de
vamã numai dupã efectuarea obligatorie a controlului documentar;
d) culoarul roșu, care semnificã acordarea liberului de
vamã numai dupã efectuarea obligatorie a controlului documentar și fizic.
6. Șeful biroului vamal sau șeful de turã poate decide
redirecționarea declarației vamale de pe culoarul
verde/albastru sau galben pe culoarul roșu, în conformitate
cu unele mãsuri care se impune sã fie luate în procesul
de vãmuire.
CAPITOLUL II
Culoarul verde/albastru
7. În cazul în care declarația vamalã este selectatã de
sistem pe culoarul verde/albastru, aceasta este validatã
informatic și primește simultan, pe lângã numãrul și data
de înregistrare, numãrul și data de validare, de forma
”V xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,, respectiv numãrul și data de
borderou contabil, de forma ”R xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,.
Sistemul transmite mesajul ”Validare efectuatã,, și afișeazã
numai numãrul de înregistrare și numãrul de validare.
Sistemul evidențiazã cele trei numere (de înregistrare, de
validare și de borderou contabil) la momentul în care comisionarul în vamã vizualizeazã declarația vamalã.
Dacã declarația vamalã nu a primit numãrul și data de
borderou contabil, aceasta este în mod automat selectatã
de sistem pe culoarul roșu sau galben.
8. Comisionarul în vamã tipãrește la sediul sãu setul
declarației vamale în detaliu (formularul verde), care trebuie
sã conținã cele trei numere (de înregistrare, de validare și
de borderou contabil), aceasta având semnificația acordãrii
liberului de vamã, rãspunderea privind respectarea reglementãrilor vamale în vigoare cu privire la acordarea regimului aferent declarației vamale în cauzã revenind în
exclusivitate comisionarului, potrivit obligațiilor pe care
acesta le are în procesul de vãmuire.
Declarația vamalã se semneazã și se ștampileazã de
comisionarul în vamã. Ștampila care se aplicã de cãtre
comisionarul în vamã pe fiecare declarație vamalã selectatã pe culoarul verde/albastru are regim special. Modelul
acestei ștampile se stabilește de Direcția Generalã a
Vãmilor și figureazã în anexa la prezentul cadru metodologic. Direcția Generalã a Vãmilor elibereazã astfel de ștampile comisionarilor în vamã care îndeplinesc condițiile
menționate la pct. 2 și 3.
La selectarea declarațiilor vamale pe culoarul
verde/albastru se procedeazã dupã cum urmeazã:
8.1. La introducerea mãrfurilor în țarã, când vãmuirea se
efectueazã la biroul vamal de frontierã pe unde are loc introducerea în țarã, cu mãrfurile încãrcate pe mijlocul de transport
Anterior începerii procesului de vãmuire a mãrfurilor, la
sosirea în frontierã biroul vamal de frontierã efectueazã
urmãtoarele operațiuni:
Ñ verificã numãrul și integritatea sigiliilor aplicate, exteriorul mijlocului de transport, inclusiv exteriorul și integritatea compartimentului de mãrfuri (pentru mijloacele de
transport acoperite);

5

Ñ verificã numãrul și integritatea coletelor, marcajele
acestora, numãrul și seria sigiliilor, dacã acestea au fost
aplicate la colete (pentru mijloacele de transport descoperite);
Ñ înregistreazã mijlocul de transport și mãrfurile pe
baza documentelor de transport și comerciale.
Dacã declarația vamalã întocmitã de comisionar a fost
dirijatã de sistemul informatic pe culoarul verde/albastru și
aceasta conține cele trei numere (de înregistrare, de validare și de borderou contabil), comisionarul în vamã
tipãrește, semneazã și ștampileazã declarația vamalã, dupã
care poate desigila mijlocul de transport și poate elibera
mãrfurile declarantului.
În situația în care mãrfurile au circulat sub acoperirea
unui carnet TIR, comisionarul în vamã prezintã imediat
agentului vamal declarația vamalã tipãritã, conținând cele
trei numere, semnatã și ștampilatã, în scopul închiderii carnetului TIR.
8.2. La introducerea mãrfurilor în țarã, când vãmuirea se
efectueazã la un birou vamal (altul decât biroul vamal de frontierã pe unde s-a realizat introducerea în țarã) de interior sau
de frontierã, cu mãrfurile încãrcate pe mijlocul de transport
Anterior începerii procesului de vãmuire a mãrfurilor, la
sosirea la destinație biroul vamal efectueazã urmãtoarele
operațiuni:
Ñ verificã integritatea sigiliului și a compartimentului de
mãrfuri;
Ñ înregistreazã mijlocul de transport și mãrfurile prezentate;
Ñ confirmã informatic biroului vamal de plecare închiderea tranzitului;
Ñ închide carnetul TIR și transmite recipisa acestuia de
confirmare a încheierii tranzitului biroului vamal de plecare
sau transmite Biroului centralizator documentul T1, dupã
caz.
Dacã declarația vamalã întocmitã de comisionar a fost
dirijatã de sistemul informatic pe culoarul verde/albastru și
aceasta conține cele trei numere (de înregistrare, de validare și de borderou contabil), comisionarul în vamã
tipãrește, semneazã și ștampileazã declarația vamalã, dupã
care poate desigila mijlocul de transport și poate elibera
mãrfurile declarantului.
În situația în care mãrfurile au circulat sub acoperirea
unui carnet TIR, comisionarul în vamã prezintã imediat
agentului vamal declarația vamalã tipãritã, conținând cele
trei numere, semnatã și ștampilatã, în scopul închiderii carnetului TIR sau, dacã în mijlocul de transport se aflã
mãrfuri și pentru altã destinație, în vederea prelucrãrii carnetului TIR și sigilãrii mijlocului de transport pentru respectiva destinație.
8.3. La scoaterea mãrfurilor din țarã
Dacã declarația vamalã întocmitã de comisionar a fost
dirijatã de sistemul informatic pe culoarul verde/albastru și
aceasta conține cele trei numere (de înregistrare, de validare și de borderou contabil), comisionarul în vamã prezintã imediat agentului vamal declarația vamalã tipãritã
conținând cele trei numere, semnatã și ștampilatã,
împreunã cu toate celelalte documente însoțitoare ale acesteia.
Agentul vamal, fãrã a efectua alte verificãri, sigileazã
mijlocul de transport, înscrie numãrul sigiliului și termenul
operațiunii în documentul T1 sau deschide carnetul TIR și
înscrie în acesta numãrul sigiliului și termenul operațiunii,
dupã caz. De asemenea, agentul vamal verificã și vizeazã
declarația de încasare valutarã, precum și alte documente
(certificat de circulație a mãrfurilor, licențã etc.) care, potrivit reglementãrilor legale cu privire la scoaterea mãrfurilor
din țarã, trebuie vizate de autoritatea vamalã. Din acest
moment mijlocul de transport împreunã cu mãrfurile pot
pãrãsi biroul vamal.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/16.XI.2000

8.4. În orice alte situații decât cele descrise la pct. 8.1,
8.2 și 8.3, dacã declarația vamalã întocmitã de comisionar
a fost dirijatã de sistemul informatic pe culoarul
verde/albastru și dupã tipãrire declarațiile vamale conțin
cele trei numere (de înregistrare, de validare și de borderou contabil) care semnificã acordarea liberului de vamã,
mãrfurile pot fi eliberate declarantului numai dupã ce, în
prealabil, comisionarul în vamã semneazã și ștampileazã
declarația vamalã.
9. Dupã efectuarea operațiunilor care au fost descrise
la pct. 8, respectiv obținerea declarațiilor vamale tipãrite în
conformitate cu prevederile acestui punct, comisionarul
predã exemplarul pentru vamã însoțit de documentele
prevãzute de lege sã fie prezentate împreunã cu declarația
vamalã, exemplarul pentru statisticã, precum și un exemplar Ñ în fotocopie Ñ al declarației vamale. Acestea se
depun la biroul vamal unde s-a fãcut înregistrarea, cel mai
târziu în cadrul programului de lucru al urmãtoarei zile
lucrãtoare celei în care a fost obținut liberul de vamã în
procedura informaticã simplificatã.
10. Agenții vamali desemnați prin ordin de serviciu al
șefului biroului vamal verificã, utilizând modulul MODCBR
al sistemului ASYCUDA++, dacã pentru declarațiile vamale
selectate de sistem pe culoarul verde/albastru, afișate în
lista de urmãrire (audit) a modulului menționat, au fost
depuse la sediul biroului vamal toate declarațiile vamale și
documentele însoțitoare ale acestora, apoi înscriu data și
aplicã ștampila personalã pe fotocopia declarației vamale,
care se restituie comisionarului, confirmând astfel depunerea la biroul vamal a documentelor menționate la pct. 9.
În cazurile în care:
Ñ declarațiile vamale nu au fost depuse în numãrul de
exemplare cerut de reglementãrile vamale;
Ñ nu au fost anexate la declarațiile vamale toate documentele cerute potrivit reglementãrilor legale; sau
Ñ declarațiile vamale și documentele anexate la acestea nu au fost depuse în termenul prevãzut la pct. 9,
biroul vamal procedeazã la atenționarea în scris a comisionarului în vamã și, începând cu ziua lucrãtoare urmãtoare
înștiințãrii, oprește aplicarea procedurii rapide de vãmuire
pentru comisionarul în cauzã, aplicând totodatã și sistemul
de depunctare stabilit prin Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.075/1997.
Aceleași mãsuri se vor aplica și în cazul încãlcãrii dispozițiilor legale privind vãmuirea mãrfurilor.
CAPITOLUL III
Culoarul galben
11. În cazul în care declarația vamalã este selectatã de
sistem pe culoarul galben, sistemul genereazã mesajul
”Verificare documente,, și acordã doar numãrul și data de
înregistrare, de forma ”I xxxxxxxx Ñ zz/ll/aa,,, fãrã numãrul
de validare și numãrul de borderou contabil.
12. Comisionarul în vamã tipãrește la sediul sãu setul
declarației vamale în detaliu (formular verde), dupã care îl
semneazã și aplicã ștampila utilizatã în procedura normalã
de vãmuire. Dat fiind faptul cã lipsesc numerele de validare și de borderou contabil, înseamnã cã nu au fost îndeplinite condițiile pentru acordarea liberului de vamã în
procedura informaticã simplificatã.
13. În cursul aceleiași zile și în cadrul programului de
lucru al biroului vamal declarația vamalã selectatã pe
culoarul galben se depune la biroul vamal, împreunã cu
documentele prevãzute de lege, în vederea efectuãrii controlului documentar.
14. Se efectueazã controlul documentar aferent
operațiunilor ale cãror declarații vamale au fost selectate
pe culoarul galben, conform prevederilor art. 55 din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, respectiv

ale art. 57 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997. Agenții vamali desemnați utilizeazã modulul
MODCBR al sistemului ASYCUDA++ și consultã fiecare
”criteriu de selectivitate,, atașat la declarația vamalã selectatã pe culoarul galben, conformându-se procedurii
prevãzute de respectivul criteriu.
15. În cazul în care în urma controlului documentar se
confirmã respectarea reglementãrilor vamale, agenții vamali
desemnați în acest sens redirecționeazã în sistem
declarația vamalã de pe culoarul galben pe culoarul verde
și o valideazã informatic, obținându-se numãrul și data
validãrii, de forma ”V xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,, respectiv
numãrul și data borderoului contabil, de forma ”R xxxxxxxx Ñ
zz/ll/aaaa,,.
Dacã declarația vamalã nu a primit numãrul de borderou contabil, procesul de vãmuire continuã la nivelul compartimentului financiar-contabil în procedurã normalã.
16. Agentul vamal vizualizeazã declarația vamalã utilizând modulul MODCBR al sistemului ASYCUDA++ și
înscrie manual, în rubrica B a declarației vamale în detaliu
(formular verde), numãrul și data de validare, respectiv
numãrul și data de borderou contabil atribuite de sistem
potrivit pct. 15.
17. Existența celor trei numere (numãrul de înregistrare,
numãrul de validare și numãrul de borderou contabil) confirmã cã sunt îndeplinite condițiile de acordare a liberului
de vamã și faptul cã declarația vamalã a fost prezentatã
agentului vamal care a efectuat controlul documentar.
Agentul vamal își aplicã semnãtura și ștampila în rubrica
corespunzãtoare din declarația vamalã, acordând astfel liberul de vamã. Din acest moment mãrfurile pot fi eliberate
declarantului.
Operațiunile aferente vãmuirii mãrfurilor ale cãror
declarații vamale au fost selectate pe culoarul galben, de
genul sigilãrii, respectiv desigilãrii mijloacelor de transport,
deschiderii carnetului TIR etc., se vor efectua într-o
manierã similarã celei prevãzute la pct. 8.
18. Dacã în urma efectuãrii controlului documentar se
constatã cã liberul de vamã nu se poate acorda, declarația
vamalã este anulatã informatic de cãtre administratorul de
sistem, urmând ca la momentul în care sunt îndeplinite
toate condițiile prevãzute de reglementãrile vamale în vederea acordãrii regimului solicitat procesul de vãmuire sã se
reia prin depunerea unei noi declarații vamale. Declarația
vamalã depusã în locul celei anulate informatic primește
numãr de înregistrare și datã din ziua depunerii.
Declarațiile vamele selectate pe culoarul galben, înregistrate și nedepuse din diferite motive în aceeași zi, în vederea efectuãrii controlului documentar, sunt anulate informatic
de cãtre administratorul de sistem, urmând ca procesul sã
se reia prin depunerea unei noi declarații vamale.
CAPITOLUL IV
Culoarul roșu
19. În cazul în care declarația vamalã este selectatã de
sistem pe culoarul roșu, acesta genereazã mesajul
”Inspectare fizicã a mãrfii,,. În aceastã situație declarația
vamalã va avea alocate de cãtre sistem numai numãrul și
data de înregistrare, de forma ”I xxxxxxxx Ñ zz/ll/aaaa,,,
fãrã numãrul și data de validare, respectiv numãrul și data
de borderou contabil. Pentru declarațiile selectate pe culoarul roșu se efectueazã atât controlul documentar, cât și
controlul fizic, urmãrindu-se îndeplinirea procedurilor atașate
fiecãrui criteriu de selectivitate. În aceastã situație se aplicã
etapele descrise în Metodologia de completare, circulație și
utilizare a declarației vamale în detaliu, aprobatã prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 98/1998.

MOBILE

ZZ

LL

AAAA

NUMÃRUL DE IDENTIFICARE PERSONAL NNNNNN

NUMÃRUL AUTORIZAÞIEI NNNNNN

A Ñ Sigla autoritãții vamale
B Ñ Denumirea agentului economic
C Ñ Numãrul autorizației de comisionar în vamã
D Ñ Numãrul de identificare personal pentru fiecare expert vamal autorizat
E Ñ Ziua, luna, anul aplicãrii ștampilei
Ștampila va avea urmãtoarele dimensiuni: 65x40 mm.

A

DENUMIREA SOCIETÃÞII

E

D

C

B

ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/16.XI.2000
7

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2001

Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Ediții tematice*)

Trim. I

3.432.000

858.000

943.800

1.038.180

1.142.000

50

857.600

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

212
290
700
3.240
4

3.808.000
6.003.200
1.218.560
5.147.200
900.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
225.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
247.500

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
272.250

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
299.500

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

620

Denumirea publicației

1.500.000

375.000

412.500

453.750

499.200

1
1
12
52

300.000
225.000
1.200.000
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

I

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. IV

*) Preț individual pe apariție va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð6 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 7Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
oficiile poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., filialele S.C. Rodipet Ñ S.A., precum și prin urmãtorii
difuzori abilitați:
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ð135, parter,
Ñ (telefon/fax: 650.45.45)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC 8, sc. 1, et. 5, ap. 22
Ñ (telefon/fax: 420.99.71)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ București, bd. Ion Mihalache, bl. 164, ap. 33,
Ñ (telefon/fax: 665.09.22)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu, nr. 7,
Ñ (telefon/fax: 068/47.05.96)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu, nr. 36,
Ñ (telefon/fax: 044/11.48.01; 044/11.48.02)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P 10, sc. B, et. 3, ap. 18,
Ñ (telefon/fax: 048/72.11.43)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, Str. Libertãții nr. 5, bl. 12, ap. 5,
Ñ (telefon/fax: 054/71.10.81)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/16.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

