Anul XII Ñ Nr. 570

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.037. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea de la
bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea
patrimoniului genetic al animalelor...........................
1.041. Ñ Hotãrâre privind repartizarea sumelor pentru
întreținerea,
conservarea
și
perpetuarea
patrimoniului genetic al animalelor, pe specii, rase,
linii și hibrizi, precum și stabilirea numãrului de
animale pentru care se acordã aceste sume în
anul 2000...................................................................
1.064. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 974/2000 privind alocarea
unei sume din bugetul de stat pentru finanțarea
construcției sediului Centrului de Cardiologie
Craiova .......................................................................

Nr.

Pagina

1.067. Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 612/2000 privind organizarea și finanțarea Turneului final al Campionatului
european de handbal feminin Ñ România 2000....
2Ð4

1.072. Ñ

Hotãrâre

pentru

completarea

7

Hotãrârii

Guvernului nr. 121/2000 privind transmiterea unor
imobile, proprietate publicã a statului, din administrarea Secretariatului General al Guvernului în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
4Ð6

Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
28. Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii noiem6

brie 2000 (perioade de aplicare) .............................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/16.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat
a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat a

unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al
animalelor, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.037.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat
a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor
Art. 1. Ñ Patrimoniul genetic al animalelor reprezintã
nucleul autohton al populațiilor de animale, sericicole și piscicole, izolate reproductiv, al raselor, liniilor pure și hibrizilor, categorii superioare de ameliorare a speciilor care
difuzeazã progres genetic.
Art. 2. Ñ (1) Deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor sunt persoanele fizice sau juridice care au în proprietate speciile, rasele, liniile pure și hibrizii nucleelor de
animale, sericicole și piscicole, necesare în activitatea de
selecție, testare și hibridare, în producerea de material
seminal congelat, în asigurarea de armãsari pentru monta
publicã.
(2) Deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor întocmesc anual programe proprii de restructurare în vederea
ameliorãrii, pe baza programului general întocmit la nivelul
țãrii de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
(3) Anual deținãtorii de patrimoniu genetic al animalelor
sunt stabiliți în lista întocmitã de Agenția Naționalã de
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie, avizatã de Direcția
generalã strategii, sinteze, politici agroalimentare și politici
comerciale europene din cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației și aprobatã prin ordin al ministrului agriculturii
și alimentației.
Art. 3. Ñ Lista cuprinde deținãtorii de patrimoniu genetic
ale cãror efective de animale sunt atestate pe baza rezultatului controlului oficial al producțiilor, executat și/sau avizat de Agenția Naționalã de Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie în anul anterior acordãrii sprijinului financiar, și
care sunt menținute în control, conform programului specific
fiecãrei specii în anul acordãrii acestui sprijin.

Art. 4. Ñ Efectivele de animale cuprinse în patrimoniul
genetic finanțat de la bugetul de stat aparțin uneia dintre
categoriile enumerate, pe specii, astfel:
A. Taurine:
a) vaci Ñ mame de tauri, nominalizate;
b) vaci și bivolițe în rasã curatã, aflate în controlul oficial al producțiilor;
c) vaci primipare Ñ fiice ale taurilor în testare;
d) tauri în exploatare, tauri în așteptare autorizați;
e) tãurași în testare dupã performanțe proprii și ascendențã;
f) populații de taurine în conservare geneticã.
B. Ovine Ñ efectivul matcã și berbecii în rasã curatã,
în selecție și testare, specializați pe producția de:
a) lapte;
b) carne;
c) lânã;
d) pielicele;
e) mixte: carne-lapte, lapte-carne.
C. Porci Ñ efectivele matcã cuprinse în activitatea de
selecție și testare, pe rase materne și paterne:
a) rase materne: Marele Alb, Landrace;
b) rase paterne: Duroc, Hampshire, Linia sinteticã 345
Periș;
c) rase pe cale de dispariție: Bazna, Mangalița.
D. Pãsãri Ñ efectivele matcã de pãsãri Ñ galinacee,
palmipede, curci, bibilici, prepelițe din categoriile superioare
aflate în selecție dupã programul de ouã și carne:
a) populațiile în rasã curatã;
b) liniile pure;
c) bunici;
d) pãrinți;
e) genoteca de pãsãri.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/16.XI.2000
E. Animale de blanã Ñ efectivele matcã din categoriile
superioare aflate în selecție:
a) rase pure;
b) bunici;
c) pãrinți.
F. Albine Ñ efectivele de albine recordiste, identificate
ca rezultat al selecției simultane a liniilor materne și
paterne, care afluesc cãtre stupinele de elitã și
împrospãteazã colecțiile de material biologic apicol
G. Viermi de mãtase Ñ ouãle speciilor Bombyx mori și
Phylosamia ricini.
H. Cabaline Ñ aflate în proprietatea publicã a statului
care asigurã ameliorarea efectivelor de cabaline:
a) iepele în rasã curatã;
b) armãsarii pepinieri;
c) armãsarii de montã publicã.
I. Pești:
a) speciile periclitate, pe cale de dispariție;
b) rasele pure;
c) populațiile cu origine cunoscutã, izolate reproductiv;
d) reproducãtorii, materialul remont din centrele de
reproducere artificialã;
e) genoteca de pești.
Art. 5. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
direcțiile județene de ameliorare și reproducție în zootehnie,
urmãrește modul de pãstrare în siguranțã și protecția genofondului național, care constituie patrimoniu genetic, modul
de folosire a ingineriei genetice și a biotehnologiilor în
vederea îmbogãțirii acestui patrimoniu, conform Strategiei
generale de dezvoltare a patrimoniului genetic al
animalelor.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
Direcția generalã strategii, sinteze, politici agroalimentare și
politici comerciale europene, încheie convenții cu deținãtorii
de patrimoniu genetic al animalelor privind sumele acordate
și modul de utilizare a acestora, precum și obligațiile
deținãtorilor de patrimoniu genetic al animalelor.
(2) În baza sumelor repartizate pentru întreținerea, conservarea și perpetuarea patrimoniului genetic al animalelor,

stabilite potrivit art. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de
stat a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic
al animalelor, a convenției încheiate între Ministerul
Agriculturii și Alimentației și deținãtorii de patrimoniu genetic
al animalelor, precum și a decontului justificativ al cãrui
model este prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice, Ministerul Agriculturii și Alimentației
întocmește cererea de deschidere de credite bugetare cãtre
Ministerul Finanțelor la capitolul 67.01 ”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,.
(3) Decontul justificativ privind încasarea de la bugetul
de stat a sumelor alocate pentru întreținerea, conservarea
și perpetuarea patrimoniului genetic al animalelor va fi verificat și avizat de direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, dupã caz, și va fi prezentat la Direcția generalã
strategii, sinteze, politici agroalimentare și politici comerciale europene, în vederea verificãrii și aprobãrii.
(4) Dupã emiterea aprobãrii Direcția generalã economicã
și relații bugetare din cadrul Ministerului Agriculturii și
Alimentației va solicita Ministerului Finanțelor deschiderea
creditelor bugetare.
(5) Cererea de deschidere de credite va fi însoțitã de
situația centralizatoare privind încasarea de la bugetul de
stat a sumelor pentru întreținerea, conservarea și perpetuarea patrimoniului genetic al animalelor, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 7. Ñ Dupã aprobarea cererii de deschidere a creditelor de cãtre Ministerul Finanțelor Ministerul Agriculturii și
Alimentației vireazã sumele alocate într-un cont al
deținãtorilor de patrimoniu genetic al animalelor, deschis la
trezorerii sau la bãnci, dupã caz.
Art. 8. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, controleazã
modul de utilizare de cãtre deținãtorii de patrimoniu genetic
al animalelor a sumelor acordate, iar prin Agenția Naționalã
de Ameliorare și Reproducție în Zootehnie, modul de realizare a programelor pentru care s-a acordat finanțarea.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Deținãtorul de patrimoniu genetic al animalelor
...............................................................................

Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã a județului ...............................
Verificat și avizat
pentru suma de É lei
Director general,
............................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a sumelor alocate pentru întreținerea, conservarea și perpetuarea patrimoniului
genetic al animalelor, potrivit Convenției nr. É/......................., pe luna É/anul É
Justificare
Nr.
crt.
0

Categoria de cheltuieli
Specia
1

2

Numãrul de capete
(familii)
3

Suma alocatã pe
cap/familie/grame
(mii lei)
4

1. Cheltuieli pentru întreținere
2. Cheltuieli pentru conservare
3. Cheltuieli pentru perpetuare

...................................................................................................................
(semnãtura conducãtorului persoanei juridice sau a persoanei fizice semnatare a convenției)

Suma de încasat
de la bugetul de stat
(mii lei)
5 = 3x4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/16.XI.2000
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor pentru întreținerea, conservarea și perpetuarea patrimoniului genetic
al animalelor, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2000 și Hotãrârii Guvernului nr. 1.037/2000

Nr.
crt.

0

Denumirea deținãtorului
de patrimoniu genetic

1

Convenția
nr. É.
din É.......

Categoria
de
cheltuieli

Specia

Numãrul
de capete
(familii)

Suma alocatã pe
cap/familie/grame
(mii lei)

Suma de încasat de la bugetul de stat
(mii lei)

2

3

4

5

6

7 = 5x6

1.
2.
3.

TOTAL:
Ordonatorul principal de credite,
..........................................................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind repartizarea sumelor pentru întreținerea, conservarea și perpetuarea patrimoniului genetic
al animalelor, pe specii, rase, linii și hibrizi, precum și stabilirea numãrului de animale
pentru care se acordã aceste sume în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat a unor mãsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã repartizarea pe specii, rase, linii și
hibrizi a sumei de 55 miliarde lei, prevãzutã în bugetul de
stat pe anul 2000, rectificat, al Ministerului Agriculturii și
Alimentației, destinatã finanțãrii cheltuielilor pentru întreținerea, conservarea și perpetuarea patrimoniului genetic al animalelor, precum și numãrul de animale pentru care se

acordã aceastã sumã, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele alocate în condițiile prezentei hotãrâri
vor fi utilizate cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 33/2000, precum și ale normelor
metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.041.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/16.XI.2000

ANEXÃ
REPARTIZAREA

sumelor pe specii, rase, linii și hibrizi

Specii, rase, linii și hibrizi

Lei/cap (familie)
(mii lei)

Numãrul de animale

Suma
(milioane lei)

600
600
600
600
600
2.000
2.000
2.000
2.000
190
190
190
190
190
190
190
190
2.300
2.300
2.300
2.300
2.300
2.300
2.300
2.300
2.300
2.300
2.300
33,65
36
30
30
30
30
190
190
190
190
190
190
190
62
62
62
214
214
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7

10.357 capete
2.007 capete
2.490 capete
5.810 capete
50 capete
272 capete
67 capete
112 capete
93 capete
11.584 capete
831 capete
3.043 capete
3.333 capete
1.850 capete
268 capete
2.003 capete
256 capete
9.278 capete
6.716 capete
4.598 capete
2.118 capete
2.397 capete
486 capete
1.797 capete
114 capete
165 capete
130 capete
35 capete
619.350 capete
369.950 capete
220.800 capete
12.000 capete
6.600 capete
10.000 capete
1.586 capete
714 capete
28 capete
129 capete
274 capete
418 capete
18 capete
3.250 familii
3.000 familii
250 familii
1.400 familii
1.400 familii
280.000 capete
104.500 capete
65.000 capete
30.000 capete
8.000 capete
1.500 capete
27.500 capete
1.500 capete
10.000 capete
10.000 capete
2.000 capete
2.000 capete
2.000 capete

6.214
1.204
1.494
3.486
30
544
134
224
186
2.200
158
578
633
352
50
380
49
21.400
15.500
10.600
4.900
5.520
1.120
4.130
270
380
300
80
20.842
13.360
6.624
360
198
300
300
136
5
25
52
79
3
200
190
10
300
300
3.000
1.120
696
321
86
17
295
17
107
107
22
21
21

TAURINE

VaciÑrasa
Brunã
Bãlțata româneascã
Bãlțata cu negru româneascã
Surã de stepã
Tauri Ñ rasa
Brunã
Bãlțata româneasã
Bãlțata cu negru româneascã
OVINE Ñ rasa
Karakul
Merinos de Transilvania
Merinos de Palas
Merinos de Stavropol
Þigaie de Rușețu
Þigaie
Þurcanã
PORCI

Rase materne
Marele alb
Landrace
Rase paterne
Linia sinteticã 345 Periș
Duroc
Hampshire
Rase locale pe cale de dispariție
Bazna
Mangalița
PÃSÃRI

Rase de gãini grele Ñ linii pure
Rase de gãini ușoare Ñ linii pure
Curci
Prepelițe
Bibilici
ANIMALE DE BLANÃ

Nurcã
Nutrie
Vulpe argintie
Vulpe polarã
Dihor
Lup
VIERMI DE MÃTASE

Bombyx mori
Phylosamia ricini
ALBINE Ñ rasa
Carpatinã
PEȘTI

Rase de crap (Cyprinus carpio)
Crap Frãsinet
Crap Podu Iloaiei
Crap Ropșa
Crap Koi (crap japonez)
Linii
Crap Jeleș
Crap Ineu
Crap Cefa
Crap Dunãre
Hypophthalmichtys molitrixÑAmur
Aristichtys nobilisÑAmur

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/16.XI.2000
Lei/cap (familie)
(mii lei)

Specii, rase, linii și hibrizi

Hibrizi
Crap Brateș
Crap culturã
Crap culturã x crap Dunãre
Bester (Huso huso x Acipenser ruthenus)
Specii
Carassius auratus auratus (caras auriu)
Carassius auratus gibelio (caras argintiu)
Tinca tinca (lin)
Ctenopharingodon idella (cosaș)
Mylopharingodon piceus (scoicar)
Hypophthalmichtys molitrix (sânger)
Aristichtys nobilis (novac)
Ictiobus niger (bufalo negru)
Ictiobus cyprinellus (bufalo cu gura mare)
Silurus glanis (somn)
Ictalurus punctatus (somn american)
Stizostedion lucioperca (șalãu)
Esox lucius (știucã)
Perca fluviatilis (biban)
Coregonus lavaretus (coregon)
Polyodon spathula (sturion de Mississippi)
Acipenser ruthenus (cegã)
Acipenser stellatus (pãstrugã)
Acipenser guldaensteti (nisetru)

Numãrul de animale

35.000 capete
20.000 capete
10.000 capete
4.000 capete
1.000 capete
113.000 capete
2.000 capete
2.000 capete
5.000 capete
15.000 capete
5.000 capete
15.000 capete
15.000 capete
2.000 capete
2.000 capete
10.000 capete
1.000 capete
5.000 capete
5.000 capete
1.000 capete
1.000 capete
15.000 capete
2.000 capete
5.000 capete
5.000 capete

10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7
10,7

Suma
(milioane lei)

375
214
107
43
11
1.210
21
21
54
161
54
160
160
21
21
107
11
54
54
11
11
160
21
54
54
55.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 974/2000
privind alocarea unei sume din bugetul de stat pentru finanțarea construcției sediului
Centrului de Cardiologie Craiova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul unic al Hotãrârii Guvernului
nr. 974/2000 privind alocarea unei sume din bugetul de
stat pentru finanțarea construcției sediului Centrului de
Cardiologie Craiova, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 527 din 26 octombrie 2000, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ (1) Se aprobã alocarea din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului a sumei de
3,0 miliarde lei, sumã cu care se suplimenteazã bugetul

Ministerului Sãnãtãții pe anul 2000, la titlul ÇCheltuieli de
capitalÈ, în vederea finanțãrii cheltuielilor necesare pentru
construirea noului sediu al Centrului de Cardiologie Craiova,
unitate sanitarã cu personalitate juridicã în subordinea
Direcției de sãnãtate publicã Dolj.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul
2000.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.064.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/16.XI.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 612/2000
privind organizarea și finanțarea Turneului final al Campionatului european de handbal feminin Ñ
România 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Punctul 8 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 612/2000 privind organizarea și finanțarea
Turneului final al Campionatului european de handbal feminin Ñ România 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 337 din 20 iulie 2000, se completeazã dupã cum urmeazã:

”Economiile realizate la unele categorii de cheltuieli pot fi
redistribuite la alte categorii de cheltuieli, în limita bugetului
aprobat cu aceastã destinație, prin dispoziția ordonatorului
de credite.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.067.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 121/2000 privind transmiterea unor imobile,
proprietate publicã a statului, din administrarea Secretariatului General al Guvernului
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 121/2000 privind
transmiterea unor imobile, proprietate publicã a statului, din
administrarea Secretariatului General al Guvernului în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 117 din 16 martie 2000, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Se aprobã transmiterea obiectelor de inventar și a
materialelor consumabile, proprietate privatã a statului, destinate activitãților specifice de întreținere și reparație a mijloacelor fixe prevãzute la alin. (2), din patrimoniul
Secretariatului General al Guvernului în proprietatea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ
pentru subunitatea Complex ÇPalat VictoriaÈ.,,

2. La articolul 5, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Sumele datorate de Secretariatul General al
Guvernului în baza contractului de prestãri de servicii
încheiat cu Regia Autonomã ÇAdministrația Patrimoniului
Protocolului de StatÈ se diminueazã cu valoarea înscrisã în
evidențele contabile a bunurilor transmise conform art. 1
alin. (3).,,
Art. II. Ñ Predarea-preluarea bunurilor care se transmit
potrivit art. 1 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 121/2000 se face pe bazã de protocol, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, între Secretariatul General al Guvernului și
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.072.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/16.XI.2000

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii noiembrie 2000 (perioade de aplicare)
În baza prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului
nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e

:

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii
noiembrie 2000 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 25,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari
S.U.A.;
Ñ 2,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI

București, 10 noiembrie 2000.
Nr. 28.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570/16.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

