PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 572

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
42.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 19/1999 pentru înființarea unei comisii de
anchetã privind activitatea Ministerului Culturii în
perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999 ........

190.
191.
1Ð2

DECRETE
447.

Pagina

192.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui procuror financiar................................................................

HOTÃRÂRI

2

ALE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul metalelor
prețioase în România................................................

2Ð6

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea unor
mãsuri necesare în vederea realizãrii de construcții
cu destinația de locuințe pe un teren proprietate privatã
a statului, situat în comuna Voluntari, județul Ilfov

6Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã privind exceptarea de la
plata accizelor a cantitãților de 1.000 tone de benzinã și 300 tone de ulei mineral, acordate ca
ajutor umanitar Republicii Moldova..........................

8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 19/1999
pentru înființarea unei comisii de anchetã
privind activitatea Ministerului Culturii
în perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 19/1999 pentru înființarea
unei comisii de anchetã privind activitatea Ministerului Culturii în perioada
decembrie 1996 Ñ octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 498 din 15 octombrie 1999, se modificã dupã cum
urmeazã:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/16.XI.2000
Ñ Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Raportul Comisiei de anchetã privind activitatea Ministerului
Culturii în perioada decembrie 1996 Ñ octombrie 1999 va fi prezentat pânã
la data de 30 noiembrie 2000.,,
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie
2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 42.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui procuror financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Naiba Nicolae se numește în funcția de procuror financiar pe lângã Camera de Conturi a Județului Argeș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 447.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul metalelor prețioase în România
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. metale prețioase Ñ aurul, argintul, platina și metalele
platinice, respectiv osmiul, ruteniul, rhodiul, iridiul și paladiul, care au un conținut de 2% sau mai mult de metal
prețios fin.

Fac excepție produsele și subprodusele al cãror conținut
în metal prețios fin va fi stabilit prin normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã;
2. operațiuni cu metale prețioase Ñ operațiuni care au ca
obiect:
a) fabricarea și producerea metalelor prețioase, respectiv
aur, argint, platinã și metale platinice, precum și utilizarea
oricãror procedee în scopul obținerii lor;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/16.XI.2000
b) fabricarea și producerea de produse și subproduse
cu conținut de metale prețioase; detalierea categoriilor de
produse și subproduse cu conținut de metale prețioase
care se supun prevederilor legale va fi stabilitã prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã;
c) prelucrarea industrialã a metalelor prețioase, inclusiv
a deșeurilor cu conținut de metale prețioase;
d) fabricarea bijuteriilor, a articolelor de giuvaiergerie,
aurãrie și argintãrie din metale prețioase;
e) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea și pãstrarea în
depozit a metalelor prețioase, precum și mijlocirea acestor
operațiuni;
f) introducerea în țarã, scoaterea din țarã și tranzitul
prin România al metalelor prețioase;
g) marcarea obiectelor și bijuteriilor din metale prețioase;
3. bare standard din aur Ñ produsul rezultat prin turnarea aurului într-o formã având anumite dimensiuni, greutate
și conținut de metal fin. Barele standard din aur au o
greutate cuprinsã între 350 și 430 uncii, adicã 10,8 kg și
13,3 kg. Titlul acestora este de minimum 995/1000;
4. lingouri din aur Ñ aurul turnat în forme speciale,
având greutatea cuprinsã între 100 și 1.000 g. Lingourile
din aur au un conținut de metal fin de minimum 995/1000
și sunt însoțite de certificate de calitate a metalului prețios,
emise de persoane juridice competente;
5. plachete din aur Ñ aurul în forme speciale, obținute
prin laminare, ștanțare și polisare specialã, destinate
comercializãrii cãtre persoane fizice sau juridice, pentru
investiții sau pentru a servi ca podoabã. Plachetele din aur
se prezintã sub forme geometrice diferite și au o greutate
cuprinsã între 1 și 100 g. Plachetele din aur au un
conținut de metal fin de minimum 999,6/1000 și sunt
însoțite de certificate de calitate a metalului prețios emise
de producãtori autorizați;
6. aur pentru investiții Ñ aurul achiziționat de persoane
fizice ori juridice sau de organisme internaționale, în scopul
realizãrii unor plasamente de valoare. Aurul pentru investiții
cuprinde aurul sub formã de bare, lingouri sau plachete,
având titlul minim de 995/1000, precum și sub formã de
monede din aur având titlul mai mare de sau egal cu
900/1000, cotate pe una dintre piețele Uniunii Europene.
Operațiunile cu aur pentru investiții se realizeazã atât prin
livrare fizicã, cât și prin operațiuni în conturi de metal
prețios sau hârtii de valoare exprimate în aur, deținute la
bãnci;
7. aur financiar Ñ aurul achiziționat în scopul constituirii
unei rezerve și folosit ca instrument de plasament. Aurul
financiar cuprinde aurul sub formã de monede sau bare și
lingouri din aur, având un titlu egal cu sau mai mare de
995/1000.
Operațiunile cu aur financiar se efectueazã prin bãncile
autorizate și, în general, nu presupun o livrare materialã;
8. aur monetar Ñ acea parte a aurului financiar utilizat
ca activ, care este deținut cu titlu de rezervã oficialã de
Banca Naționalã a României. Aurul monetar se prezintã,
de regulã, sub formã de monede cu titlul minim de
900/1000, lingouri, precum și bare standard cu titlul minim
de 995/1000;
9. aur industrial Ñ aurul care se utilizeazã ca materie
primã sau ca material în activitãțile industriale. Aurul industrial se prezintã sub formã brutã, semiprelucratã, pulberi
sau aliaje, cum ar fi barele, lingourile, profilele, foile, benzile, tuburile, planșele, firele, praful și altele. Aurul industrial
are un titlu cuprins între 20 și 999,9/1000;
10. titlu Ñ proporția de metal prețios conținutã de un
aliaj, exprimat în miimi;

3

11. licențã Ñ documentul emis de Ministerul Finanțelor,
pe o perioadã determinatã, în baza cãruia o persoanã
fizicã sau juridicã poate sã efectueze operațiuni cu metale
prețioase;
12. autorizație Ñ actul emis de Banca Naționalã a
României, care acordã dreptul de a desfãșura operațiuni cu
aur financiar și pentru investiții;
13. rezerva de aur a Bãncii Naționale a României Ñ stocul
de aur monetar aflat în gestiunea acestei instituții;
14. bijuterii Ñ obiecte de podoabã din metale prețioase
cum ar fi inelele, brãțãrile, colierele, broșele, cerceii,
lanțurile, brelocurile, pandantivele, plachetele, acele de cravatã, butonii de manșetã, precum și articole de uz personal, cum ar fi portțigaretele, tabacherele, pudrierele,
bombonierele, brichetele sau altele asemenea;
15. articole de giuvaiergerie Ñ articole de bijuterie din
metale prețioase care au în componențã pietre prețioase și
semiprețioase naturale;
16. obiecte de aurãrie sau de argintãrie Ñ obiecte din
metale prețioase destinate serviciilor de masã, de toaletã,
garniturilor de birou, pentru decorațiuni interioare, pentru
fumãtori, uzului gospodãresc, uzului religios, de artã și
altele;
17. marcarea metalelor prețioase Ñ operațiunea de certificare a titlului metalelor prețioase prin aplicarea pe obiectele și bijuteriile din aceste metale a însemnelor mãrcilor
legale de control ale statului român;
18. marcã legalã de control a statului român Ñ semnul
convențional, diferit în funcție de titlul metalului prețios, care
se aplicã pe obiecte și pe bijuterii din metale prețioase;
19. produse și subproduse cu conținut de metale prețioase Ñ
metalele prețioase rezultate din prelucrarea produselor
miniere, metalurgice sau a deșeurilor, precum: concentrate,
nãmoluri, scoarțe, mate și altele.
CAPITOLUL II
Rezerva de stat de metale prețioase
Art. 2. Ñ (1) În cadrul rezervei de stat de metale
prețioase Banca Naționalã a României stabilește mãrimea
rezervei de aur care face parte din rezervele internaționale
ale statului aflate în administrarea sa, informând Guvernul
și Parlamentul României asupra situației acesteia.
(2) Banca Naționalã a României urmãrește menținerea
rezervei de aur la un nivel pe care îl apreciazã ca fiind
adecvat tranzacțiilor externe ale statului.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile persoanelor fizice și juridice
care dobândesc, dețin sau efectueazã operațiuni
cu metale prețioase
Art. 3. Ñ Persoanele fizice și juridice au dreptul, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, sã dobândeascã
și sã deținã orice cantitate de obiecte, bijuterii, monede cu
sau fãrã putere circulatorie, indiferent dacã acestea fac sau
nu parte dintr-o colecție numismaticã, precum și alte
obiecte din metale prețioase, inclusiv lingouri și bare.
Art. 4. Ñ (1) Vânzarea, cumpãrarea și tranzacțiile cu
metale prețioase sub orice formã, cu excepția celor cu aur
financiar sau pentru investiții, pot fi efectuate, fãrã restricții,
de persoane fizice și juridice, cu condiția ca aceste acte
de comerț sã nu reprezinte o activitate permanentã sau
profesionalã.
(2) Persoanele fizice stabilite în România sau cu domiciliul în strãinãtate pot introduce sau scoate din țarã bijuterii și obiecte de uz personal confecționate din metale
prețioase în limitele și în condițiile stabilite de
reglementãrile vamale în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/16.XI.2000

Art. 5. Ñ Persoanele fizice și juridice pot efectua
operațiuni de vânzare, cumpãrare și tranzacționare cu aur
pentru investiții și cu aur financiar numai prin intermediul
bãncilor autorizate.
Art. 6. Ñ Operațiunile cu aur monetar se efectueazã în
exclusivitate de Banca Naționalã a României, conform statutului sãu de funcționare.
CAPITOLUL IV
Autorizarea operațiunilor cu metale prețioase
Art. 7. Ñ (1) Operațiunile cu metale prețioase
menționate la art. 1 pct. 2 lit. a)Ðf), efectuate de persoane
fizice și juridice, care reprezintã activitãți permanente sau
profesionale, se pot desfãșura numai pe baza licenței eliberate de Ministerul Finanțelor, pe o perioadã determinatã.
(2) Pentru eliberarea licenței se percepe o taxã stabilitã
de Ministerul Finanțelor, iar condițiile de autorizare vor fi
stabilite prin norme metodologice ce vor fi aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
(3) Operațiunile cu aur financiar și pentru investiții,
desfãșurate de bãnci, se efectueazã numai cu autorizație
emisã de Banca Naționalã a României.
CAPITOLUL V
Evidența și controlul operațiunilor cu metale prețioase
Art. 8. Ñ Persoanele fizice și juridice autorizate sã
dobândeascã, sã deținã și sã efectueze operațiuni cu
metale prețioase, în condițiile prevãzute prin licențã și prin
autorizație, au obligația sã asigure evidența acestor
operațiuni, potrivit normelor emise în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice din sectoarele
producției de bijuterii, de medalii, obiecte de artizanat, de
artã, de cult și lucrãri în domeniul medical au obligația sã
ținã o evidențã strictã a operațiunilor efectuate, în registre
speciale.
(2) Forma și conținutul acestor registre vor fi reglementate prin norme elaborate de Ministerul Finanțelor, pentru
fiecare activitate.
Art. 10. Ñ Persoanele fizice și juridice menționate la
art. 8 au obligația sã punã la dispoziție organelor de stat
abilitate toate documentele și evidențele solicitate de acestea.
Art. 11. Ñ Controlul operațiunilor cu metale prețioase
se exercitã de organele Ministerului Finanțelor pentru
operațiunile menționate la art. 1 pct. 2 lit. a)Ðf), de organele Oficiului Național de Marcare pentru operațiunile de
marcare a obiectelor și bijuteriilor menționate la art. 1 pct. 2
lit. g) și de personalul cu atribuții de control din cadrul
Bãncii Naționale a României pentru operațiunile cu aur
financiar și pentru investiții, desfãșurate de bãnci.
Art. 12. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice autorizate
prin licențã sã efectueze rafinarea, prelucrarea și analiza
metalelor prețioase, precum și bãncile autorizate sã efectueze operațiuni cu metale prețioase au obligația sã sesizeze
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor despre operațiunile cu metale prețioase pentru care
existã suspiciuni cã urmãresc spãlarea banilor, precum și
despre beneficiarii acestor operațiuni.
(2) Aceeași obligație revine și autoritãților cu drept de
control financiar conform legii, precum și celor de supraveghere bancarã, care iau cunoștințã de date care indicã
acțiuni de spãlare a banilor în domeniul circulației metalelor
prețioase.

CAPITOLUL VI
Marcarea și controlul obiectelor din metale prețioase
Art. 13. Ñ (1) În vederea prevenirii unor acte de
comerț ilicit, obiectele din metale prețioase, bijuteriile, articolele de giuvaiergerie, precum și obiectele de aurãrie și
argintãrie nou-confecționate, aduse din import, sau cele
destinate exportului, care se comercializeazã, se supun
obligatoriu operațiunii de marcare în România cu marca de
garanție proprie a fabricantului, exportatorului sau importatorului.
(2) La cererea persoanelor fizice și juridice bunurile din
metale prețioase menționate la alin. (1) pot fi marcate și
cu marca legalã de control a statului român.
Art. 14. Ñ Se înființeazã Oficiul Național de Marcare,
instituție de interes public național, pe lângã Guvernul
României, care are ca obiect principal de activitate marcarea metalelor prețioase cu marca legalã de control a statului român, analiza și expertizarea metalelor prețioase,
precum și controlul marcãrii obiectelor și bijuteriilor din
metale prețioase, prevãzut la art. 13 alin. (1).
Art. 15. Ñ (1) Oficiul Național de Marcare se finanțeazã
din venituri proprii realizate din serviciile prestate cãtre persoane fizice și juridice, din o parte din sumele încasate ca
urmare a amenzilor aplicate de personalul cu atribuții de
control din cadrul Oficiului Național de Marcare, precum și
din subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 72/1996 privind finanțele publice, un procent de 75% din sumele încasate cu titlu de amendã constituie venituri extrabugetare
care se încaseazã, se administreazã, se contabilizeazã și
se utilizeazã de Oficiul Național de Marcare.
(3) Mãrimea subvențiilor acordate de la bugetul de stat
Oficiului Național de Marcare va fi stabilitã anual de
Guvern.
(4) Oficiul Național de Marcare are sediul central în
București și poate deschide sucursale în toate județele
țãrii.
Art. 16. Ñ (1) Oficiul Național de Marcare este condus
de un director general.
(2) Directorul general al Oficiului Național de Marcare se
numește prin decizie a primului-ministru.
Art. 17. Ñ Structura organizatoricã și atribuțiile Oficiului
Național de Marcare, precum și numãrul de personal se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 18. Ñ În desfãșurarea activitãții sale Oficiul
Național de Marcare este singura instituție în mãsurã ca pe
teritoriul României:
a) sã emitã norme interne de lucru și sã stabileascã
tarifele pentru activitãțile de analizã, marcare și expertizare
pe care le efectueazã;
b) sã stabileascã însemnele mãrcilor legale de control
ale statului român;
c) sã stabileascã și sã aprobe, pe bazã de tarife proprii, mãrcile utilizate de fabricanți, exportatori și importatori,
precum și modelul mãrcii de garanție care exprimã titlul
metalului prețios în cifre arabe;
d) sã efectueze expertize ale metalelor prețioase și ale
pietrelor prețioase, dispuse de instanțele de judecatã și de
notariatele publice, la solicitarea organelor de urmãrire
penalã sau a organelor vamale, precum și la cererea persoanelor fizice și juridice;
e) sã constate și sã sancționeze abaterile de la prevederile legale referitoare la marcarea metalelor prețioase.
Art. 19. Ñ Normele naționale de marcare și sediile
sucursalelor Oficiului Național de Marcare se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã Oficiul Național de Marcare preia de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/16.XI.2000
la Banca Naționalã a României toate responsabilitãțile și
obligațiile specifice activitãții de analizã și de marcare a
metalelor prețioase, precum și dotarea tehnicã aferentã
acestei activitãți, existentã în banca centralã.
(2) Totodatã, Oficiul Național de Marcare va prelua, în
funcție de volumul activitãții desfãșurate, personalul Bãncii
Naționale a României specializat în activitatea de analizã
și marcare.
CAPITOLUL VII
Restituirea metalelor prețioase preluate abuziv
Art. 21. Ñ Persoanele fizice și juridice ale cãror obiecte
din metale prețioase de natura celor prevãzute la art. 3 au
fost preluate abuziv, cu încãlcarea reglementãrilor în
vigoare, de dupã anul 1946 și pânã în anul 1990, pot solicita restituirea acestora instanțelor de judecatã de la domiciliul reclamantului, în termen de un an de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 22. Ñ În cazul obiectelor din metale prețioase preluate abuziv, care nu se mai regãsesc fizic, fiind topite sau
valorificate, se vor acorda despãgubiri corespunzãtoare
contravalorii metalelor prețioase conținute de acestea, la
prețurile practicate de Banca Naționalã a României la data
pronunțãrii hotãrârii judecãtorești.
Art. 23. Ñ Despãgubirile acordate potrivit art. 22
urmeazã sã fie suportate de la bugetul de stat, prin
Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 24. Ñ Nerespectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã atrage rãspunderea contravenționalã,
civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 25. Ñ Desfãșurarea fãrã licențã sau fãrã autorizație
a operațiunilor cu metale prețioase constituie contravenție
și se sancționeazã cu amendã de la 20 milioane lei la
25 milioane lei.
Art. 26. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 15 milioane lei la 20 milioane lei falsificarea
mãrcilor legale de control pentru atestarea operațiunii de
marcare.
Art. 27. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni, și se
sancționeazã cu amendã de la 10 milioane lei la 15 milioane lei:
a) neținerea evidenței, precum și neprezentarea documentelor solicitate de organele de control;
b) efectuarea de operațiuni cu aur pentru investiții și cu
aur financiar prin alte instituții decât cele menționate la
art. 5;
c) neraportarea operațiunilor care pot antrena spãlarea
banilor în domeniul circulației metalelor prețioase;
d) comercializarea obiectelor și bijuteriilor din metale
prețioase fãrã ca acestea sã fie supuse în prealabil
operațiunii de marcare prevãzute la art. 13 alin. (1) sau
sub titlurile legale pentru care au fost marcate;
e) introducerea sau scoaterea ilegalã din țarã a metalelor prețioase și a pietrelor prețioase, sub orice forme, precum și ascunderea în scopul sustragerii de la controlul
vamal a acestor bunuri;
f) deținerea de obiecte și bijuterii în stoc dupã termenul
menționat la art. 32 alin. (1) și la art. 33 alin. (2).
Art. 28. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 25, 26 și 27
se constatã și se sancționeazã, dupã caz, de personalul
cu atribuții de control al Ministerului Finanțelor, Ministerului
de Interne, Oficiului Național de Marcare pentru controlul
respectãrii obligației de marcare a obiectelor și bijuteriilor

5

din metale prețioase și al Bãncii Naționale a României
pentru controlul operațiunilor cu aur financiar și cu aur
pentru investiții, desfãșurate de bãnci.
Art. 29. Ñ Prevederile din prezenta ordonanțã de
urgențã referitoare la contravenții se completeazã cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, modificatã și completatã, cu excepția art. 25
și 26.
Art. 30. Ñ Bunurile din metale prețioase care fac
obiectul unor fapte ce constituie contravenții, prevãzute la
art. 27 lit. b), d), e) și f), se confiscã în favoarea statului.
Art. 31. Ñ (1) Ministerul Finanțelor poate suspenda, pe
o perioadã cuprinsã între o lunã și 6 luni, licența pentru
efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, în cazul
încãlcãrii prevederilor legale privind circulația metalelor
prețioase.
(2) Repetarea încãlcãrii prevederilor legale privind circulația metalelor prețioase duce la retragerea definitivã a
licenței de funcționare.
(3) Ministerul Finanțelor va stabili prin norme de aplicare
a prezentei ordonanțe de urgențã situațiile concrete în care
se poate dispune suspendarea ori retragerea licenței pentru
efectuarea de operațiuni cu metale prețioase.
(4) Operațiunile cu aur financiar și pentru investiții,
desfãșurate de bãnci potrivit autorizației acordate, pot fi
suspendate de Banca Naționalã a României, pe o perioadã
cuprinsã între o lunã și 6 luni, în cazul nerespectãrii activitãților specificate în autorizație, iar încãlcarea repetatã a
prevederilor în acest domeniu poate duce la retragerea
definitivã a autorizației.
(5) Hotãrârea Bãncii Naționale a României de suspendare sau de retragere a autorizației se comunicã în scris
bãncii în cauzã, împreunã cu motivele care au dus la suspendarea sau la retragerea autorizației, și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(6) Prin norme emise de Banca Naționalã a României
se vor prevedea cazurile de suspendare sau de retragere
a autorizației.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 32. Ñ (1) În situația în care licența ori autorizația a
fost retrasã, cel care o deținea are obligația ca, în termen
de 30 de zile de la comunicare, sã lichideze stocul de
obiecte și bijuterii din metale prețioase existent la data
retragerii licenței ori a autorizației.
(2) În cazul suspendãrii licenței ori a autorizației, cel care
o deținea nu mai are dreptul sã efectueze operațiunile cu
metale prețioase pentru care a fost licențiat sau autorizat.
Art. 33. Ñ (1) Persoanele fizice și juridice care
desfãșoarã una dintre operațiunile menționate în prezenta
ordonanțã de urgențã trebuie sã solicite licențã ori autorizație în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Dacã cererea va fi respinsã, acestea trebuie sã
lichideze, în termen de 30 de zile de la luarea la
cunoștințã a respingerii cererii, stocul de obiecte și bijuterii
din metale prețioase.
Art. 34. Ñ Metalele prețioase sub orice formã, considerate bunuri fãrã stãpân, precum și cele ridicate în vederea
confiscãrii ori confiscate în condițiile prevãzute de lege se
depun la Ministerul Finanțelor, în conformitate cu normele
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 35. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ministerul Finanțelor va emite în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/16.XI.2000

Monitorul Oficial al României, Partea I, norme de aplicare
a acesteia, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(3) În același termen Banca Naționalã a României va
emite un regulament privind reglementarea, condițiile și
procedura de efectuare a operațiunilor cu aur financiar și
pentru investiții, desfãșurate de bãncile autorizate.
Art. 36. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: prevederile referitoare la regimul metalelor prețioase și al pietrelor prețioase din Decretul
nr. 244 din 10 iulie 1978 privind regimul metalelor

prețioase și pietrelor prețioase, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 63 din 15 iulie 1978; prevederile art. 4
alin. (2) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 29 august 1998, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 98/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 1 iunie 1999,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 190.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea unor mãsuri necesare în vederea realizãrii de construcții cu destinația
de locuințe pe un teren proprietate privatã a statului, situat în comuna Voluntari, județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României, ale Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Legii administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și
ale Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã din circuitul
agricol a terenului situat în extravilan, de clasa a II-a și
parțial a III-a de calitate, în suprafațã de 664.324 m2, situat
în comuna Voluntari, județul Ilfov, conform planului topografic avizat de organele abilitate legal, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea în intravilanul comunei
Voluntari, județul Ilfov, a suprafeței de teren de 683.048 m2,
din care 664.324 m2 teren agricol și 18.724 m2 teren neagricol, proprietate privatã a statului, aflatã în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,.

Art. 3. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 92 alin. (4)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, se aprobã scutirea de la plata taxelor aferente scoaterii definitive din circuitul agricol pentru
terenul agricol identificat potrivit art. 1, proprietate privatã a
statului.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va realiza pe terenul identificat potrivit
art. 2 construcții cu destinația de locuințe, în condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 191.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/16.XI.2000

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/16.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind exceptarea de la plata accizelor a cantitãților de
1.000 tone de benzinã și 300 tone de ulei mineral, acordate
ca ajutor umanitar Republicii Moldova
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se excepteazã de la plata accizelor cantitãțile de 1.000
tone de benzinã și 300 tone de ulei mineral, scoase din rezervele de stat
ca ajutor umanitar, cu titlu gratuit, acordat Republicii Moldova în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 772/2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Ghițã
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 192.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/16.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

