PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 574

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 5 din 26 octombrie 2000 privind
contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion
Iliescu pentru funcția de Președinte al României......
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.070. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.302/1996 privind
înființarea Institutului Național de CercetareDezvoltare în domeniul geologiei, geofizicii, geochimiei și teledetecției Ñ IGR București ................
1.074. Ñ Hotãrâre privind stingerea unor obligații bugetare ale unor agenți economici care au suferit

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
pierderi, datoritã blocãrii navigației în trafic
internațional pe Dunãre, în perioada 1 aprilie
1999 Ñ 30 iunie 2000 .............................................

5Ð7

1.081. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 435/1998 pentru aprobarea strategiei de privatizare a Societãții Comerciale ”Banc
Post,, Ñ S.A. .............................................................

7

1.085. Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de a achiziționa servicii de consultanțã
juridicã ........................................................................

8

1Ð3

4Ð5

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 5
din 26 octombrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

La data de 24 octombrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii,
contestația înregistratã la nr. 92 din 24 octombrie 2000,
formulatã de domnul Ioan Ivanov, precum și contestația
înregistratã la nr. 85 din 24 octombrie 2000, formulatã de
domnul Enache Pope.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/17.XI.2000

Contestațiile privesc înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 328 D/2000 și, respectiv,
nr. 329 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 17 octombrie 2000, contestațiile se
soluționeazã fãrã citarea pãrților, cu participarea numai a
judecãtorilor Curții, pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În cuprinsul contestației formulate de domnul Ioan
Ivanov, contestație care formeazã obiectul Dosarului
nr. 328 D/2000, se susține cã fațã de prevederile art. 81
alin. (4) din Constituție, potrivit cãrora ”Nici o persoanã nu
poate îndeplini funcția de Președinte al României decât pentru
cel mult douã mandate. Acestea pot fi și succesive,,, candidatura domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României la alegerile din 26 noiembrie 2000 este neconstituționalã. Aceasta deoarece domnul Ion Iliescu a îndeplinit douã mandate, și anume: primul mandat s-a consumat
în perioada 1990Ñ1992, iar cel de-al doilea, în perioada
1992Ñ1996, ambele fiind ”perfect constituționale,,. Se aratã
cã în anul 1996 domnul Ion Iliescu, deși ocupa funcția de
Președinte al României și nu era membru al nici unui partid politic, a participat la alegeri pe lista Partidului
Democrației Sociale din România, astfel cã și mandatul de
senator al domnului Ion Iliescu este neconstituțional. În
continuare se mai aratã cã România oferea condiții atractive pentru investitorii strãini, care însã ”au fost îndepãrtați
de guvernarea domnului Ion Iliescu, cu sintagma ÇNu ne
vindem țaraÈ sau ÇNu avem nevoie de americani, noi vom
construi o democrație originalãÈ,,. În sfârșit, se mai afirmã
cã ”domnul Ion Iliescu este singurul vinovat pentru starea
în care a ajuns România,,.
Prin contestația formulatã de domnul Enache Pope, care
formeazã obiectul Dosarului nr. 329 D/2000, se solicitã respingerea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României la alegerile din anul 2000, deoarece domnul ”Ion Iliescu a efectuat trei mandate
prezidențiale: primul mandat, chiar dacã de duratã mai
micã, a fost ianuarieÑmai 1990 și a fost anteconstituțional,
iar ultimele douã au fost constituționale, în bunã regulã,,,
ajungându-se la concluzia cã ”el îl solicitã acum pe al
patrulea, cu titlu general și pe al treilea cu titlu
constituțional,,. În susținerea acestor argumente sunt invocate prevederile art. 81 alin. (4) din Constituția României,
care limiteazã la douã numãrul mandatelor la funcția de
Președinte al României. În continuare sunt formulate considerații de ordin politic și personal, pentru care autorul contestației apreciazã cã domnul Ion Iliescu nu poate candida
la funcția de Președinte al României, și anume: practica
internaționalã, din care este menționatã hotãrârea Curții
Constituționale a Federației Ruse, care în 1998 a respins
cererea lui Boris Elțin pentru un nou mandat de Președinte
al Rusiei; trecutul politic al domnului Ion Iliescu, care îl
face incompatibil cu funcția supremã în stat,
exemplificându-se prin rolul principal al acestuia în

persecuțiile și epurãrile din anii 1956Ñ1959 în rândurile
studenților și cadrelor universitare, ”distrugând și generațiile
de studenți cu mineriadele anilor Õ90,,.
Deoarece ambele contestații au același obiect, și anume
înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de
Președinte al României, iar între motivele invocate existã o
strânsã legãturã, Curtea ridicã, din oficiu, problema
conexãrii cauzelor. Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea Constituționalã, în temeiul prevederilor art. 164 din
Codul de procedurã civilã și al celor ale art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea Dosarului
nr. 329 D/2000 la Dosarul nr. 328 D/2000.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind neîntemeiate
contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion
Iliescu pentru funcția de Președinte al României, arãtând,
în esențã, urmãtoarele: Decretul-lege nr. 92/1990 este un
act normativ cu caracter provizoriu și tranzitoriu, care nu
se referã la noțiunea de mandat președințial, ci la unele
prerogative ale funcției de Președinte al României.
Noțiunea de mandat al Președintelui României este utilizatã
pentru prima datã în Legea nr. 69/1992, adoptatã în temeiul Constituției din anul 1991. Rezultã cã singurul mandat
de Președinte al României, în înțeles constituțional, este
cel îndeplinit ca urmare a alegerilor din septembrie 1992.
În consecințã, se solicitã respingerea contestațiilor.
CURTEA,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992,
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României.
I. În opinia contestatorilor candidatul Ion Iliescu a îndeplinit douã mandate de Președinte al României, iar participarea sa la alegerile din 26 noiembrie 2000 încalcã art. 81
alin. (4) din Constituție, care prevede cã ”Nici o persoanã
nu poate îndeplini funcția de Președinte al României decât
pentru cel mult douã mandate. Acestea pot fi și succesive,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea reține cã, în
legãturã cu depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru un al treilea mandat de Președinte al României, cu
douã opinii separate, s-a pronunțat prin Hotãrârea nr. 3 din
24 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 8 noiembrie 2000, în sensul cã domnul Ion Iliescu a îndeplinit pânã în prezent un
singur mandat de Președinte al României, și anume în
perioada 1992Ñ1996, corespunzãtor prevederilor art. 81
alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/17.XI.2000
Cele statuate de Curtea Constituționalã prin Hotãrârea
nr. 3 din 24 octombrie 2000 își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care
sã justifice modificarea jurisprudenței.
II. În contestația ce formeazã obiectul Dosarului nr. 328
D/2000 se mai susține, de asemenea, cã domnul Ion
Iliescu, deși ocupa funcția de Președinte al României și nu
era membru al nici unui partid politic, a participat la alegeri
pe lista Partidului Democrației Sociale din România, așa
încât, în opinia contestatorului, și mandatul de senator al
acestuia este neconstituțional.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, Curtea
Constituționalã ”vegheazã la respectarea procedurii pentru
alegerea Președintelui României și confirmã rezultatele sufragiului;,,. Aceste dispoziții constituționale se regãsesc și în
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, text conform cãruia ”Curtea
Constituționalã, potrivit art. 144 lit. d) din Constituție, vegheazã
la respectarea, în întreaga țarã, a prevederilor prezentei legi și
confirmã rezultatele sufragiului,,. Totodatã, în conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”Curtea Constituționalã poate fi sesizatã pentru cazurile
expres și limitativ prevãzute de art. 144 din Constituție și în
condițiile stabilite potrivit prezentei legi,,. Fațã de aceste prevederi constituționale și legale rezultã cã, potrivit competenței sale, Curtea Constituționalã nu se poate învesti cu
privire la constituționalitatea mandatului de senator al domnului Ion Iliescu, contestația urmând sã fie respinsã și sub
acest aspect.
III. În motivarea contestațiilor contestatorii formuleazã și
o serie de considerații personale și de ordin politic, potrivit
cãrora, în esențã, domnul Ion Iliescu este singurul vinovat
de dezastrul economic în care a ajuns țara.

3

Ca urmare a examinãrii acestor motive, Curtea
Constituționalã reține cã atât condițiile de eligibilitate, cât și
impedimentele constituționale pentru a fi ales în funcția de
Președinte al României sunt prevãzute expres și limitativ la
art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3) și
la art. 81 alin. (4) din Constituție, texte al cãror conținut
este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând susținerile contestatorului, Curtea
constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea motive
reprezintã opinii personale ale contestatorului, care, eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii votului.
În consecințã, contestațiile ce fac obiectul cauzei de fațã
urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 26 și al
art. 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu majoritate de voturi în privința motivelor întemeiate pe dispozițiile art. 81 alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție
și cu unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României, contestații formulate de domnii Ioan Ivanov și Enache Pope.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/17.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.302/1996
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în domeniul geologiei, geofizicii,
geochimiei și teledetecției Ñ IGR București
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.302/1996 privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în domeniul geologiei, geofizicii, geochimiei și teledetecției Ñ
IGR București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 332 din 10 decembrie 1996, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 se completeazã cu alineatul 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Institutul Geologic al României Ñ IGR București exercitã atribuțiile de serviciu geologic național care asigurã
organizarea, gestionarea și valorificarea publicã a fondului
național de date geologice, conservarea și valorificarea
carotelor de foraje, a colecțiilor de minerale, roci și flori de
minã, precum și monitorizarea stãrii mediului din zonele
miniere.,,
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.
3. Alineatul (2) al articolului 2 din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Institutul are în cadrul structurii sale organizatorice
subunitãți fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea obiectului sãu de activitate. Acestea sunt:
Ñ Filiala Cluj-Napoca, str. Horea nr. 7, județul Cluj;
Ñ Filiala Deva, județul Hunedoara;

Ñ Filiala Gheorgheni, județul Harghita;
Ñ Observatorul Geofizic Surlari, județul Ilfov;
Ñ stațiile de observare geomagneticã Deva, județul
Hunedoara, și Dreptu, județul Neamț;
Ñ Muzeul Geologic Național București, șos. Kiseleff
nr. 2, sectorul 1;
Ñ Litoteca Naționalã București, Șos. Chitilei nr. 58, sectorul 1;
Ñ

Laboratorul

de

Geomagnetism

și

4. Articolul 3 din anexa nr. 2 se completeazã cu alineatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în domeniul geologiei, geofizicii, geochimiei și teledetecției Ñ IGR
București exercitã atribuțiile de serviciu geologic național
care asigurã organizarea, gestionarea și valorificarea
publicã a fondului național de date geologice, conservarea
și valorificarea carotelor de foraje, a colecțiilor de minerale,
roci și flori de minã, precum și monitorizarea stãrii mediului
din zonele miniere.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Lanyi Sz‡bolcs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul industriei și comerțului,
Sorin Potânc,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.070.

Petrofizicã

București, str. Dimitrie Onciul nr. 23Ñ25, sectorul 2.,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/17.XI.2000

ANEXÃ

INSTITUTUL GEOLOGIC AL ROMÂNIEI Ñ IGR
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

CONSILIUL
ȘTIINÞIFIC

CONSILIUL DE
ADMINISTRAÞIE

DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR ȘTIINÞIFIC

SERVICIUL
RELAÞII
INTERNAÞIONALE
MARKETING

SERVICIUL FINANCIARCONTABILITATE ȘI
TEHNICO-ADMINISTRATIV,
PERSONAL

GHEORGHENI

DEVA

CLUJ-NAPOCA

FILIALE:

OBSERVATORUL
GEOFIZIC
SURLARI,
JUDEÞUL ILFOV

LITOTECA NAÞIONALÃ

STAÞIA
DREPTU,
JUDEÞUL
NEAMÞ

DEPARTAMENTUL
VALORIFICAREA
PATRIMONIULUI
GEOLOGIC

DEPARTAMENTUL
RESURSE MINERALE
GEOLOGIA MEDIULUI

MUZEUL GEOLOGIC NAÞIONAL

DEPARTAMENTUL
HÃRÞI NAÞIONALE
GEOTEMATICE
STUDII ȘI ANALIZE
REGIONALE

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stingerea unor obligații bugetare ale unor agenți economici care au suferit pierderi,
datoritã blocãrii navigației în trafic internațional pe Dunãre, în perioada 1 aprilie 1999 Ñ 30 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 95 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Obligațiile bugetare reprezentând impozite,
taxe și contribuții, precum și majorãrile de întârziere aferente, datorate la bugetul de stat pentru perioada 1 aprilie
1999Ñ30 iunie 2000 și neachitate de unii agenți economici
care își desfãșoarã activitatea în domeniul transportului fluvial și de operare portuarã, care au suferit pierderi datoritã
blocãrii navigației în trafic internațional pe Dunãre, se anuleazã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Obligațiile bugetare reprezentând impozite,
taxe și contribuții, precum și majorãrile de întârziere aferente, datorate la bugetul de stat pentru perioada 1 aprilie
1999Ñ30 iunie 2000 și achitate de acești agenți economici,
se compenseazã, în cadrul aceluiași buget, potrivit legii, cu

obligațiile bugetare restante și viitoare, dupã caz, altele
decât cele prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Agenții economici care beneficiazã de prevederile art. 1 și 2, precum și obligațiile bugetare constând în
impozite, taxe și contribuții, care se anuleazã sau din care
se face compensarea, dupã caz, sunt prevãzute în anexã.
Art. 4. Ñ Nivelul majorãrilor de întârziere aferente
obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1 și 2, datorate pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, care fac
obiectul anulãrii sau compensãrii, dupã caz, este cel stabilit de organele competente prin acte de verificare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/17.XI.2000

Art. 5. Ñ Eventualele diferențe ale obligațiilor bugetare
menționate în anexã, constatate de organele competente
prin acte de verificare și control ulterioare, se plãtesc în
termen de 15 zile de la data constatãrii.
Art. 6. Ñ Organele competente subordonate Ministerului
Finanțelor vor proceda la întocmirea documentului de anulare a obligațiilor bugetare prevãzute la art. 1, pânã la data

de 15 decembrie 2000, sau vor efectua procedura de stingere, prin compensare, a obligațiilor bugetare prevãzute la
art. 2.
Art. 7. Ñ Ministerul Finanțelor va elabora normele
metodologice de aplicare a prezentei hotãrâri în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.074.
ANEXÃ
SITUAÞIA

privind obligațiile datorate bugetului de stat de cãtre agenții economici care au suferit pierderi,
datoritã blocãrii navigației în trafic internațional pe Dunãre, în perioada 1 aprilie 1999 Ñ 30 iunie 2000
Ñ lei Ñ
Obligații achitate la bugetul de stat
Nr.
crt.
0

Denumirea
societãții comerciale
1

1. ”Romnav,, Ñ S.A. Brãila, județul Brãila
2. ”HGT Shipping,, Ñ S.R.L. Cãlãrași,
județul Cãlãrași
3. ”Tremula Nav,, Ñ S.A., Constanța,
județul Constanța
4. ”Conav J&T Shipping,, Ñ S.R.L.
Constanța, județul Constanța
5. ”Management Transport Naval,, Ñ S.R.L.
Constanța, județul Constanța
6. ”Argos,, Ñ S.A. Cernavodã, județul
Constanța
7. Compania de Navigație Fluvialã Românã
”Navrom,, Ñ S.A. Galați, județul Galați
8. ”Trans Europa,, Ñ S.A. Galați, județul
Galați
9. ”Dunarom Trading Company,, Ñ S.R.L.
Galați, județul Galați
10. ”Etanav,, Ñ S.R.L. Galați, județul Galați
11. ”M&P Nav,, Ñ S.R.L. Galați, județul
Galați
12. ”Resalv,, Ñ S.A. Galați, județul Galați
13. ”Tuax Rom,, Ñ S.A. Constanța,
județul Constanța
14. Compania de Navigație Fluvialã Românã
”Giurgiu Nav,, Ñ S.A. Giurgiu, județul
Giurgiu
15. Administrația pentru Exploatare Portuarã
”Giurgiu Port,, Ñ S.A. Giurgiu, județul
Giurgiu
16. Navigația Fluvialã Românã ”Drobeta,, Ñ
S.A. Drobeta-Turnu Severin, județul
Mehedinți
17. Exploatare Portuarã ”Drobeta,, Ñ S.A.
Orșova, județul Mehedinți

Obligații neachitate la bugetul de stat

Impozit pe salarii

Impozit
pe profit

1.IV.Ð31.XII.1999 1.I.Ð30.VI.2000

2

3

30.986.572

4

T.V.A.

Impozit
pe profit

5

6

218.137.656

Impozit pe salarii
1.IV.Ð31.XII.1999 1.I.Ð30.VI.2000
7

8

9

259.152.622

33.293.726

425.888.266

29.289.275
64.670.345

0 1.522.501.188

2.089.342

8.375.430
1.033.245.039

116.532.127
58.520.065

17.671.300

540.375.631

T.V.A.

8.070.240

264.797.644

66.636.214

243.043.473 3.579.526.045

898.885.972 10.756.796.666

0

0

0

0

931.242.467

538.452.185

497.907.099

190.750.682

0
27.542.076

798.656.499
0

32.756.405
129.368.147

0
217.450.218

93.777.487

235.794.550

426.216.684

379.635.476

619.646.887
45.078.696
30.000.000
847.712.390

352.119.959
252.022.150

640.240.602

187.989.338
37.609.993

717.308.762 2.289.989.891

355.924.400

67.119.334
0

0 3.695.549.093
146.597.700
560.102.057

343.532.226

377.636.904
71.173.744

591.728.157

148.194.600
152.741.178

653.962.036

61.112.085

124.199.622

763.926.149

288.059

261.318.117

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/17.XI.2000
0

1

2

3

18. ”Trans Europa Port,, Ñ S.R.L. Galați,
Filiala DrobetaÐTurnu Severin, județul
Mehedinți
19. ”Danubtrans,, Ñ S.A. Smârdan, județul
Tulcea
20. ”Prior,, Ñ S.R.L. Vãcãreni, județul Tulcea
20.000.000
21. ”Delta Shipping,, Ltd București
22. ”Transorient,, Ñ S.A., București
1.281.695.610
23. ”Transport Trade Service,, Ñ S.A.
București
556.785.231
TOTAL:

4

5

10.284.972

248.067.592
116.000.000
81.454.382

7

8

9

202.490.905

15.251.328
67.846.797
82.590.699
15.500.237
661.926.287 1.067.794.779

6

277.699.778

11.821.777

24.778.460

139.690.568

960.554.123

506.728.856

3.689.699.396 4.591.691.848 5.700.350.710 16.785.603.777 1.325.676.785 1.387.623.310

825.518.797 11.115.656.700

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 435/1998 pentru aprobarea strategiei de privatizare
a Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (2) din Legea nr. 83/1997 pentru
privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 435/1998 pentru aprobarea strategiei de privatizare a
Societãții Comerciale ”Banc Post,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284 din 31 iulie

1998, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 505/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 298 din 25 iunie 1999, se modificã
potrivit anexei*) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.081.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 574/17.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a achiziționa servicii de consultanțã juridicã
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României și ale art. 18 alin. (1) lit. b) din Legea
datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
încheie un contract de consultanțã juridicã cu firma
LINKLATERS, pentru revizuirea documentației aferente
emisiunii de obligațiuni denominate în euro, cu scadențã în
anul 2003, având ca administrator de plasament banca de
investiții Deutsche Bank AG.

Art. 2. Ñ Plata cheltuielilor în limita sumei de 20.000
dolari S.U.A., aferente contractului încheiat conform
art. 1, se face de Ministerul Finanțelor, în condițiile
legii, de la capitalul ”Dobânzi aferente datoriei publice și
alte cheltuieli,,, prevãzut în bugetul de stat aprobat pentru
anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.085.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574/17.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

