PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 576

I

Vineri, 17 noiembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.065. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale........................................................................

1Ð7

1.076. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea parcului normat
de autovehicule și stabilirea consumului de carburanți pentru unele activitãți specifice Ministerului
Muncii și Protecției Sociale ......................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României
și ale art. 141 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.065.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/17.XI.2000
ANEXÃ

STATUTUL
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, denumitã în continuare CNPAS, instituție
publicã autonomã de interes național, cu personalitate juridicã, este organ de specialitate al administrației publice
centrale care administreazã și gestioneazã sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
Art. 2. Ñ (1) CNPAS are în subordine case județene de
pensii și Casa de pensii a municipiului București, denumite
în continuare case teritoriale de pensii, care sunt servicii
publice descentralizate învestite cu personalitate juridicã.
(2) CNPAS poate înființa case locale de pensii, fãrã
personalitate juridicã, care funcționeazã sub conducerea și
controlul caselor teritoriale de pensii.
(3) CNPAS are în subordine unitãți de tratament balnear
și de recuperare a capacitãții de muncã.
Art. 3. Ñ CNPAS asigurã coordonarea, îndrumarea și
controlul activitãții caselor teritoriale de pensii și a caselor
locale, în scopul aplicãrii unitare a legislației în domeniul
specific de activitate și al realizãrii integrale a sarcinilor și
atribuțiilor ce le revin acestora.
Art. 4. Ñ CNPAS exercitã controlul aplicãrii unitare a
dispozițiilor legale în domeniile ei de competențã în unitãțile
cu proprietate publicã, mixtã, privatã, precum și la alte
categorii de angajatori.
Art. 5. Ñ Patrimoniul CNPAS este deținut în proprietate
sau în administrare și este alcãtuit din bunuri mobile și
imobile, potrivit legii.
Art. 6. Ñ Personalul CNPAS are calitatea de funcționar
public, conform legii.
CAPITOLUL II
Atribuțiile CNPAS
Art. 7. Ñ Atribuțiile CNPAS sunt, în principal, urmãtoarele:
I. În domeniul normativ :
a) emite norme metodologice în aplicarea prevederilor
Legii nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
care vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, prin care:
Ñ stabilește modelul declarației privind evidența nominalã a asiguraților și a obligațiilor de platã cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat, al declarației de asigurare, al
contractului de asigurare, precum și modelele celorlalte
documente necesare în vederea evidenței drepturilor și
obligațiilor de asigurãri sociale;
Ñ elaboreazã metodologia privind datele și documentele
necesare pentru atribuirea codului personal de asigurãri
sociale și pentru certificarea stagiului de cotizare;
Ñ întocmește Regulamentul CNPAS privind modalitãțile
de platã a pensiilor;
Ñ reglementeazã controlul corectitudinii acordãrii concediilor medicale, precum și programele recuperatorii;
Ñ aprobã criteriile de acordare a biletelor de tratament
balnear;

b) emite Regulamentul de organizare și funcționare a
CNPAS;
c) propune Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
Ministerului Sãnãtãții criteriile și normele pe baza cãrora se
face încadrarea în gradele I, II și III de invaliditate;
d) aprobã programul național de recuperare a capacitãții
de muncã, în vederea reintegrãrii și menținerii în activitatea
socioprofesionalã;
e) stabilește procedurile de regularizare a sumelor plãtite
în plus de cãtre contribuabili;
f) stabilește anual tariful pentru certificarea stagiului de
cotizare și a punctajului cumulat, la cererea asiguratului.
II. În domeniul organizatoric:
a) elaboreazã studii și analize în vederea stabilirii strategiei și planificãrii sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
b) realizeazã activitatea de evidențã contabilã a
execuției bugetare pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat;
c) stabilește codul personal de asigurãri sociale;
d) organizeazã activitatea de expertizã medicalã și de
recuperare a capacitãții de muncã;
e) organizeazã și administreazã sistemul de trimitere la
tratament balnear, precum și programele recuperatorii;
f) organizeazã modul de stabilire și de platã a drepturilor de protecție socialã finanțate din bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, conform
legii;
g) asigurã administrarea și gestionarea propriului patrimoniu;
h) organizeazã selecția, pregãtirea și perfecționarea
pregãtirii profesionale a personalului din sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
III. În domeniul financiar:
a) înainteazã Ministerului Muncii și Protecției Sociale
propuneri pentru elaborarea proiectului bugetului asigurãrilor
sociale de stat; în acest scop prognozeazã și face public
salariul mediu brut pe economie pentru anul urmãtor, potrivit art. 5 alin. (3) din Legea nr. 19/2000;
b) defalcheazã în profil teritorial și pe trimestre bugetul
asigurãrilor sociale de stat aprobat, potrivit legii;
c) constituie fondul de rezervã și asigurã utilizarea acestuia, potrivit legii;
d) urmãrește încasarea veniturilor bugetului asigurãrilor
sociale de stat, conform indicatorilor bugetari aprobați prin
lege;
e) colecteazã și vireazã contribuțiile de asigurãri sociale
și alte venituri, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
f) calculeazã, reține și vireazã impozitul asupra pensiilor,
potrivit legii;
g) ia mãsuri, în condițiile legii, pentru protecția fondurilor
de asigurãri sociale;
h) calculeazã valoarea unui punct de pensie și actualizeazã valoarea acestuia în timpul execuției bugetare, potrivit legii;
i) asigurã plata pensiilor și a celorlalte drepturi de asigurãri sociale care, potrivit legii, se finanțeazã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/17.XI.2000
j) rãspunde de administrarea eficientã a unitãților de tratament balnear și de recuperare a capacitãții de muncã;
k) aplicã prevederile convențiilor internaționale de asigurãri sociale la care România este parte și dezvoltã relații
cu organisme similare în domeniul asigurãrilor sociale din
alte țãri, în baza convențiilor încheiate de statul român, în
limita competențelor prevãzute de lege;
l) rãspunde pentru cheltuirea cu eficiențã a fondurilor
provenite din împrumuturi externe și de rambursarea acestora și împreunã cu alți factori implicați ia mãsurile necesare în acest scop;
m) stabilește și plãtește, potrivit legii, drepturile de protecție socialã finanțate din bugetul de stat, prin intermediul
bugetului Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
n) la efectuarea oricãror operațiuni care nu sunt legate
de stabilirea și plata pensiilor și a altor drepturi de
asigurãri sociale, calculeazã și încaseazã, potrivit legii, un
comision de 3% aplicat la suma totalã ce face obiectul
operațiunii.
IV. În domeniul îndrumare, control și reprezentare:
a) îndrumã și controleazã modul de aplicare a
dispozițiilor legale de cãtre casele teritoriale și locale de
pensii, precum și de cãtre persoanele juridice și fizice
cãrora le revin drepturi și obligații care decurg din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) controleazã modul de constituire și virare a contribuțiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat,
modul de stabilire și de achitare a pensiilor și a celorlalte
drepturi de asigurãri sociale de stat prevãzute de lege,
precum și modul de stabilire și de achitare a drepturilor
finanțate din bugetul de stat, prin intermediul bugetului
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, aplicând sancțiunile
prevãzute de lege;
c) îndrumã și controleazã activitatea de expertizã medicalã și de recuperare a capacitãții de muncã;
d) îndrumã și controleazã activitatea unitãților de tratament balnear și de recuperare a capacitãții de muncã;
e) controleazã corectitudinea acordãrii concediilor medicale, oportunitatea programelor recuperatorii și respectarea
acestora;
f) asigurã reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești.
V. În domeniul evidențã, certificare și raportare:
a) asigurã evidența la nivel național a tuturor contribuabililor la sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale;
b) asigurã evidența drepturilor și obligațiilor de asigurãri
sociale la nivel național, pe baza codului personal de
asigurãri sociale;
c) certificã fiecãrui asigurat, prin intermediul caselor teritoriale de pensii, stagiul de cotizare, punctajul anual și
punctajul cumulat pentru perioada de cotizare, o datã pe
an în mod gratuit și contra cost, la cererea asiguratului,
oricând în timpul anului;
d) pãstreazã în proprietate baza de date privind
asigurații sistemului public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale și asigurã caracterul confidențial al
acesteia;
e) raporteazã Ministerului Muncii și Protecției Sociale
execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat;
f) prezintã Guvernului și partenerilor sociali rapoarte cu
privire la modul de administrare a bugetului asigurãrilor
sociale de stat;
g) publicã semestrial raportul privind activitatea proprie;

3

h) asigurã introducerea, extinderea, întreținerea și protecția sistemelor automate de calcul și evidențã;
i) rãspunde sesizãrilor adresate direct sau transmise de
Parlament, Președinție, Guvern, Avocatul Poporului, alte
instituții, persoane fizice și juridice;
j) utilizeazã direct sau prin terți acreditați orice mijloc de
informare în masã pentru reprezentarea și susținerea intereselor asiguraților.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã și organele de conducere
ale CNPAS
Art. 8. Ñ (1) CNPAS are structura organizatoricã
prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul statut. În cadrul
acesteia, prin ordin al președintelui CNPAS pot fi
organizate servicii și birouri, stabilindu-se numãrul posturilor
de conducere.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru CNPAS este de
450.
(3) Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã se stabilește prin ordin al președintelui CNPAS.
Art. 9. Ñ CNPAS este condusã de președinte și de
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație al CNPAS este
alcãtuit din 19 membri, numiți prin decizie a primuluiministru, din care un președinte și 18 membri, reprezentanți ai Guvernului, patronatului și asiguraților, dupã cum
urmeazã:
a) 5 reprezentanți ai Guvernului, desemnați de Guvern;
b) 5 reprezentanți ai patronatului, desemnați prin consens de organizațiile patronale reprezentative la nivel
național;
c) 5 reprezentanți ai confederațiilor sindicale reprezentative, desemnați prin consens de confederațiile sindicale
reprezentative la nivel național;
d) 3 reprezentanți ai organizațiilor naționale ale pensionarilor, desemnați prin consens de acestea.
(2) Președintele CNPAS este președintele consiliului de
administrație.
(3) Durata mandatului membrilor consiliului de administrație este de 4 ani.
(4) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați de
primul-ministru, la propunerea celor care i-au desemnat.
(5) Membrii revocați, decedați sau cei care își prezintã
demisia vor fi înlocuiți în termen de cel mult 3 luni.
(6) Mandatul noilor membri numiți în locul membrilor
revocați potrivit alin. (4) și (5) expirã la data la care ar fi
încetat mandatul predecesorilor.
(7) Membrii consiliului de administrație nu sunt salariați
ai CNPAS și primesc o indemnizație lunarã în condițiile
legii.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește
ori de câte ori este necesar, dar cel puțin o datã pe lunã,
și ia decizii valabile în prezența a cel puțin 13 membri, cu
votul a cel puțin jumãtate din numãrul membrilor prezenți,
cu condiția ca fiecare parte sã fie reprezentatã.
(2) Consiliul de administrație se convoacã de cãtre
președintele CNPAS. Convocarea de cãtre președinte se
face și la solicitarea a cel puțin unei treimi din numãrul
membrilor consiliului de administrație.
(3) La ședințele consiliului de administrație pot fi invitați
specialiști, cu rol consultativ.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/17.XI.2000

Art. 12. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt, în
principal, urmãtoarele:
1. analizeazã și avizeazã proiectul bugetului asigurãrilor
sociale de stat și datele furnizate pentru fundamentarea și
elaborarea bugetului asigurãrilor sociale de stat, înainte ca
președintele CNPAS sã înainteze aceste date Ministerului
Muncii și Protecției Sociale;
2. stabilește obiectivele prioritare ale sistemului public
de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, în limita
resurselor alocate;
3. avizeazã normele metodologice emise de CNPAS în
aplicarea legii;
4. solicitã rapoarte periodice conducerii executive a
CNPAS privind modul de îndeplinire a atribuțiilor prevãzute
de lege;
5. urmãrește derularea contractelor cu finanțare
internaționalã, încheiate în beneficiul sistemului public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, potrivit legii;
6. avizeazã regulamentul de organizare și funcționare,
normativele de personal și statul de funcții pentru CNPAS,
pentru structurile sale teritoriale și unitãțile subordonate;
7. avizeazã înființarea caselor locale de pensii;
8. avizeazã propunerile privind organizarea și funcționarea unitãților de tratament balnear și de recuperare a capacitãții de muncã, care se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului;
9. avizeazã proiectele de modificare a statutului CNPAS,
care se transmit Ministerului Muncii și Protecției Sociale
pentru a fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului;
10. avizeazã modalitãțile de perfecționare profesionalã a
personalului CNPAS și a structurilor sale teritoriale, în
domeniul specific de activitate;
11. analizeazã dãrile de seamã contabile, precum și
rapoartele de activitate ale CNPAS;
12. avizeazã proiecte de acte normative în domeniul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, pe care le înainteazã Ministerului Muncii și Protecției
Sociale;
13. propune elaborarea de studii și analize în domeniul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale;
14. propune utilizarea fondului de rezervã, potrivit legii;
15. avizeazã încheierea de convenții cu trezoreria statului sau cu bãnci pentru stabilirea nivelului dobânzilor la disponibilitãțile bãnești, în condițiile legii;
16. avizeazã Regulamentul privind modalitãțile de platã
a prestațiilor din sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale.
Art. 13. Ñ (1) Președintele CNPAS este ordonator principal de credite pentru bugetul pe care îl administreazã,
atribuție pe care o poate delega înlocuitorului de drept, în
condițiile legii.
(2) Pânã la adoptarea legii prevãzute la art. 143 din
Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele CNPAS este salarizat la nivelul indemnizației
prevãzute de lege pentru funcția de ministru, aceastã
indemnizație reprezentând unica formã de remunerare a
activitãții sale și baza de calcul pentru stabilirea drepturilor
și obligațiilor care se determinã în raport cu venitul salarial.
(3) Conducerea operativã a CNPAS este asiguratã de
un secretar general și de 4 secretari generali adjuncți.
Art. 14. Ñ Președintele CNPAS are urmãtoarele atribuții
principale:

1. administreazã sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și conduce activitatea curentã a
CNPAS, cu respectarea prevederilor legale;
2. convoacã consiliul de administrație și conduce
ședințele acestuia;
3. aprobã norme și programe specifice care, potrivit
legii, sunt de competența CNPAS;
4. prezintã Ministerului Muncii și Protecției Sociale propuneri privind bugetul asigurãrilor sociale de stat și
rãspunde de datele furnizate pentru fundamentarea și
elaborarea acestui buget;
5. aprobã defalcarea bugetului asigurãrilor sociale de
stat la nivelul caselor teritoriale de pensii;
6. aprobã contul de execuție lunarã a bugetului
asigurãrilor sociale de stat;
7. aprobã proiectul programului de investiții și urmãrește
realizarea acestuia, cu respectarea prevederilor legale;
8. reprezintã CNPAS în relațiile cu terții;
9. încheie convenții cu trezoreria statului sau cu bãnci,
pentru stabilirea nivelului dobânzilor la disponibilitãțile
bãnești, cu avizul consiliului de administrație, în condițiile
legii;
10. contracteazã împrumuturi în condițiile legii;
11. ia mãsuri, în condițiile legii, pentru protecția fondurilor de asigurãri sociale;
12. aplicã prevederile convențiilor internaționale de
asigurãri sociale la care România este parte și dezvoltã
relații cu organisme similare în domeniul asigurãrilor sociale
din alte țãri, în baza convențiilor încheiate de statul român
și în limita competențelor prevãzute de lege;
13. rãspunde pentru cheltuirea cu eficiențã a fondurilor
provenite din împrumuturi externe și de rambursarea acestora și, împreunã cu alți factori implicați, ia mãsurile necesare în acest scop;
14. aprobã Regulamentul privind modalitãțile de platã a
prestațiilor din sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale;
15. aprobã înființarea caselor locale de pensii și arondarea localitãților la acestea;
16. aprobã, cu avizul consiliului de administrație,
Regulamentul de organizare și funcționare, normativele de
personal și statul de funcții ale CNPAS și ale unitãților
subordonate;
17. numește și elibereazã din funcție, prin ordin, personalul din aparatul propriu al CNPAS, directorii generali ai
caselor teritoriale de pensii, precum și directorii unitãților de
tratament balnear și de recuperare a capacitãții de muncã,
în condițiile legii;
18. aprobã criteriile de acordare și cuantumul stimulentelor pentru personalul CNPAS și pentru cel al caselor teritoriale și locale de pensii;
19. aprobã criteriile privind evidența, pãstrarea și arhivarea documentelor specifice activitãții CNPAS și a structurilor teritoriale, în condițiile legii;
20. aprobã anual, cu avizul consiliului de administrație,
tariful pentru certificarea stagiului de cotizare și a punctajului cumulat, la cererea asiguratului;
21. hotãrãște cu privire la donații sau la bunuri
dobândite din alte surse, în condițiile legii;
22. hotãrãște promovarea acțiunilor în revendicare a
bunurilor imobile care au aparținut asigurãrilor sociale și au
fost trecute în proprietatea statului sau a altor persoane
juridice și fizice;
23. exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/17.XI.2000
Art. 15. Ñ Președintele CNPAS, în calitatea sa de
președinte al consiliului de administrație, poate delega
atribuții de reprezentare oricãrui membru al consiliului de
administrație pe perioadã determinatã, stabilitã prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 16. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale președintele
CNPAS emite ordine și instrucțiuni.
Art. 17. Ñ Președintele CNPAS poate numi, cu
delegație, secretarul general pânã la ocuparea postului,
conform legii.
Art. 18. Ñ Atribuțiile și sarcinile personalului CNPAS, al
caselor teritoriale și locale de pensii, precum și cele ale
unitãților subordonate se stabilesc prin regulamentele de
organizare și funcționare a acestora.
Art. 19. Ñ Personalul CNPAS și cel al caselor teritoriale și locale de pensii beneficiazã de stimulente din fondurile constituite, în limita a 15% din valoarea majorãrilor de
întârziere și a penalitãților încasate în conformitate cu
prevederile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 40/1991, republicatã, precum și în cotã de 3% din sumele încasate la
bugetul asigurãrilor sociale de stat prin executare silitã conform art. 1081 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã, organele de conducere
și atribuțiile caselor teritoriale și locale de pensii
Art. 20. Ñ (1) Structura organizatoricã a caselor teritoriale de pensii este prevãzutã în anexa nr. 2 la prezentul
statut. În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui CNPAS
pot fi organizate servicii și birouri, stabilindu-se numãrul
posturilor de conducere.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru casele teritoriale
și locale de pensii este de 5.550.
(3) Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã se stabilește prin ordin al președintelui CNPAS.
Art. 21. Ñ (1) Conducerea caselor teritoriale de pensii
se asigurã de cãtre directorul general numit în funcție de
cãtre președintele CNPAS, în condițiile legii.
(2) Directorul general este ordonator secundar de credite, atribuție pe care o poate delega, potrivit legii.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
(4) Directorul general numește și revocã din funcție personalul casei teritoriale de pensii și al caselor locale de
pensii aflate sub conducerea sa, în condițiile legii.
Art. 22. Ñ Casele teritoriale de pensii au urmãtoarele
atribuții principale:
1. înregistreazã și țin evidența contribuabililor;
2. încheie contracte de asigurãri sociale, potrivit legii;
3. asigurã colectarea și evidențierea contribuțiilor de asigurãri sociale, conform legii;
4. exercitã controlul asupra modului de constituire, de
virare și încasare a contribuțiilor de asigurãri sociale, luând,
dupã caz, mãsurile prevãzute de lege;
5. desfãșoarã activitatea de stabilire și încasare a
creanțelor bugetare, inclusiv executarea silitã a acestora,
potrivit legii;
6. certificã stagiul de cotizare și punctajul asiguratului,
în condițiile legii;

5

7. stabilesc cuantumul drepturilor de asigurãri sociale
individuale care îi sunt date în competențã prin lege și
efectueazã plata acestora;
8. stabilesc și plãtesc în continuare drepturile de protecție socialã finanțate din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în condițiile legii;
9. emit decizii de recuperare a drepturilor bãnești plãtite
eronat și urmãresc recuperarea sumelor respective, în
condițiile legii;
10. fac propuneri pentru fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat;
11. asigurã execuția bugetului asigurãrilor sociale de
stat în profil teritorial;
12. realizeazã activitatea de expertizã medicalã și de
recuperare a capacitãții de muncã;
13. rezolvã contestații, sesizãri și reclamații, potrivit
competențelor legale;
14. organizeazã și desfãșoarã activitatea de perfecționare
profesionalã a personalului, prin programe de instruire specifice domeniului de activitate;
15. asigurã reprezentarea în fața instanțelor
judecãtorești, potrivit legii;
16. întocmesc și înainteazã CNPAS, potrivit legislației în
vigoare, contul de execuție a bugetului asigurãrilor sociale
de stat în profil teritorial;
17. asigurã conducerea și controlul activitãții caselor
locale de pensii;
18. îndeplinesc orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul statut ori stabilite de președintele CNPAS.
Art. 23. Ñ Conducerea caselor locale de pensii se asigurã de un director, numit în funcție de directorul general
al casei teritoriale de pensii, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ Casele locale de pensii au urmãtoarele
atribuții principale:
1. înregistreazã și țin evidența contribuabililor;
2. încheie contracte de asigurãri sociale, potrivit legii;
3. asigurã colectarea și evidențierea contribuțiilor de asigurãri sociale, conform legii;
4. desfãșoarã activitatea de stabilire și încasare a
creanțelor bugetare, potrivit legii;
5. realizeazã executarea silitã a creanțelor bugetare, în
condițiile legii;
6. exercitã controlul asupra modului de constituire, de
virare și încasare a contribuțiilor de asigurãri sociale, luând,
dupã caz, mãsurile prevãzute de lege;
7. certificã stagiul de cotizare și punctajul asiguratului,
în condițiile legii;
8. stabilesc cuantumul drepturilor de asigurãri sociale
individuale care îi sunt date în competențã prin lege și
efectueazã plata acestora;
9. stabilesc și plãtesc în continuare drepturile de protecție socialã finanțate din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, în condițiile legii;
10. emit decizii de recuperare a drepturilor bãnești
plãtite eronat și urmãresc recuperarea sumelor respective,
în condițiile legii;
11. rezolvã contestații, sesizãri și reclamații, potrivit
competențelor legale;
12. îndeplinesc orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul statut ori stabilite de președintele CNPAS, precum și cele stabilite de directorul general al casei teritoriale
sub conducerea cãreia funcționeazã.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul statut.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/17.XI.2000

CASA NAÞIONALÃ DE PENSII ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURÃRI SOCIALE

ANEXA Nr. 1
la statut

6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

CASA TERITORIALÃ DE PENSII

ANEXA Nr. 2
la statut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/17.XI.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/17.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea parcului normat de autovehicule și stabilirea consumului de carburanți
pentru unele activitãți specifice Ministerului Muncii și Protecției Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu
modificãrile ulterioare, precum și ale Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã deținerea și utilizarea de cãtre
aparatul central al Ministerului Muncii și Protecției Sociale
a 3 autoturisme, suplimentar fațã de parcul normat de
autovehicule aprobat în temeiul Ordonanței Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli
pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare, pentru desfãșurarea activitãților de organizare a Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, a
rețelei caselor teritoriale de pensii, predarea de cãtre
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și preluarea de cãtre

casã a activitãții și bunurilor care aparțin asigurãrilor
sociale, pe bazã de inventar și bilanț contabil.
(2) Cheltuielile cu achiziționarea, întreținerea și utilizarea
autovehiculelor menționate la alin. (1) se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
Art. 2. Ñ Consumul normat de carburanți este cel
prevãzut în Ordonanța Guvernului nr. 63/1994, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data adoptãrii
Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale autoturismele menționate la art. 1 alin. (1)
intrã în administrarea acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.076.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576/17.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

