PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 577

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
cerea celor mai grave forme ale muncii copiilor și
acțiunea imediatã în vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței
Generale a Organizației Internaționale a Muncii la
Geneva la 17 iunie 1999 .........................................

6

Convenția nr. 182 Ñ Convenție privind interzicerea celor
mai grave forme ale muncii copiilor și acțiunea
imediatã în vederea eliminãrii lor ............................

6Ð8

LEGI ȘI DECRETE
199.

Ñ Lege privind utilizarea eficientã a energiei........

1Ð4

443.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind utilizarea eficientã a energiei.............................................

5

«
281.

203.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției Organizației
Internaționale a Muncii nr. 182/1999 privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor și
acțiunea imediatã în vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței
Generale a Organizației Internaționale a Muncii la
Geneva la 17 iunie 1999 .........................................

455.

5

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției Organizației
Internaționale a Muncii nr. 182/1999 privind interzi-

LEGI

Pagina

ȘI

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției Organizației Internaționale a Muncii
nr. 182/1999 privind interzicerea celor mai grave
forme ale muncii copiilor și acțiunea imediatã în
vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea de-a 87-a
sesiune a Conferinței Generale a Organizației
Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie
1999 ...........................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind utilizarea eficientã a energiei
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentei legi este crearea cadrului
legal necesar pentru elaborarea și aplicarea unei politici
naționale de utilizare eficientã a energiei, în conformitate cu
prevederile Tratatului Cartei energiei, ale Protocolului Cartei
energiei privind eficiența energeticã și aspectele legate de
mediu și cu principiile care stau la baza dezvoltãrii
durabile.

(2) Prin prezenta lege se instituie obligații și se stabilesc stimulente pentru producãtorii și consumatorii de energie, în vederea utilizãrii eficiente a acesteia.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, utilizarea eficientã a
energiei înseamnã a acționa pentru realizarea unei unitãți
de produs, bun sau serviciu fãrã scãderea calitãții sau performanțelor acestuia, concomitent cu reducerea cantitãții de
energie cerute pentru realizarea acestui produs, bun sau
serviciu.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/17.XI.2000
CAPITOLUL II
Politica naționalã de utilizare eficientã a energiei

Art. 3. Ñ (1) Politica naționalã de utilizare eficientã a
energiei este parte integrantã a politicii energetice a statului și se bazeazã pe urmãtoarele principii:
a) funcționarea normalã a mecanismelor de piațã în
domeniul energiei, inclusiv formarea prețurilor dupã criterii
concurențiale și o mai bunã reflectare a costurilor și beneficiilor legate de mediu;
b) reducerea barierelor în calea promovãrii eficienței
energetice, stimulându-se astfel investițiile;
c) promovarea unor mecanisme de finanțare a inițiativelor în domeniul eficienței energetice;
d) educarea și conștientizarea utilizatorilor diferitelor
forme de energie privind necesitatea reducerii consumurilor
energetice pe unitatea de produs;
e) cooperarea dintre consumatori, producãtori, furnizori
de energie și autoritãțile publice în vederea atingerii obiectivelor stabilite de politica naționalã de utilizare eficientã a
energiei;
f) sprijinirea cercetãrii fundamentale și aplicative în
domeniul utilizãrii eficiente a energiei;
g) promovarea inițiativei private și dezvoltarea serviciilor
energetice;
h) cooperarea cu alte țãri în domeniul eficienței energetice și respectarea convențiilor internaționale la care
România este parte.
(2) Obiectivul principal al politicii naționale de utilizare
eficientã a energiei este obținerea beneficiului maxim în
întregul lanț energetic care cuprinde producerea, conversia,
stocarea, transportul, distribuția și consumul diferitelor forme
de energie.
(3) Politica naționalã de utilizare eficientã a energiei
definește atât obiectivele privind utilizarea eficientã a energiei, cât și cãile pentru atingerea acestor obiective, cu referiri speciale privind:
a) reducerea consumului de energie al României pe
unitatea de produs intern brut;
b) creșterea eficienței energetice în toate sectoarele de
activitate ale economiei naționale;
c) introducerea tehnologiilor noi cu eficiențã energeticã
ridicatã;
d) promovarea surselor noi de energie;
e) reducerea impactului negativ asupra mediului al activitãților de producere, transport, distribuție și consum al
tuturor formelor de energie.
Art. 4. Ñ Politica naționalã de utilizare eficientã a energiei se elaboreazã de Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei împreunã cu Ministerul Industriei și Comerțului și
se supune spre aprobare Guvernului o datã cu politica
energeticã naționalã, ca parte a acesteia.
CAPITOLUL III
Programe de eficiențã energeticã
Art. 5. Ñ (1) În scopul realizãrii politicii formulate conform art. 4 agenții economici care consumã anual o cantitate de energie de peste 1.000 tone echivalent petrol au
obligația sã întocmeascã programe proprii de eficiențã
energeticã, în care vor include:
a) mãsuri pe termen scurt, de tipul fãrã cost sau cu cost
minim, care nu implicã investiții majore;
b) mãsuri pe termen lung, de 3 pânã la 6 ani, vizând
un program de investiții pentru care se vor întocmi studiile
de fezabilitate.
(2) Agenția Românã pentru Conservarea Energiei, prin
filialele sale teritoriale, și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului acordã consultanțã gratuitã pentru

întocmirea programelor, în acest sens putând, pe termen
limitat, sã angajeze experți asociați pentru întocmirea studiilor de strategie sau a celor de fezabilitate.
Art. 6. Ñ Programale proprii de eficiențã energeticã vor
include acțiuni în urmãtoarele direcții principale:
a) realizarea scenariilor pe termen mediu și lung privind
cererea și oferta de energie, care sã ghideze procesul
decizional;
b) aplicarea reglementãrilor tehnice și a standardelor
naționale de eficiențã energeticã, care au ca scop
creșterea eficienței echipamentelor producãtoare și consumatoare de energie, inclusiv a celor din domeniul construcțiilor și al transportului;
c) promovarea utilizãrii celor mai eficiente tehnologii
energetice care sã fie viabile din punct de vedere economic
și nepoluante;
d) încurajarea finanțãrii investițiilor în domeniul eficienței
energetice, prin participarea statului sau a sectorului privat;
e) elaborarea balanțelor energetice și formarea unor
baze de date energetice necesare pentru evaluarea raportului cerere-ofertã în domeniul energiei, inclusiv pentru calculul indicatorilor de eficiențã energeticã;
f) promovarea cogenerãrii de micã și medie putere și a
mãsurilor necesare pentru creșterea eficienței sistemelor de
producere, transport și de distribuție a cãldurii la consumatori;
g) înființarea de compartimente specializate în domeniul
eficienței energetice la nivelurile corespunzãtoare, care sã
aibã personal capabil sã elaboreze, sã implementeze și sã
monitorizeze programe de eficiențã energeticã;
h) evaluarea impactului negativ asupra mediului.
Art. 7. Ñ (1) Programele proprii de eficiențã energeticã
vor fi avizate de Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei și, dupã caz, de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
(2) Sinteza programelor de eficiențã energeticã pe
ansamblul economiei naționale se aprobã anual de Guvern,
la propunerea Ministerului Industriei și Comerțului.
CAPITOLUL IV
Standarde de eficiențã energeticã
Art. 8. Ñ (1) La propunerea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei, a ministerelor de resort și a
Asociației de Standardizare din România se aprobã, prin
hotãrâre a Guvernului, reglementãri tehnice și standarde
naționale de eficiențã energeticã pentru aparate, echipamente, utilaje și tehnologii cu consum mare de energie,
pentru clãdiri, precum și pentru alte domenii de activitate.
(2) Prin standardele naționale de eficiențã energeticã se
stabilesc limite minime sau maxime pentru performanțele
energetice ale aparatelor, echipamentelor, utilajelor și tehnologiilor utilizate.
Art. 9. Ñ Producãtorii și importatorii de aparate, utilaje,
echipamente și tehnologii pentru care au fost elaborate
standarde naționale de eficiențã energeticã nu pot vinde,
închiria sau pune în circulație sub orice altã formã pe piața
româneascã respectivele produse decât cu condiția respectãrii standardelor naționale de eficiențã energeticã și a
certificatului de atestare eliberat conform prevederilor
art. 10.
Art. 10. Ñ (1) Producãtorii și importatorii de aparate,
utilaje, echipamente și tehnologii, pentru care au fost elaborate standarde naționale de eficiențã energeticã, au
obligația de a solicita efectuarea încercãrilor și mãsurãtorilor stabilite prin actele normative în vigoare pentru certificarea conformitãții.
(2) Încercãrile și mãsurãtorile vor fi efectuate de
instituțiile acreditate în acest sens de Agenția Românã
pentru Conservarea Energiei. Dupã efectuarea încercãrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/17.XI.2000
și mãsurãtorilor instituția acreditatã elibereazã certificate
producãtorilor și importatorilor ale cãror produse satisfac
standardele naționale obligatorii de eficiențã energeticã.
(3) Procedura de certificare și de atestare se aprobã
prin același act normativ prin care se aprobã standardul.
Art. 11. Ñ Standardele naționale de eficiențã energeticã
pentru aparate, utilaje, echipamente și tehnologii, standardele pentru clãdiri, precum și cele pentru alte domenii de
activitate intrã în vigoare și devin obligatorii la un an de la
data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ Eliberarea autorizației de construcție pentru
toate clãdirile noi și pentru consolidarea celor existente se
va face și cu respectarea standardelor naționale de eficiențã energeticã.
CAPITOLUL V
Atribuții și rãspunderi
Art. 13. Ñ (1) Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei este organul de specialitate al administrației
publice centrale în domeniul eficienței energetice, cu personalitate juridicã, autonomie funcționalã, organizatoricã și
financiarã, aflat în subordinea Guvernului, cu finanțare de
la bugetul de stat și extrabugetarã, inclusiv externã.
(2) Modul de organizare și funcționare a Agenției
Române pentru Conservarea Energiei se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, avându-se în vedere
urmãtoarele atribuții și rãspunderi principale:
a) elaborarea, implementarea și monitorizarea politicii
naționale și a programelor de utilizare eficientã a energiei;
b) cooperarea cu instituțiile și organismele interne și
internaționale în vederea utilizãrii eficiente a energiei și
reducerii impactului negativ asupra mediului;
c) elaborarea de standarde, norme și reglementãri tehnice în scopul creșterii eficienței energetice pentru aparate,
echipamente, utilaje și tehnologii de producere, transport,
distribuție și consum de energie, pentru clãdiri, precum și
pentru alte domenii de activitate;
d) acreditarea instituțiilor care efectueazã încercãrile și
mãsurãtorile pentru certificarea respectãrii standardelor
naționale de eficiențã energeticã;
e) atestarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul
de a realiza bilanțuri energetice;
f) coordonarea programelor de eficiențã energeticã
finanțate de instituții sau organizații internaționale în baza
unor acorduri guvernamentale;
g) evaluarea tehnicã și avizarea proiectelor de investiții
în domeniul eficienței energetice, pentru care se cere
finanțare din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic și din alte surse interne și externe;
h) cooperarea cu instituțiile abilitate, în vederea realizãrii
balanțelor energetice și formãrii unor baze de date energetice necesare pentru evaluarea raportului cerere-ofertã în
domeniul energiei, a realizãrii unor scenarii pe termen
scurt, mediu și lung privind evoluția acestui raport, inclusiv
a calculului indicatorilor de eficiențã energeticã;
i) acordarea de consultanțã gratuitã autoritãților administrației publice locale în elaborarea și aplicarea proiectelor
de creștere a eficienței energetice, administratorilor clãdirilor
publice, ai celor cu destinația de locuințã și agenților
comerciali;
j) elaborarea și coordonarea programelor de pregãtire și
instruire, precum și atestarea personalului cu atribuții în
domeniul gestiunii energiei;
k) avizarea programelor proprii de eficiențã energeticã,
întocmite de consumatori.
Art. 14. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului coordoneazã activitatea de stabilire și elaborare

3

a standardelor naționale de eficiențã energeticã pentru
clãdiri și stabilește criteriile, procedurile și condițiile pentru
calculul coeficientului de transfer de cãldurã al materialelor
de construcții și al coeficientului de transfer global al
clãdirilor.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
în cooperare cu Agenția Românã pentru Standardizare, cu
consultarea Agenției Române pentru Conservarea Energiei,
emite reglementãri tehnice și standarde naționale de eficiențã energeticã pentru acordarea certificatului energetic
pentru clãdiri.
Art. 15. Ñ Oficiul pentru Protecția Consumatorilor, în
cooperare cu Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei, controleazã comercializarea aparatelor, utilajelor și
echipamentelor energetice destinate consumatorilor casnici
și informeazã Guvernul despre respectarea legislației în
vigoare.
CAPITOLUL VI
Obligațiile consumatorilor de energie
Art. 16. Ñ Consumatorii de energie sunt obligați:
a) sã respecte reglementãrile tehnice și standardele
naționale în vigoare privind proiectarea, construirea, exploatarea, întreținerea, repararea instalațiilor proprii și a receptoarelor de energie, precum și dotarea acestora cu aparate
de mãsurã și control;
b) sã dispunã de un sistem propriu de evidențã și
monitorizare a consumurilor energetice și sã punã la dispoziție instituțiilor abilitate informații privind consumurile
energetice și indicatorii de eficiențã energeticã.
Art. 17. Ñ (1) Consumatorii care folosesc mai mult de
200 tone echivalent petrol pe an sunt obligați sã întocmeascã, la fiecare 2 ani, un bilanț energetic realizat de o
persoanã fizicã sau juridicã autorizatã.
(2) Consumatorii care folosesc mai mult de 1.000 tone
echivalent petrol pe an sunt obligați:
a) sã numeascã un responsabil pentru energie;
b) sã efectueze anual un bilanț energetic realizat de o
persoanã fizicã sau juridicã autorizatã;
c) sã elaboreze programe de mãsuri pentru reducerea
consumurilor energetice, potrivit art. 5 alin. (1), incluzând
investițiile pentru care se întocmesc studii de fezabilitate.
(3) Autoritãțile administrației publice locale din localitãțile
cu o populație mai mare de 20.000 de locuitori au obligația
sã întocmeascã programe proprii de eficiențã energeticã,
conform prevederilor art. 5 alin. (1).
Art. 18. Ñ (1) Agenții economici cu activitate de producere, transport sau distribuție a combustibililor și energiei
sunt obligați sã ia mãsuri pentru:
a) reducerea consumului propriu de combustibili și energie;
b) promovarea energiei solare, eoliene, geotermale, a
biomasei, a biogazului și a energiei produse din deșeuri
menajere;
c) organizarea de acțiuni demonstrative și promoționale
în domeniul utilizãrii eficiente a combustibililor și a diferitelor forme de energie.
(2) Societãțile de transport, precum și alte societãți care
dețin mai mult de 10 autovehicule au obligația sã dezvolte
programe de monitorizare și gestiune a consumului de
energie pentru grupul de vehicule deținut.
Art. 19. Ñ Administratorii clãdirilor aflate în proprietate
publicã au obligația sã ia mãsuri pentru:
a) utilizarea eficientã a sistemului de încãlzire și climatizare;
b) utilizarea materialelor de construcție eficiente energetic;
c) utilizarea raționalã a iluminatului interior;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/17.XI.2000

d) utilizarea aparatelor de mãsurã și reglare a consumului de energie;
e) realizarea unui bilanț energetic pentru clãdirile cu
suprafațã desfãșuratã mai mare de 1.500 m2, o datã la
5 ani, bilanț întocmit de o persoanã fizicã sau juridicã
autorizatã în acest sens;
f) creșterea eficienței energetice potrivit reglementãrilor
emise în baza prezentei legi.
CAPITOLUL VII
Stimulente fiscale și financiare pentru activitãți care
conduc la creșterea eficienței energetice
Art. 20. Ñ Agenții economici și unitãțile din subordinea
autoritãților administrației publice locale pot finanța lucrãri
pentru creșterea eficienței energetice din surse proprii, din
surse constituite din cote din profit destinate special pentru
aceste investiții, din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, constituit prin Legea nr. 136/1994 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea
sistemului energetic, cu modificãrile ulterioare, din ajutoare
de stat conform legii, din investiții realizate de terți sau prin
cofinanțare, precum și prin credite.
Art. 21. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor propuse de
prezenta lege și pentru facilitarea investițiilor care au ca
scop principal creșterea eficienței energetice consumatorii
de energie pot beneficia de sprijin financiar din Fondul
special pentru dezvoltarea sistemului energetic, instituit conform Legii nr. 136/1994, dar nu mai mult de 50% din acest
fond.
(2) Finanțarea proiectelor de eficiențã energeticã din
Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic se
aprobã de Guvern, la propunerea Agenției Române pentru
Conservarea Energiei, o datã cu aprobarea sintezei programelor de eficiențã energeticã conform art. 7 alin. (2).
Art. 22. Ñ (1) Pentru cotele din profit alocate
investițiilor destinate creșterii eficienței energetice se acordã
scutire la plata impozitului pe profit.
(2) Creditele pentru lucrãri de creștere a eficienței energetice se acordã cu o dobândã de maximum 75% din cea
stabilitã de bãnci, diferența urmând sã fie asiguratã prin
alocații anuale de la bugetul de stat.
(3) Importurile de aparate, utilaje, echipamente și tehnologii destinate realizãrii proiectelor de creștere a eficienței
energetice beneficiazã de scutire de taxe vamale, cu
condiția obținerii avizului favorabil al Agenției Române pentru Conservarea Energiei.
(4) Societãțile comerciale de management și servicii
energetice, a cãror activitate se încadreazã în prevederile
art. 3 alin. (1) lit. g), pot beneficia de o reducere de 50%
a impozitului pe profit pe o perioadã de 5 ani de la data
înființãrii, iar pentru cele existente, de la data intrãrii în

vigoare a prezentei legi. Atribuțiile, structura și criteriile de
eligibilitate ale acestor societãți comerciale vor fi stabilite în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 23. Ñ Cuantumul și procedura de acordare a stimulentelor fiscale și financiare prevãzute la art. 20Ñ22 se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției
Române pentru Conservarea Energiei.
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 24. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
poatã fi considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea de cãtre managerii societãților, de
cãtre autoritãțile administrației publice locale și de cãtre
administratorii clãdirilor publice a prevederilor art. 5
alin. (1), ale art. 6, 16, 17, ale art. 18 alin. (2) și ale
art. 19 lit. e);
b) nerespectarea standardelor naționale de eficiențã
energeticã potrivit art. 10;
c) nerespectarea prevederilor art. 9.
Art. 25. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 24 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele
prevãzute la lit. a);
b) cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei,
cele prevãzute la lit. b);
c) cu amendã de la 8.000.000 lei la 15.000.000 lei și
cu confiscarea bunurilor respective, cele prevãzute la lit. c).
(2) Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
Art. 26. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor, inclusiv mãsura confiscãrii, se fac de personalul împuternicit de Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei.
Art. 27. Ñ Prevederile art. 24 și 25 se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ñ27.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 28. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 29. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei legi Agenția Românã pentru Conservarea
Energiei, cu avizul Ministerului Finanțelor, va supune spre
aprobare Guvernului normele metodologice de aplicare a
acesteia.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 9 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 199.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/17.XI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind utilizarea
eficientã a energiei
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind utilizarea eficientã a energiei și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 443.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției Organizației Internaționale a Muncii nr. 182/1999
privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor
și acțiunea imediatã în vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea
de-a 87-a sesiune a Conferinței Generale a Organizației
Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României,
precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
Organizației Internaționale a Muncii nr. 182/1999 privind interzicerea celor
mai grave forme ale muncii copiilor și acțiunea imediatã în vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței Generale a
Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 281.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/17.XI.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Organizației Internaționale a Muncii nr. 182/1999
privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor și acțiunea imediatã
în vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței Generale
a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția Organizației
Internaționale a Muncii nr. 182/1999 privind interzicerea
celor mai grave forme ale muncii copiilor și acțiunea imediatã în vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea de-a 87-a
sesiune a Conferinței Generale a Organizației Internaționale
a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999.

Art. 2. Ñ Agenția Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului, Ministerul Muncii și Protecției Sociale, Ministerul
de Interne, Ministerul Educației Naționale și Ministerul
Justiției vor supune spre aprobare Guvernului României
mãsurile necesare în vederea transpunerii efective în practicã a dispozițiilor convenției prevãzute la art. 1.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 203.
CONVENÞIA Nr. 182

Convenție privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor și acțiunea imediatã
în vederea eliminãrii lor*)
Conferința Generalã a Organizației Internaționale a Muncii,
convocatã la Geneva de Consiliul de administrație al Biroului Internațional al Muncii, care s-a reunit la 1 iunie
1999 în cea de-a 87-a sesiune,
considerând necesitatea de a adopta noi instrumente în privința interzicerii și eliminãrii celor mai grave forme ale
muncii copiilor, ca prioritate majorã a acțiunii naționale și internaționale, mai ales a cooperãrii și asistenței internaționale,
pentru a completa Convenția și Recomandarea privind vârsta minimã de angajare, 1973, care rãmân instrumente fundamentale în ceea ce privește munca copiilor,
considerând cã eliminarea efectivã a celor mai grave forme de muncã a copiilor necesitã o acțiune imediatã de
ansamblu, care sã ținã seama de importanța unei educații de bazã gratuite și de necesitatea de a-i sustrage pe copiii în
cauzã de la toate aceste forme de muncã și de a asigura readaptarea lor și integrarea lor socialã, luând în considerare
și nevoile propriilor familii,
reamintind Rezoluția privind eliminarea muncii copiilor, adoptatã de Conferința Internaționalã a Muncii la cea de-a
46-a sesiune a sa, în 1996,
recunoscând cã munca copiilor este determinatã într-o mare mãsurã de sãrãcie și cã soluția pe termen lung
rezidã într-o creștere economicã susținutã care sã conducã la progres social și, în particular, la atenuarea sãrãciei și la
educație universalã,
amintind Convenția drepturilor copilului, adoptatã la 20 noiembrie 1989 de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite,
amintind Declarația Organizației Internaționale a Muncii referitoare la principiile și drepturile fundamentale în muncã
și mecanismul sãu de aplicare, adoptatã de Conferința Internaționalã a Muncii la cea de-a 86-a sesiune în 1998,
amintind cã unele dintre cele mai grave forme ale muncii copiilor sunt acoperite de alte instrumente internaționale
și, în particular, de Convenția asupra muncii forțate, 1930, și de Convenția suplimentarã a Națiunilor Unite privind abolirea sclaviei, a comerțului cu sclavi și a instituțiilor și practicilor similare sclaviei, 1956,
dupã ce a decis sã adopte diverse propuneri referitoare la munca copiilor, problemã care constituie punctul 4 al
ordinii de zi a sesiunii,
dupã ce a decis cã aceste propuneri vor lua forma unei convenții internaționale,
adoptã la 17 iunie 1999 convenția urmãtoare, care va fi denumitã Convenția privind cele mai grave forme ale muncii
copiilor, 1999.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/17.XI.2000
ARTICOLUL 1

Orice membru care ratificã prezenta convenție trebuie
sã ia mãsuri imediate și eficiente pentru a asigura interzicerea și eliminarea urgentã a celor mai grave forme ale
muncii copiilor.
ARTICOLUL 2

În sensul prezentei convenții, termenul copil se aplicã
tuturor persoanelor în vârstã de pânã la 18 ani.
ARTICOLUL 3

În sensul prezentei convenții, expresia cele mai grave
forme ale muncii copiilor include:
a) toate formele de sclavie sau practicile similare, ca de
exemplu: vânzarea de sau comerțul cu copii, servitutea
pentru datorii și munca de servitor, precum și munca
forțatã sau obligatorie, inclusiv recrutarea forțatã sau obligatorie a copiilor în vederea utilizãrii lor în conflictele
armate;
b) utilizarea, recrutarea sau oferirea unui copil în scopul
prostituãrii, producției de material pornografic sau de spectacole pornografice;
c) utilizarea, recrutarea sau oferirea unui copil în scopul
unor activitãți ilicite, mai ales pentru producția și traficul de
stupefiante, așa cum le definesc convențiile internaționale
pertinente;
d) muncile care, prin natura lor sau prin condițiile în
care se exercitã, sunt susceptibile sã dãuneze sãnãtãții,
securitãții sau moralitãții copilului.
ARTICOLUL 4

1. Tipurile de muncã vizate la art. 3 lit. d) trebuie sã fie
stabilite de legislația naționalã sau de autoritatea competentã, dupã consultãri cu organizațiile patronilor și lucrãtorilor interesate, luându-se în considerare normele
internaționale pertinente și, în particular, paragrafele 3 și 4
ale Recomandãrii privind cele mai grave forme ale muncii
copiilor, 1999.
2. Autoritatea competentã, dupã consultãri cu
organizațiile interesate ale patronilor și lucrãtorilor, trebuie
sã localizeze tipurile de muncã astfel determinate.
3. Lista cuprinzând tipurile de muncã determinate conform paragrafului 1 al prezentului articol trebuie sã fie periodic examinatã și, la nevoie, revizuitã dupã consultãri cu
organizațiile interesate ale patronilor și lucrãtorilor.
ARTICOLUL 5

Orice membru trebuie, dupã consultãri cu organizațiile
patronilor și lucrãtorilor, sã stabileascã sau sã desemneze
mecanisme adecvate pentru monitorizarea aplicãrii
dispozițiilor care dau efect prezentei convenții.
ARTICOLUL 6

1. Orice membru trebuie sã elaboreze și sã punã în
aplicare programe de acțiune în vederea eliminãrii cu prioritate a celor mai grave forme ale muncii copiilor.
2. Aceste programe de acțiune trebuie sã fie elaborate
și puse în practicã dupã consultarea instituțiilor publice
competente și a organizațiilor patronilor și lucrãtorilor și,
dacã este cazul, cu luarea în considerare a opiniilor altor
grupuri interesate.

7

2. Orice membru trebuie, ținând seama de importanța
educației pentru eliminarea muncii copiilor, sã ia mãsuri eficiente într-o perioadã determinatã, pentru:
a) a preveni angajarea copiilor în cele mai grave forme
ale muncii copiilor;
b) a prevedea ajutorul direct necesar și adecvat pentru
a-i sustrage pe copii de la cele mai grave forme ale muncii copiilor și a asigura readaptarea lor și integrarea lor
socialã;
c) a asigura accesul lor la educația de bazã gratuitã și,
ori de câte ori este posibil și potrivit, la formarea profesionalã a tuturor copiilor sustrași de la cele mai grave forme
ale muncii copiilor;
d) a identifica copii expuși în mod particular riscurilor și
a intra în contact direct cu ei;
e) a ține seama de situația particularã a fetelor.
3. Orice membru trebuie sã desemneze autoritatea competentã însãrcinatã cu punerea în practicã a dispozițiilor
prezentei convenții.
ARTICOLUL 8

Membrii trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare pentru
a se sprijini reciproc în punerea în practicã a dispozițiilor
prezentei convenții printr-o cooperare și/sau o asistențã
internaționalã consolidatã, inclusiv prin mãsuri de susținere
a dezvoltãrii economice și sociale, a programelor de eradicare a sãrãciei și educației universale.
ARTICOLUL 9

Ratificãrile prezentei convenții vor fi comunicate directorului general al Biroului Internațional al Muncii și vor fi
înregistrate de acesta.
ARTICOLUL 10

1. Prezenta convenție nu îi va obliga decât pe membrii
Organizației Internaționale a Muncii ale cãror ratificãri vor fi
fost înregistrate de directorul general al Biroului
Internațional al Muncii.
2. Convenția va intra în vigoare la 12 luni dupã ce ratificãrile a 2 membri vor fi fost înregistrate de directorul
general.
3. Ulterior aceastã convenție va intra în vigoare pentru
fiecare membru la 12 luni dupã data la care ratificarea sa
va fi fost înregistratã.
ARTICOLUL 11

1. Orice membru care a ratificat prezenta convenție
poate sã o denunțe dupã expirarea unei perioade de
10 ani dupã data inițialã de la intrarea în vigoare a convenției, printr-un act comunicat directorului general al
Biroului Internațional al Muncii și înregistrat de acesta.
Denunțarea nu va avea efect decât dupã un an de la înregistrarea ei.
2. Orice membru care a ratificat prezenta convenție și
care, în termen de un an dupã expirarea perioadei de
10 ani menționate la paragraful precedent nu va folosi
posibilitatea de denunțare prevãzutã în prezentul articol, va
fi legat pentru o nouã perioadã de 10 ani și, prin urmare,
va putea sã denunțe prezenta convenție la expirarea
fiecãrei perioade de 10 ani în condițiile prevãzute în
prezentul articol.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 12

1. Orice membru trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a asigura punerea efectivã în practicã și respectarea dispozițiilor care dau efect prezentei convenții, inclusiv
prin stabilirea și aplicarea de sancțiuni penale sau, dacã
este cazul, de alte sancțiuni.

1. Directorul general al Biroului Internațional al Muncii
va notifica tuturor membrilor Organizației Internaționale a
Muncii înregistrarea tuturor ratificãrilor și tuturor actelor de
denunțare care îi vor fi comunicate de cãtre membrii acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 577/17.XI.2000

2. Notificând membrilor organizației înregistrarea celei
de-a doua ratificãri care îi va fi fost comunicatã, directorul
general va atrage atenția membrilor Organizației
Internaționale a Muncii asupra datei la care prezenta convenție va intra în vigoare.
ARTICOLUL 13

Directorul general al Biroului Internațional al Muncii va
comunica secretarului general al Națiunilor Unite, în scopul
înregistrãrii, informații complete în privința tuturor ratificãrilor
și tuturor actelor de denunțare pe care le va fi înregistrat
conform articolelor precedente.
ARTICOLUL 14

De fiecare datã când va considera necesar Consiliul de
administrație al Biroului Internațional al Muncii va prezenta
Conferinței Generale a Organizației Internaționale a Muncii
un raport asupra aplicãrii prezentei convenții și va examina
dacã existã posibilitatea sã fie înscrisã pe ordinea de zi a
Conferinței problema revizuirii sale totale sau parțiale.

prezentei convenții și dacã noua convenție nu dispune
altfel:
a) ratificarea de cãtre un membru al noii convenții care
implicã revizuirea va atrage de drept, fãrã a ține seama de
prevederile art. 11, denunțarea imediatã a prezentei convenții, cu condiția ca noua convenție care atrage revizuirea
sã intre în vigoare;
b) începând cu data intrãrii în vigoare a noii convenții
care atrage revizuirea prezenta convenție va înceta sã mai
fie deschisã ratificãrii de cãtre membri.
2. În orice caz prezenta convenție va rãmâne în vigoare
în conținutul și forma sa actualã pentru acei membri care
au ratificat-o, dar care nu au ratificat convenția de revizuire.
ARTICOLUL 16

1. În cazul în care Conferința va adopta o nouã convenție care ar duce la revizuirea totalã sau parțialã a

Versiunile în limbile francezã și englezã ale textului prezentei convenții au valoare egalã.
Textul precedent este textul autentic al convenției adoptate în unanimitate de Conferința Generalã a Organizației
Internaționale a Muncii la cea de-a 87-a sesiune care a
avut loc la Geneva și care a fost declaratã închisã pe data
de 17 iunie 1999.
Drept urmare, și-au pus semnãturile în aceastã a optsprezecea zi a lunii iunie 1999:

Alhaji Muhammad Mumuni,
președintele Conferinței

Juan Somavia,
directorul general al Biroului Internațional al Muncii

ARTICOLUL 15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției Organizației Internaționale
a Muncii nr. 182/1999 privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor
și acțiunea imediatã în vederea eliminãrii lor, adoptatã la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței
Generale a Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției Organizației Internaționale a Muncii nr. 182/1999
privind interzicerea celor mai grave forme ale muncii copiilor și acțiunea imediatã în vederea eliminãrii lor, adoptatã

la cea de-a 87-a sesiune a Conferinței Generale a
Organizației Internaționale a Muncii la Geneva la 17 iunie
1999, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 455.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577/17.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

