PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 579

I

Luni, 20 noiembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Hotãrârea nr. 24 din 3 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Paul-Philippe
Hohenzollern pentru funcția de Președinte al
României ....................................................................

1Ð2

Hotãrârea nr. 25 din 3 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

3Ð4

HOTÃRÃRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.043.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea încheierii
Contractului de cesiune cu Societatea Comercialã
”Argirom International,, Ñ S.A. în vederea recuperãrii creanțelor României rezultate din activitatea
de comerț exterior derulatã pânã la data de
31 decembrie 1989 din Republica Angola..............

ALE

CURÞII

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 24
din 3 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Paul-Philippe Hohenzollern pentru funcția
de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 3 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 319 din 2 noiembrie 2000, formulatã de doamna Veronica Gîndac.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Paul-Philippe Hohenzollern pentru funcția de Președinte al
României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 360 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/20.XI.2000

Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 17 octombrie 2000, contestațiile se
soluționeazã fãrã citarea pãrților, cu participarea numai a
judecãtorilor Curții, pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se susține cã domnul PaulPhilippe Hohenzollern nu poate candida pentru funcția de
Președinte al României deoarece are dublã cetãțenie, ceea
ce contravine dispozițiilor art. 35 alin. (1), coroborat cu
art. 16 alin. (3) din Constituție. De asemenea, contestatoarea susține cã ”simple adrese sau adeverințe emise de
misiuni diplomatice sau consulare nu pot face dovada realã
a renunțãrii la cetãțenia strãinã,,, motiv pentru care considerã cã ”singurul mijloc de probã ce poate fi admis este
declarația autenticã de renunțare constatatã de autoritatea
de stat competentã în materie de cetãțenie din țara respectivã,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind neîntemeiatã
contestația privind înregistrarea candidaturii domnului PaulPhilippe Hohenzollern pentru funcția de Președinte al
României, arãtând cã la data depunerii candidaturii la
Biroul Electoral Central s-a fãcut dovada renunțãrii la
cetãțenia britanicã, astfel cum rezultã din adeverința emisã
de Ambasada Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord la București. În consecințã, se aratã cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 16 și 35 din Constituție și
se solicitã respingerea contestației.
C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2

alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992,
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
Prin contestație se susține cã domnul Paul-Philippe
Hohenzollern are și cetãțenia Regatului Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, astfel încât nu poate ocupa funcția de
Președinte al României, potrivit art. 35 alin. (1) și art. 16
alin. (3) din Constituție.
Conform dispozițiilor constituționale ale art. 35 alin. (1)
”Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le
este interzisã asocierea în partide politice, potrivit articolului 37
alineatul (3),,, iar potrivit art. 16 alin. (3), ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi ocupate de persoanele
care au numai cetãțenia românã și domiciliul în țarã,,.
De asemenea, art. 10 din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României prevede: ”Nu pot candida persoanele care, la data depunerii candidaturii, nu îndeplinesc
condițiile prevãzute de art. 35 din Constituție pentru a fi alese
sau care au fost alese anterior, de douã ori, ca Președinte al
României.,,
Examinând motivele contestației, Curtea Constituționalã
constatã cã acestea sunt neîntemeiate, deoarece din actele
aflate la dosar rezultã cã la data de 24 octombrie 2000
domnul Paul-Philippe Hohenzollern a renunțat la cetãțenia
britanicã, renunțare acceptatã de autoritatea britanicã abilitatã în acest sens și, în consecințã, nu mai are aceastã
cetãțenie, fapt confirmat prin adeverința emisã de
Ambasada Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord la București, în care se face referire la scrisoarea
Direcției Naționale a Imigrãrii din Ministerul de Interne al
Marii Britanii. Astfel fiind, rezultã cã la data depunerii candidaturii, și anume la 25 octombrie 2000, era îndeplinitã
condiția constituționalã potrivit cãreia persoanele care candideazã la funcția de Președinte al României trebuie sã
aibã numai cetãțenia românã.
În consecințã, contestația ce face obiectul cauzei de
fațã urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 26 și 27
din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Paul-Philippe Hohenzollern pentru funcția de
Președinte al României, contestație formulatã de doamna Veronica Gîndac.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/20.XI.2000

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 25
din 3 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 3 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 316 din 2 noiembrie 2000, formulatã de doamna Valerica Ispas.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 364 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se susține cã, potrivit
dispozițiilor art. 81 alin. (4) din Constituție și ale art. 10 din
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
domnul Ion Iliescu nu mai are dreptul sã candideze, deoarece a îndeplinit deja douã mandate de Președinte al
României. De asemenea, contestatoarea susține cã domnul
Ion Iliescu este ”implicat în evenimente care s-au soldat cu
victime omenești (Târgu-Mureș, mineriadele din 1990 și
1991); în timpul celor douã mandate a edificat o structurã
politicã mafiotã, care a creat haos economic; este implicat
direct într-un proces de fraudã fiscalã, în scandaluri de
presã și în încãlcarea embargoului cu Iugoslavia prin trafic
ilegal de petrol; prin activitãțile depuse în funcțiile deținute
în U.T.C. și P.C.R., nu poate garanta cã interesul național
nu va fi trãdat,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992, apreciazã ca fiind
neîntemeiatã contestația privind înregistrarea candidaturii
domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României, arãtând cã motivele pe care aceasta se întemeiazã au fost analizate de Curtea Constituționalã prin
hotãrâri deja pronunțate. În ceea ce privește considerațiile
de ordin politic, economic și moral, aratã cã acestea nu
reprezintã cauze de neeligibilitate. În consecințã, se solicitã
respingerea contestației.
C U R T E A,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui

României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992,
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
Contestatoarea susține cã domnul Ion Iliescu nu mai
poate candida la alegerile din 26 noiembrie 2000 întrucât
ar depãși limita maximã a douã mandate de Președinte al
României. De asemenea, contestatoarea invocã unele considerente de ordin politic, economic și moral.
I. Examinând aceste susțineri, Curtea reține cã în
legãturã cu primul motiv al contestației, și anume depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru un al treilea
mandat de Președinte al României, Curtea Constituționalã,
cu douã opinii separate, s-a pronunțat prin Hotãrârea nr. 3
din 24 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 8 noiembrie 2000, în sensul cã domnul Ion Iliescu a îndeplinit pânã în prezent un
singur mandat de Președinte al României, și anume în
perioada 1992Ð1996, corespunzãtor prevederilor art. 81
alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție.
Cele statuate de Curtea Constituționalã prin Hotãrârea
nr. 3 din 24 octombrie 2000 își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care
sã justifice modificarea jurisprudenței.
II. În ceea ce privește celelalte motive cuprinse în contestație, Curtea constatã cã atât condițiile de eligibilitate,
cât și impedimentele constituționale pentru a fi ales în
funcția de Președinte al României sunt prevãzute expres și
limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37
alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din Constituție, texte al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/20.XI.2000

În spețã, examinând motivele de ordin politic, economic
și moral invocate de contestatoare, Curtea constatã cã
acestea nu se regãsesc în conținutul prevederilor
constituționale anterior menționate. Asemenea motive repre-

zintã opinii personale ale contestatoarei, care, eventual, pot
fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul prezentei
cauze este neîntemeiatã, urmând sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu majoritate de voturi în privința motivelor întemeiate pe dispozițiile art. 81 alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție
și cu unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României, contestație formulatã de doamna Valerica Ispas.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea încheierii Contractului de cesiune cu Societatea Comercialã
”Argirom International,, Ñ S.A. în vederea recuperãrii creanțelor României rezultate din activitatea
de comerț exterior derulatã pânã la data de 31 decembrie 1989 din Republica Angola
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de comerț
exterior și cooperare economicã internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989, și ale art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În vederea recuperãrii creanțelor României
rezultate din activitatea de comerț exterior derulatã pânã la
data de 31 decembrie 1989 din Republica Angola, se
aprobã încheierea Contractului de cesiune dintre Guvernul
României, reprezentat de Ministerul Finanțelor, și Societatea
Comercialã ”Argirom International,, Ñ S.A.

(2) Contractul de cesiune, parte integrantã din prezenta
hotãrâre, se transmite Ministerului Finanțelor.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul și depozitarul contractului de cesiune, este autorizat sã aducã la
îndeplinire prevederile acestuia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.043.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/20.XI.2000

5

CONTRACT DE CESIUNE
între Guvernul României, în calitate de vânzãtor, și Societatea Comercialã
”Argirom International,, Ñ S.A., în calitate de cumpãrãtor
Acest contract de cesiune s-a încheiat astãzi ........................... între:
Guvernul României, reprezentat de Ministerul Finanțelor, denumit în continuare Guvernul, prin domnul Ionuț
Mircea Costea, secretar general adjunct;
Societatea Comercialã ”Argirom International,,ÑS.A., denumitã în continuare compania, reprezentatã prin domnul
Iosif Armaș, președinte.
CAPITOLUL I
Preambul

CAPITOLUL IV
Depozitul escrow, plata și finalizarea

Art. 1. Ñ (1) Întrucât Guvernul deține drepturile ce
reprezintã obligațiile de platã datorate de Republica Angola
cãtre Guvern în conformitate cu documentele stipulate în
cap. III, de 18.659.800 USD, compusã din valoarea nominalã a capitalului și a dobânzii capitalizate, denumite în
continuare datoria;
(2) Întrucât Guvernul dorește sã vândã și sã cesioneze
aceastã datorie prin vânzarea și cesionarea tuturor instrumentelor ce evidențiazã și reprezintã aceastã datorie; și
(3) Întrucât Guvernul are putere și autoritate deplinã sã
cesioneze și sã vândã datoria și a obținut toate aprobãrile
necesare pentru încheierea acestui contract de cesiune în
conformitate cu legislația din România; și
(4) Întrucât compania dorește sã cumpere datoria în termenii și în condițiile specificate în acest contract de cesiune,
prin prezentul document pãrțile convin dupã cum urmeazã:

Art. 4. Ñ Pãrțile au convenit sã deschidã un cont de
escrow pentru urmãtoarele:
(1) Agentul de escrow depoziteazã aceste documente,
conform cap. III, în contul de escrow pânã când sunt transferate din contul de escrow, la îndeplinirea prevederilor prezentului contract de cesiune.
(2) Dupã ce agentul de escrow primește documentele la
care se face referire în cap. III va notifica compania și
Guvernul, prin fax, în termen de douã zile lucrãtoare, cã
prevederile art. 6 alin. (1) au fost respectate.
(3) În decurs de 35 de zile lucrãtoare de la primirea
notificãrii din partea agentului de escrow în conformitate cu
alin. (2), compania se obligã sã plãteascã în dolari S.U.A.
prețul de cumpãrare al datoriei, declaratã în continuare, în
contul de escrow, dupã cum urmeazã:

CAPITOLUL II
Cesionarea și vânzarea datoriei
Art. 2. Ñ (1) Sub rezerva prevederilor cap. IV, prin prezentul document Guvernul cesioneazã și vinde absolut și
necondiționat companiei, care acceptã sã cumpere, datoria.
Prețul de vânzare va fi de 15% din valoarea nominalã a
datoriei, așa cum este descrisã în cap. IV. Guvernul, prin
prezentul document, cedeazã toate pretențiile privind datoria
și dobânda aferentã datoriei și instrumentele reprezentând
datoria la care se face referire în cap. III.
(2) Guvernul nu va reveni asupra deciziei sale în
legãturã cu compania sau cu datoria, dacã și compania va
îndeplini integral obligațiile asumate prin prezentul contract
de cesiune.
CAPITOLUL III
Documentația
Art. 3. Ñ Guvernul confirmã cã deține urmãtoarele
documente originale sau copii, denumite împreunã documente, astfel:
(1) scrisoarea originalã sau o copie de pe aceasta din
data de 18 aprilie 1997 de la Banca Naționalã a Angolei
cãtre Guvern, în care Republica Angola confirmã cã datoreazã Guvernului suma de 18.659.800 USD, compusã din
capital în valoare de 15.771.900 USD și din dobânzi capitalizate în valoare de 2.887.900 USD;
(2) alte documente care au legãturã cu datoria.

Prețul .................................... 15% din valoarea nominalã
a capitalului
Valoarea nominalã ............................ 18.659.800 USD
Prețul de cumpãrare al datoriei .......... 2.798.970 USD
Detaliile contului de escrow*):
Banca:
Numele contului:
Numãrul contului:

Banca Comercialã Românã
......................................................
.......................................................

Banii depozitați în contul de escrow vor fi pãstrați de
agentul de escrow pânã la transferarea cãtre Guvern conform prevederilor contractului de cesiune.
Art. 5. Ñ Pãrțile au convenit ca agentul de escrow sã
fie Banca Comercialã Românã.
Art. 6. Ñ (1) În decurs de 20 de zile lucrãtoare de la
data aprobãrii semnãrii acestui contract de cesiune
Guvernul este de acord sã furnizeze cãtre agentul de
escrow:
a) toate documentele, așa cum au fost denumite în
cap. III;
b) acest contract de cesiune, în trei exemplare originale, și nota comunã de cesiune în forma de
expunere ”A,, alãturatã (Nota comunã de cesiune),
în trei exemplare originale, împreunã cu documentele, semnate și datate în mod corespunzãtor de
fiecare parte; și
c) o înștiințare scrisã, adresatã companiei din partea
Guvernului, reprezentat de Ministerul Finanțelor,
prin care sã se confirme cã acest contract de
cesiune a fost aprobat de Guvern.

*) Numele contului și numãrul contului se vor completa dupã aprobarea de cãtre Guvern a prezentului contract de cesiune.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/20.XI.2000

(2) Când obligațiile Guvernului și ale companiei au fost
realizate, agentul de escrow va notifica Guvernul și compania, prin fax, cã cesionarea și vânzarea prevãzute în cap. II
au fost finalizate, drept pentru care vânzarea și cesionarea
vor deveni efective, documentele depozitate în escrow de
cãtre agentul de escrow vor fi eliberate din escrow și vor fi
ținute de agentul de escrow la ordinul companiei, iar banii
reprezentând creditul contului de escrow la care se face
referire la art. 4 alin. (3) vor fi transferați din contul de
escrow și vor fi ținuți la ordinul Guvernului.
(3) În decurs de 3 zile lucrãtoare de la primirea notificãrii menționate la alin. (2) agentul de escrow va furniza:
a) documentele, un original executat în mod corespunzãtor al acestui contract de cesiune și un original executat în mod corespunzãtor al Notei
comune de cesiune cãtre companie;
b) un original executat în mod corespunzãtor al
acestui contract de cesiune și un original executat
în mod corespunzãtor al Notei comune de cesiune cãtre Guvern; și
c) un original executat în mod corespunzãtor al Notei
comune de cesiune cãtre Republica Angola, și
agentul de escrow va plãti toate sumele reprezentând creditul contului de escrow la care se face referire în art. 4
alin. (3) în contul Guvernului la:
Banca:
Adresa:
Cont nr.:

Banca Comercialã Românã
bd Regina Elisabeta nr. 5
...................................................

(4) Agentul de escrow va trimite toate documentele pe
care le deține în escrow cãtre Guvern și toți banii reprezentând creditul contului de escrow cãtre companie (la un
cont anunțat de companie cãtre agentul de escrow în
acest scop), astfel cã documentele și banii vor fi transferați
din escrow, iar agentul de escrow nu va mai avea nici o
altã obligație conform acestui contract de cesiune:
a) dacã confirmarea care trebuie datã de agentul de
escrow în conformitate cu art. 4 alin. (2) nu a fost primitã
în decurs de 35 de zile lucrãtoare de la data acestui contract de cesiune; sau
b) dacã vânzarea și cesiunea prevãzute la cap. II nu
au fost finalizate în decurs de 35 de zile lucrãtoare de la
data când agentul de escrow a dat confirmarea la care se
face referire în art. 4 alin. (2).
CAPITOLUL V
Obligațiile și responsabilitãțile agentului de escrow
Art. 7. Ñ (1) Agentul de escrow va avea numai
obligațiile stabilite anume în acest contract de cesiune, iar
aceste obligații sunt, în mod exclusiv, de naturã administrativã și de realizare în practicã.
(2) Obligațiile agentului de escrow de a transfera documente conform acestui contract de cesiune vor consta în
transmiterea acestor documente prin curier la adresa
corectã, în concordanțã cu acest contract de cesiune, iar
dupã o astfel de expediere aceste documente vor fi considerate transferate pãrții interesate, în conformitate cu acest
contract de cesiune.
(3) Cheltuielile legate de îndeplinirea obligațiilor și responsabilitãților agentului de escrow vor fi suportate de
companie sau sunt în sarcina companiei.

CAPITOLUL VI
Reprezentãri și garanții
Art. 8. Ñ (1) Toate reprezentãrile și garanțiile pãrților,
cuprinse în acest capitol, vor continua sã existe și dupã
acțiunea de vânzare și dupã cesiunea efectuate conform
acestui contract de cesiune.
(2) Atât Guvernul, cât și compania reprezintã și garanteazã reciproc faptul cã:
a) au putere și autoritate deplinã și au luat mãsurile
necesare pentru executarea și transmiterea acestui contract de cesiune și a oricãror și tuturor
celorlalte documente ce trebuie furnizate de el în
legãturã cu acest contract de cesiune pentru realizarea obligațiilor sale conform și pentru
desãvârșirea tranzacțiilor intenționate prin acest
contract de cesiune și alte asemenea documente;
și
b) acest contract de cesiune este îndatorirea sa obligatorie, validã și legalã, aplicatã fațã de el în
conformitate cu condițiile acestuia; și
c) nici un consimțãmânt, autorizare sau aprobare ori
altã acțiune întreprinsã de cãtre sau înaintatã de
orice autoritate guvernamentalã ori organ de reglementare nu este cerutã pentru executarea, transferarea și realizarea în mod cuvenit a acestui
contract de cesiune.
CAPITOLUL VII
Notificãri și confidențialitate
Art. 9. Ñ (1) Toate anunțurile și corespondența care
urmeazã sã fie date de cãtre o parte celeilalte pãrți vor fi
date sau fãcute prin poșta recomandatã sau prin curier ori
prin fax la adresele sau la numerele enumerate mai jos ori
la alte adrese sau numere pe care pãrțile le fac cunoscute
la semnarea contractelor, acordând cel puțin zece zile pentru anunțarea unei asemenea schimbãri.
Guvernul României
Ministerul Finanțelor
Adresa:
În atenția:
Fax:

str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București Ñ România
Domnului Ionuț Mircea Costea,
secretar general adjunct
401 312.20.11

Compania
Societatea Comercialã ”Argirom International,, Ñ S.A.
Adresa:
În atenția:
Telefon:
Fax:

Calea Plevnei nr. 76, sectorul 1
București Ñ România
Domnului Iosif Armaș,
președinte
401 313.16.77
401 311.04.12

(2) În baza primirii de cãtre Guvern a plãții conform
cap. IV și pe baza primirii de cãtre companie a documentelor stipulate în cap. IV, pãrțile vor notifica Republica
Angola cesiunea prevãzutã în acest contract de cesiune

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/20.XI.2000
prin Nota comunã de cesiune care urmeazã sã fie înaintatã cãtre Angola de agentul de escrow.
(3) Fiecare parte acceptã sã nu dezvãluie termenii
acestui contract de cesiune cãtre o terțã parte fãrã consimțãmântul scris dat anterior de cealaltã parte sau, în
lipsa acestuia, va proceda dupã cum cere legea ori alte
proceduri legale.
CAPITOLUL VIII
Amendãri și expuneri
Art. 10. Ñ (1) Acest contract de cesiune nu poate fi
modificat sau amendat decât prin document oficial scris,
validat de fiecare parte la acesta.
(2) Expunerea alãturatã și toate prevederile acesteia
sunt incluse prin prezenta în contractul de cesiune, prin
referire, și formeazã o parte din acesta, dupã cum s-a
explicat pe larg în acest contract de cesiune.
Pentru și din partea Guvernului României,

7

CAPITOLUL IX
Legea aplicabilã
Art. 11. Ñ (1) Acest contract de cesiune este guvernat
de legislația din România și va fi interpretat în conformitate
cu aceasta.
(2) Pãrțile vor depune toate eforturile pentru reglementarea pe cale amiabilã a tuturor disputelor, controverselor
sau pretențiilor care pot apãrea din sau în legãturã cu
acest contract de cesiune ori din încãlcarea legalitãții sau a
interpretãrii acesteia.
*
*
*
Încheiat și semnat la București la data de ÉÉÉ 2000,
în 2 (douã) exemplare originale, fiecare cu valabilitate
egalã. Acest contract de cesiune intrã în vigoare și devine
efectiv la data la care este semnat de toate pãrțile la
acesta.
Pentru și din partea Societãții Comerciale
”Argirom International,, Ñ S.A.,

EXPUNEREA ”A,,

Forma notei de cesiune
Nota cedentului de cesiune

Data:
Cãtre:
În atenția:
Telex:
Fax:

Republica Angola

De la:

Guvernul României (Guvernul ), reprezentat de Ministerul Finanțelor, în calitate de
vânzãtor
Ministerul Finanțelor
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București Ñ România

În atenția:

Domnului Ionuț Mircea Costea, secretar
general adjunct la Ministerul Finanțelor
401 312.20.11
Societatea
Comercialã
”Argirom
International,, Ñ S.A., în calitate de
cumpãrãtor
Calea Plevnei nr. 76, sectorul 1
București Ñ România

Fax:
De la:

În atenția:
Telefon:
Fax:

Domnului Iosif Armaș, președinte
401 313.16.77
401 311.04.12

Referitor la:

Cesiunea valorii nominale a capitalului și
a dobânzii capitalizate, în valoare de
18.659.800 USD, datoratã de Republica
Angola Guvernului României, și dobânda
aferentã conform prezentãrii din anexa
nr. 1 la aceastã notã de cesiune (datoria)

1. Guvernul, ca proprietar cu titlu deplin de garanție a
datoriei, notificã faptul cã la data de ÉÉÉ 2000 a cesionat companiei toate drepturile și pretențiile sale cu privire
la datorie.
2. Descrierea datoriei: valoarea nominalã a capitalului
și a dobânzii capitalizate, în valoare de 18.659.800 USD,
datoratã de Republica Angola Guvernului României, și a
dobânzii aferente conform prezentãrii din aceastã notã
de cesiune.
3. Cerem debitorului sã recunoascã și sã înregistreze
compania în calitate de deținãtor legal al tuturor drepturilor
și pretențiilor conform cu datoria.
4. Vã rugãm sã luați notã de detaliile administrative ale
companiei.
Societatea Comercialã ”Argirom International,, Ñ S.A.
Adresa:
Calea Plevnei nr. 76, sectorul 1
București Ñ România
În atenția:
Telefon:
Fax:

Domnului Iosif Armaș, președinte
401 313.16.77
401 311.04.12

5. Vã rugãm sã confirmați înregistrarea companiei ca
deținãtor al datoriei și al drepturilor și pretențiilor suplimentare fațã de aceasta și sã confirmați primirea acestei note
de cesiune cãtre:
a) Societatea Comercialã ”Argirom International,, Ñ S.A.
Adresa:
Calea Plevnei nr. 76, sectorul 1
București Ñ România

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 579/20.XI.2000

În atenția:
Domnului Iosif Armaș, președinte
Telefon:
401 313.16.77
Fax:
401 311.04.12
b) Ministerul Finanțelor
Adresa:
str. Apolodor nr. 17, sectorul
București Ñ România
În atenția:
Fax:

5

Domnului Ionuț Mircea Costea,
secretar general adjunct
401 312.20.11

6. Nerealizarea confirmãrii primirii acestei note de cesiune în conformitate cu clauza 5 de mai sus nu invalideazã
nota datã în continuare și nu prejudiciazã drepturile companiei cu privire la aceasta.

7. Aceastã notã de cesiune poate fi realizatã în copii
(inclusiv prin fax), fiecare copie fiind consideratã un original, și toate împreunã vor constitui una și aceeași notã.
8. Aceastã notã de cesiune este guvernatã de legislația
din România.
Drept mãrturie cã aceastã notã de cesiune a fost executatã de agentul corespunzãtor autorizat al:
Guvernului, în calitate de vânzãtor,
De cãtre:
Companiei, în calitate de cumpãrãtor,
De cãtre:

A N E X A Nr. 1

La expunerea ”A,,
Suma de 18.659.800 USD datoratã de Republica Angola României, constând din
15.771.900 USD capital și 2.887.900 USD dobândã capitalizatã, evidențiatã prin scrisoarea datatã
18 aprilie 1997 de la Banca Naționalã a Angolei cãtre Guvernul României.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 579/20.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

