Anul XII Ñ Nr. 580

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Hotãrârea nr. 15 din 1 noiembrie 2000 privind contestarea neînregistrãrii candidaturii domnului Șerban
Mati Bujorel Dinu Sãndulescu pentru funcția de
Președinte al României.............................................

2Ð4

196.

197.

Pagina

0.198. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea participãrii Consiliului Național al Audiovizualului la
lucrãrile Platformei Europene a Autoritãților de
Reglementare în Domeniul Audiovizualului Ñ
EPRA..........................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
195.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la
plata taxelor vamale, precum și a suprataxelor
vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și
pãrți ale acestora, know-how, precum și combustibili energetici care sunt importați prin credite
externe contractate cu garanția statului de companii și societãți naționale, instituții publice și
societãți comerciale ...................................................

4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/1997
privind regularizarea datoriei fostei Companii
Române de Petrol.....................................................

5

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului .............................................................

5Ð6

0.803. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru modificarea pct. 56 și 57 din anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea
tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de
Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de
cãpitãniile de port din subordine la navele sub
pavilion român și strãin în porturile din România..

7

1.325. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului privind participarea publicului,
prin reprezentanții sãi, la pregãtirea planurilor, programelor, politicilor și legislației privind mediul.......

7Ð8

2.626/C. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției,
pentru modificarea structurii organizatorice a
Direcției generale judiciare și coordonarea strategiei
antiinfracționale ..........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/20.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 15
din 1 noiembrie 2000

privind contestarea neînregistrãrii candidaturii domnului Șerban Mati Bujorel Dinu Sãndulescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 31 octombrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 245 din 30 octombrie 2000, formulatã de domnul Șerban Mati Bujorel Dinu Sãndulescu
împotriva Hotãrârii Biroului Electoral Central nr. 12 din
26 octombrie 2000, prin care s-a respins cererea de înregistrare a candidaturii sale pentru funcția de Președinte al
României la alegerile din 26 noiembrie 2000.
Contestația formeazã obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 345 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se susține cã Biroul Electoral
Central ”în mod greșit,, a respins cererea de înregistrare a
candidaturii pentru considerentul cã nu este însoțitã de lista
susținãtorilor în condițiile art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, cu
modificãrile ulterioare, deoarece aceastã cerințã a legii nu
este prevãzutã în Constituție și, în consecințã, trebuie
înlãturatã. Totodatã autorul contestației aratã cã îndeplinește condițiile prevãzute la art. 35 și 81 din Constituție,
de Legea nr. 68/1992, de Legea nr. 69/1992, precum și de
ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 63/2000,
nr. 129/2000, nr. 140/2000, nr. 154/2000 și nr. 165/2000.
De asemenea, considerã cã, întrucât aceste acte normative
au fost adoptate dupã intrarea în vigoare a Constituției,
prevederile lor nu pot fi interpretate decât în concordanțã
cu dispozițiile art. 35 și 81 din Legea fundamentalã.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind neîntemeiatã

contestația, arãtând cã, în conformitate cu prevederile art. 3
alin. (2) și cu cele ale art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 69/1992, prevederi modificate prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 129/2000, depunerea candidaturii se face
numai dacã este însoțitã de lista cuprinzând cel puțin
300.000 de susținãtori, cerințã de ordine publicã. În consecințã, se solicitã respingerea contestației.
C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992,
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația privind neînregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
Autorul contestației susține cã, întrucât cerința legalã a
prezentãrii unor liste de susținãtori nu este prevãzutã în
Constituție, art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, care prevede aceastã
condiție, intrã în conflict cu dispozițiile constituționale referitoare la eligibilitate.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã atât
condițiile de eligibilitate, cât și impedimentele pentru a fi
ales în funcția de Președinte al României sunt prevãzute
expres și limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16
alin. (3), art. 37 alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din Constituție.
Aceste norme constituționale au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute de articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/20.XI.2000
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
Curtea constatã cã reglementãrile constituționale redate
mai sus se referã exclusiv la condițiile de fond esențiale
pe care trebuie sã le întruneascã, în mod cumulativ, orice
persoanã pentru a putea fi aleasã și pentru a îndeplini
funcția de Președinte al României. Aceste condiții trebuie,
în mod necesar, sã fie urmate și de alte reguli, inclusiv de
naturã proceduralã, privind desfãșurarea alegerilor,
începând de la depunerea candidaturilor și pânã la stabilirea și confirmarea rezultatelor scrutinului.
Stabilirea acestor alte reguli intrã în atribuțiile legiuitorului. În acest sens art. 72 alin. (3) lit. a) din Constituție prevede: ”Prin lege organicã se reglementeazã:
a) sistemul electoral;,,
Sistemul electoral cuprinde, în mod detaliat, condițiile și
procedura de desfãșurare a alegerii tuturor autoritãților
reprezentative. În temeiul acestei prevederi constituționale
Parlamentul a adoptat, printre altele, Legea nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României.
Este adevãrat cã art. 81 din Constituție, referitor la alegerea Președintelui României, nu prevede în mod expres
elaborarea de legi pentru reglementarea acestei proceduri.
Curtea observã însã cã nici nu era necesarã o asemenea
prevedere câtã vreme prin art. 59 alin. (1) din Constituție
se dispune: ”Camera Deputaților și Senatul sunt alese prin vot
universal, egal, direct, secret și liber exprimat, potrivit legii electorale.,, Întrucât Președintele României este ales în aceleași
condiții, precizarea cã și aceastã procedurã se desfãșoarã
conform legii electorale ar fi fost superfluã.
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, adoptatã ulterior intrãrii în vigoare a Constituției,
prevede, în concretizarea și completarea dispozițiilor acesteia, subiecții abilitați sã propunã sau sã depunã candidaturi, termenul înãuntrul cãruia și organul la care acestea
trebuie depuse, forma propunerii și documentele, anexe
necesare, condițiile de înregistrare a candidaturilor și de
contestare a acestora, modul de soluționare a contestațiilor,
precum și numeroase alte reguli de desfãșurare a alegerilor. Prevederile acestei legi nu încalcã și nu modificã dispozițiile Constituției referitoare la condițiile de eligibilitate,
dupã cum nici nu adaugã alte condiții de natura celor
rezervate reglementãrii prin lege constituționalã.
Printre condițiile de validitate a oricãrei propuneri de
candidaturã este inclusã și prezentarea listelor susținãtorilor. Dispozițiile art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 69/1992,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 129/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 311 din 5 iulie 2000, stabilesc:
”(1) Propunerile de candidați pentru alegerea Președintelui
României se depun la Biroul Electoral Central, cel mai târziu cu
30 de zile înainte de data alegerilor.
(2) Propunerile se fac în scris și vor fi primite numai dacã:
[...]
c) sunt însoțite de declarația de acceptare a candidaturii,
scrisã, semnatã și datatã de candidat, precum și de lista sau
listele susținãtorilor, al cãror numãr nu poate fi mai mic de
300.000 de alegãtori.,,
Anterior modificãrii Legii nr. 69/1992 prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 129/2000, lista susținãtorilor can-

3

didaturii trebuia sã cuprindã cel puțin 100.000 de alegãtori.
Curtea reține cã, Președintele României fiind ales, potrivit
dispozițiilor art. 81 alin. (1) din Constituție, prin vot universal, atât desfãșurarea alegerilor și stabilirea rezultatelor
scrutinului, cât și condițiile de depunere a candidaturilor trebuie sã respecte principiul reprezentativitãții. Așa fiind,
stabilirea numãrului minim de susținãtori necesar pentru
validitatea candidaturii intrã în atribuțiile constituționale ale
legiuitorului. Opțiunea legiuitorului în stabilirea numãrului
minim de susținãtori, bazatã pe aprecierea concretã a
premiselor desfãșurãrii în condiții optime a procedurii de
alegere a Președintelui României, nu contravine nici unei
dispoziții și nici unui principiu constituțional.
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, Curtea
Constituționalã ”vegheazã la respectarea procedurii pentru
alegerea Președintelui României și confirmã rezultatele sufragiului,,. În cadrul îndeplinirii acestei atribuții Curtea nu
poate exercita controlul asupra constituționalitãții dispozițiilor
legii electorale. Un asemenea control s-ar putea exercita
numai în condițiile prevãzute la art. 144 lit. a) sau lit. c)
din Constituție. În schimb, Curtea trebuie sã vegheze la
respectarea tuturor reglementãrilor constituționale și legale
referitoare la desfãșurarea procedurii pentru alegerea
Președintelui României.
În lumina considerentelor expuse Curtea constatã cã
neînregistrarea de cãtre Biroul Electoral Central a candidaturii domnului Șerban Mati Bujorel Dinu Sãndulescu pentru
funcția de Președinte al României s-a realizat cu respectarea deplinã a dispozițiilor constituționale și legale aplicabile,
iar contestația formulatã împotriva acestui refuz este nefondatã, urmând sã fie respinsã, întrucât candidatul-contestator
nu a prezentat, o datã cu depunerea candidaturii, nici o
listã de susținãtori.
Aceastã soluție este, de altfel, în concordanțã cu jurisprudența Curții Constituționale. Astfel, Curtea a mai fost
sesizatã cu contestații împotriva hotãrârilor Biroului Electoral
Central de respingere a unor cereri de înregistrare a candidaturii la alegerile din 1992 și 1996, contestații respinse
ca fiind nefondate pentru lipsa listelor de susținãtori. În
acest sens, prin Hotãrârea nr. 3 din 1 septembrie 1992,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234
din 23 septembrie 1992, Curtea a statuat cã cerința legalã
a depunerii candidaturii împreunã cu lista susținãtorilor
”este de ordine publicã,,, iar nedepunerea listei justificã respingerea cererii de înregistrare a candidaturii. De asemenea, prin Hotãrârea nr. 37 din 2 octombrie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din
4 octombrie 1996, Curtea a reținut cã ”o propunere de
candidat nu poate privi decât o persoanã care întrunește
condițiile constituționale de eligibilitate, dar alegerile pentru
funcția de Președinte al României pot avea loc numai cu
respectarea procedurii electorale instituite prin Legea
nr. 69/1992, adoptatã în temeiul art. 72 alin. (3) lit. a) din
Constituție. De aceea depunerea candidaturii face parte din
procedura electoralã, așa încât cerința ca propunerea candidaturii sã fie reprezentativã, având adeziunea a cel puțin
100.000 de susținãtori, constituie o condiție legalã ce nu
vine în conflict cu dreptul constituțional al contestatorului de
a fi ales,,.
Considerentele pe care s-a întemeiat aceastã jurisprudențã a Curții Constituționale sunt pe deplin valabile și în
prezenta cauzã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/20.XI.2000

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 26 și 27 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind neînregistrarea candidaturii domnului Șerban Mati Bujorel Dinu Sãndulescu pentru
funcția de Președinte al României, contestație formulatã împotriva Hotãrârii Biroului Electoral Central nr. 12 din 26 octombrie 2000.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale, precum și a suprataxelor vamale pentru instalații,
echipamente, utilaje și pãrți ale acestora, know-how, precum și combustibili energetici
care sunt importați prin credite externe contractate cu garanția statului de companii
și societãți naționale, instituții publice și societãți comerciale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se scutesc de la plata taxelor vamale,
precum și a suprataxelor vamale pentru instalații, echipamente, utilaje și pãrți ale acestora, know-how, precum și
combustibili energetici (gaze naturale, țiței, pãcurã și
cãrbune energetic), achiziționate de companii și societãți
naționale, instituții publice și societãți comerciale pe bazã
de credite externe care au fost sau vor fi garantate de stat
prin Ministerul Finanțelor.
(2) Scutirile prevãzute la alin. (1) nu se aplicã în cazul
produselor pentru care au fost efectuate operațiunile

vamale, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 2. Ñ Ministerele de resort împreunã cu Ministerul
Finanțelor vor emite ordine comune, anuale, pentru fiecare
credit extern garantat, cuprinzând lista tuturor instalațiilor,
echipamentelor, utilajelor și pãrți ale acestora, know-how
pentru fiecare import în parte, cu precizarea valorilor care
urmeazã sã fie scutite de la plata taxelor vamale, precum
și a suprataxelor vamale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 195.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/20.XI.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 72/1997
privind regularizarea datoriei fostei Companii Române de Petrol
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/1997 privind regularizarea datoriei fostei Companii
Române de Petrol, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 306 din 11 noiembrie 1997 și aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 32/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 28 ianuarie 1999, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Creanțele reprezentând creditele în valutã
acordate de fosta Bancã Românã de Comerț Exterior Ñ
Bancorex Ñ S.A. Companiei Române de Petrol, înregistrate în conturi în afara bilanțului contabil la Banca
Comercialã Românã Ñ S.A., se preiau, prin cesiune și cu
avizul Comitetului de coordonare a restructurãrii, fãrã platã,
pentru urmãrire și valorificare de cãtre Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare.,,
2. Articolele 7 și 9 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare
Dan Pazara,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 196.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului
pentru salarizarea clerului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 361 din 29 iulie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Anexa nr. 1A se înlocuiește cu anexa la prezenta
ordonanțã de urgențã.
2. Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în anexa
nr. 1B se modificã și, la nivelul lunii noiembrie 2000, este
egalã cu 900.000 lei.
3. Valoarea de referințã sectorialã prevãzutã în anexa
nr. 2 se modificã și, la nivelul lunii noiembrie 2000, este
egalã cu 900.000 lei.

Art. II. Ñ Începând cu luna noiembrie 2000 se suplimenteazã bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte, din
bugetul de stat pe anul 2000, cu sumele necesare pentru
majorarea valorii sectoriale de referințã și a numãrului de
posturi, prevãzute în anexele nr. 1A, 1B și 2 la Legea
nr. 142/1999.
Art. III. Ñ Legea nr. 142/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre
Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 197.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/20.XI.2000
ANEXÃ

Valoarea de referințã sectorialã la nivelul
lunii noiembrie 2000 = 1.141.000 lei

FUNCÞIILE ȘI COEFICIENÞII DE MULTIPLICARE

pentru stabilirea indemnizațiilor personalului din conducerea cultelor religioase
și a unitãților de cult recunoscute în România, asimilate funcțiilor de demnitate publicã
Nr.
crt.

Numãrul maxim
de posturi*)

Funcția

Coeficientul
de multiplicare

1.

Patriarh

1

20,300

2.

Mitropolit

10

18,700

3.

Arhiepiscop, șef rabin, muftiu, episcop-șef de cult

15

17,600

4.

Episcop, președinte uniune, prim-delegat, episcop
vicar patriarhal

29

15,400

5.

Episcop vicar, episcop coajutor, episcop auxiliar,
arhiereu-vicar

21

13,000

*) Numãrul maxim de posturi utilizat pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat a
salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii legii bugetului de stat.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea participãrii Consiliului Național al Audiovizualului la lucrãrile Platformei
Europene a Autoritãților de Reglementare în Domeniul Audiovizualului Ñ EPRA
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea Consiliului Național al
Audiovizualului la Platforma Europeanã a Autoritãților de
Reglementare în Domeniul Audiovizualului Ñ EPRA.
Art. 2. Ñ Pentru anul 2000 plata sumei de 1.500 mãrci
germane reprezentând 50% din cotizația anualã pentru participarea la lucrãrile Platformei Europene a Autoritãților de

Reglementare în Domeniul Audiovizualului Ñ EPRA se
efectueazã din bugetul alocat pe anul 2000 Consiliului
Național al Audiovizualului, prin virãri de credite în cadrul
titlului ”Transferuri,, de la art. 40.55 ”Contribuții la programe
realizate cu finanțare internaționalã,, la art. 40.11 ”Contribuții
și cotizații la organisme internaționale,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 198.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/20.XI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea pct. 56 și 57 din anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999
privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației
Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la navele sub pavilion român
și strãin în porturile din România
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea
drumurilor publice și pentru prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctele 56 și 57 din anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor
pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul
Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subNr.
crt.

ordine la navele sub pavilion român și strãin în porturile
din România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 24 ianuarie 2000, se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:

Denumirea prestației
sau a serviciului

U.M.

Tariful
(lei/U.M.)

Tariful
(dolari S.U.A./U.M.)

”56. Acordarea și eliberarea autorizațiilor de prestare a
serviciilor în porturi, pe cãi și canale navigabile de
cãtre agenții economici

document

7.235.000*)

300

57.

document

2.412.000*)

100

Avizarea anualã a autorizației de prestare a serviciilor
în porturi, pe cãi și canale navigabile de cãtre agenții
economici

*) Tariful este calculat la valoarea de 24.117 lei/dolar și va fi actualizat lunar potrivit art. 2 alin. (2) din Ordinul ministrului transporturilor
nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la navele sub pavilion român și strãin în porturile din România.,,

Art. II. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 25 octombrie 2000.
Nr. 803.

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind participarea publicului, prin reprezentanții sãi, la pregãtirea planurilor, programelor,
politicilor și legislației privind mediul
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în vederea punerii în aplicare a prevederilor art. 7 și 8 din Convenția privind accesul la informație, participarea
publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998 și ratificatã
prin Legea nr. 86/2000,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. h), ale art. 5 lit. c) și ale art. 65 lit. c), i), și p) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã,
în baza art. 2 alin. (1) lit. o) și alin. (3) lit. d) și a art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/20.XI.2000

Art. 1. Ñ În scopul stabilirii, facilitãrii și stimulãrii unui
dialog permanent între autoritãți și reprezentanții publicului
asupra planurilor, programelor, politicilor și legislației privind
mediul, se înființeazã grupul de lucru format din reprezentanții Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, din
cadrul Direcției strategii, politici și legislație, Direcției generale de monitorizare și control ecologic, Direcției directivare,
implementare, autorizare, Direcției informatizare și Direcției
programe, proiecte și relații internaționale, pe de o parte, și
din reprezentanții delegați de organizațiile neguvernamentale pentru protecția mediului sau din alte domenii conexe,
constituite potrivit legii, pe de altã parte.
Art. 2. Ñ (1) Desemnarea reprezentanților Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului se face de cãtre
directorii direcțiilor prevãzute la art. 1, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.

(2) Desemnarea reprezentanților organizațiilor neguvernamentale interesate, constituite potrivit legii, se face de
cãtre organele de conducere ale acestora în termenul
prevãzut la alin. (1) și se comunicã Direcției strategii, politici și legislație din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 3. Ñ Grupul de lucru prevãzut la art. 1 va adopta
la prima sa reuniune propriul regulament de organizare și
funcționare.
Art. 4. Ñ Direcția strategii, politici și legislație, Direcția
generalã de monitorizare și control ecologic, Direcția directivare, implementare, autorizare, Direcția informatizare și
Direcția programe, proiecte și relații internaționale din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 22 septembrie 2000.
Nr. 1.325.
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru modificarea structurii organizatorice a Direcției generale judiciare
și coordonarea strategiei antiinfracționale
Ministru de stat, ministrul justiției,
în conformitate cu prevederile art. 5 alin. 2 și 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se modificã structura organizatoricã a Direcției
generale judiciare și coordonarea strategiei antiinfracționale,
care va cuprinde:
Ñ Direcția judiciarã;
Ñ Direcția pentru coordonarea strategiilor de prevenire
și combatere a corupției și criminalitãții;

Ñ Direcția de reintegrare socialã a infractorilor și de
supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii lui.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 16 octombrie 2000.
Nr. 2.626/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, 580/20.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

