PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 581

I

Luni, 20 noiembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

199.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A., denumitã în cele ce
urmeazã Imprimeria Naționalã prin reorganizarea Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, care se desființeazã la
data înmatriculãrii la oficiul registrului comerțului a
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(2) Imprimeria Naționalã este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni cu
capital integral de stat, care se organizeazã și funcționeazã
în conformitate cu statutul prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Imprimeria Naționalã funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, având ca obiect
activitãți de interes public național, în scopul realizãrii
cadrului organizat pentru utilizarea, emiterea și circulația

hârtiilor de valoare, a formularelor tipizate cu regim special,
comune sau specifice pe economie, a tipãriturilor cu caracter special.
Art. 2. Ñ Sediul social al Imprimeriei Naționale este în
municipiul București, bd Alexandru Ioan Cuza nr. 56, sectorul 1. Sediul social poate fi schimbat pe baza hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor, cu îndeplinirea formalitãților
cerute de lege.
Art. 3. Ñ Imprimeria Naționalã își poate constitui în țarã
și în strãinãtate sucursale, reprezentanțe, centre de lucru,
agenții și altele asemenea, unitãți fãrã personalitate juridicã,
înființate prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Imprimeriei Naționale se constituie prin preluarea integralã a patrimoniului fostei Regii
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, conform bilanțului contabil

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/20.XI.2000

la data de 30 iunie 2000, și nu are în administrare bunuri
proprietate publicã a statului de natura celor prevãzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție.
(2) Imprimeria Naționalã este proprietara bunurilor aflate
în patrimoniul Regiei Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, cu
excepția bunurilor deținute cu alt titlu.
(3) Celelalte bunuri aflate în administrarea Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,, trec în proprietatea
Imprimeriei Naționale la data înmatriculãrii acesteia la
Oficiul registrului comerțului.
(4) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã Imprimeria Naționalã preia toate drepturile și
obligațiile, substituindu-se în toate litigiile în curs ale Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al Imprimeriei Naționale, la
constituire, este de 5.617 milioane lei, vãrsat integral la
data înființãrii, și este împãrțit în 56.170 acțiuni nominative
în valoare nominalã de 100.000 lei, pe baza bilanțului contabil întocmit la data de 30 iunie 2000, care va fi actualizat
conform legii.
(2) Acțiunile nominative ale Imprimeriei Naționale sunt
deținute în totalitate și în mod exclusiv de statul român.
(3) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de
acționar unic al statului român se exercitã de Ministerul
Finanțelor.
Art. 6. Ñ Imprimeria Naționalã are ca obiect principal
de activitate imprimarea, tipãrirea, administrarea, difuzarea,
expertizarea și evidența hârtiilor de valoare, a formularelor
tipizate cu regim special, comune sau specifice pe economie, precum și alte activitãți stabilite prin statutul prevãzut
în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 7. Ñ (1) Imprimeriei Naționale i se încredințeazã
producerea cu titlu de exclusivitate a hârtiilor de valoare
de natura timbrelor, banderolelor sau etichetelor utilizate
la marcarea produselor supuse accizelor, certificatelor de
trezorerie, bonurilor de tezaur, timbrelor fiscale, conform
obiectului sãu de activitate.
(2) Imprimeriei Naționale i se încredințeazã în mod
direct și unic gestionarea sistemului unitar de înseriere și
numerotare a formularelor tipizate cu regim special, gestio-

narea activitãții de producere și distribuție a biletelor de
tombolã, de pronosticuri (pariuri) sportive, de pariuri de
orice fel și a cartoanelor pentru jocuri tip bingo desfãșurate
în sãli de joc, prin rețele de televiziune sau prin mijloace de
transmisie asimilate, conform obiectului sãu de activitate.
(3) Imprimeria Naționalã poate produce, gestiona sau
distribui, în nume propriu sau în asociere cu alte persoane
juridice, și alte produse decât cele prevãzute la alin. (1) și
(2), în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Activitatea Imprimeriei Naționale se va
desfãșura pe bazã de buget propriu de venituri și cheltuieli,
aprobat potrivit legii.
(2) Profitul net va fi repartizat potrivit reglementãrilor
legale în vigoare. Dividendele nete realizate se fac venit la
bugetul de stat.
Art. 9. Ñ (1) Modificarea formei juridice a Imprimeriei
Naționale se poate face numai prin lege.
(2) Imprimeria Naționalã se poate dizolva în urmãtoarele
cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii falimentului;
c) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea lui la valoarea rãmasã;
d) alte situații prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ Personalul Imprimeriei Naționale este preluat
prin transfer de la Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
și își pãstreazã salariile avute la data transferului pânã la
negocierea și încheierea noului contract colectiv de muncã,
potrivit legii.
Art. 11. Ñ (1) Regia Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,
va continua sã își desfãșoare activitatea pânã la data
înmatriculãrii Imprimeriei Naționale la oficiul registrului
comerțului.
(2) La aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 596 din 28 septembrie 1992 privind înființarea Regiei
Autonome ”Imprimeria Naționalã,,, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 29 martie 1996,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 199.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/20.XI.2000

3
ANEXÃ

STATUTUL
Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societãții comerciale este Compania
Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(2) În toate actele, anunțurile, publicațiile și documentele
emanând de la companie se vor menționa denumirea acesteia, precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.

ARTICOLUL 6
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

(1) Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de
societate comercialã pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile prezentului statut.
(2) Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
este societate comercialã de interes public național.
(3) Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
este denumitã în continuare Imprimeria Naționalã.
ARTICOLUL 3
Sediul social

(1) Sediul social al Imprimeriei Naționale este în municipiul București, bd. Alexandru Ioan Cuza nr. 56, sectorul 1.
Sediul social poate fi schimbat pe baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor, cu îndeplinirea formalitãților
prevãzute de lege.
(2) Imprimeria Naționalã poate înființa prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor, în țarã și în strãinãtate,
sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții, puncte de
vânzare și altele asemenea, unitãți fãrã personalitate juridicã, cu respectarea legislației în vigoare.
ARTICOLUL 4
Durata

Imprimeria Naționalã se constituie ca persoanã juridicã
cu duratã nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii
în registrul comerțului.

Imprimeria Naționalã desfãșoarã activitate de interes
public național în domeniul poligrafic, în scopul realizãrii
cadrului organizat pentru utilizarea, emiterea și circulația
hârtiilor de valoare, a formularelor tipizate cu regim special
comune sau specifice pe economie, a tipãriturilor cu caracter special care impun mãsuri de protecție împotriva falsificãrii sau contrafacerii.

Obiectul de activitate

Imprimeria Naționalã are ca obiect de activitate:
A. Activitãți principale:
a) producția poligraficã, activitatea editorialã, tipãrirea
publicațiilor periodice și neperiodice, imprimarea de formulare tipizate și/sau cu regim special, documente și tipãrituri
administrative specifice activitãții financiar-contabile și de
trezorerie, bonuri de tezaur, acțiuni, titluri de stat și de proprietate, obligațiuni necesare pentru finanțarea deficitului
bugetar, cecuri bancare, înscrisuri de stat, acte de identitate și imprimate confidențiale, alte hârtii de valoare;
b) producerea, cu titlu de exclusivitate, a hârtiilor de
valoare de natura timbrelor, banderolelor sau etichetelor utilizate la marcarea produselor supuse accizelor, certificatelor de trezorerie, bonurilor de tezaur, timbrelor fiscale,
certificatelor de autorizare a unor activitãți;
c) gestionarea sistemului unitar de înseriere și numerotare a formularelor tipizate cu regim special, gestionarea
activitãții de producere și distribuție a biletelor de tombolã,
de pronosticuri (pariuri) sportive, de pariuri de orice fel și a
cartoanelor pentru jocuri tip bingo desfãșurate în sãli de
joc, prin rețele de televiziune sau prin mijloace de transmisie
asimilate;
d) producerea, cu titlu de exclusivitate, a tipãriturilor cu
caracter special ce impun mãsuri de protecție împotriva falsificãrii sau contrafacerii, elaborate de alte instituții și de
organele administrației publice centrale și locale;
e) expertizarea privind autenticitatea hârtiilor de valoare
românești și strãine, care fac obiectul de activitate al
Imprimeriei Naționale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/20.XI.2000

f) difuzarea produselor specifice obiectului de activitate
al companiei naționale prin concesionarea drepturilor de
vânzare altor agenți economici sau prin rețea proprie;
g) efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii
specifice obiectului propriu de activitate;
h) efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și
norme în domeniul specific de activitate;
i) organizarea acțiunilor de formare și perfecționare profesionalã în domeniul specific de activitate;
j) asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice în
sistem de reprezentare și/sau prin asociere cu firme din
țarã și din strãinãtate pentru produsele specifice domeniului
poligrafic;
k) realizarea altor produse poligrafice sau activitãți, conform prevederilor legale.
B. Activitãți conexe celor prevãzute la lit. A, precum și
alte activitãți:
a) operațiuni de comerț interior și exterior, legate de
obiectul de activitate;
b) servicii informatice, activitate de software de bazã și
aplicativã pentru calculatoare și rețele de calculatoare;
c) realizarea investițiilor pentru dezvoltãri, modernizãri,
automatizãri și retehnologizãri;
d) realizarea de studii de marketing și sondaje în
legãturã cu obiectul de activitate;
e) servicii de reclamã și publicitate, organizarea de
expoziții, simpozioane și schimburi de experiențã;
f) activitãți financiare, de consultanțã, leasing, management și de reprezentare în nume propriu sau în asociere;
g) gestionarea titlurilor de proprietate intelectualã preluate de la fosta Regie Autonomã ”Imprimeria Naționalã,,,
precum și a celor pentru care dobândește protecție, conform legislației în vigoare;
h) participarea, inclusiv ca membru, la organizațiile europene și internaționale cu caracter profesional, la congresele, conferințele și la întreaga activitate a acestora,
precum și colaborarea cu entitãți juridice similare din
strãinãtate, în problemele specifice activitãții din domeniul
producerii hârtiilor de valoare;
i) orice alte activitãți și servicii legate direct sau indirect
de obiectul de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social și acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social și acțiunile

(1) Capitalul social inițial al Imprimeriei Naționale la data
înființãrii este de 5.617 milioane lei și se constituie pe
baza bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 2000,
prin preluarea patrimoniului Regiei Autonome ”Imprimeria
Naționalã,,, fiind împãrțit în 56.170 acțiuni nominative, fiecare acțiune având o valoare de 100.000 lei.

(2) Capitalul social este în întregime deținut de statul
român, în calitate de acționar unic, și este vãrsat integral
la data constituirii Imprimeriei Naționale.
(3) În capitalul social nu sunt incluse bunuri de natura
celor prevãzute la art. 135 alin. (4) din Constituție.
(4) Ministerul Finanțelor reprezintã statul ca acționar
unic al Imprimeriei Naționale și exercitã toate drepturile și
obligațiile ce decurg din aceastã calitate.
(5) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor se numesc prin ordin al ministrului finanțelor.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

Capitalul social poate fi majorat sau redus pe baza
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, în condițiile și cu
respectarea procedurii prevãzute de lege.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Imprimeriei Naționale
ARTICOLUL 9
Adunarea generalã a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al Imprimeriei Naționale care decide asupra activitãții acesteia și asupra politicii economice. Reprezentații
statului în adunarea generalã a acționarilor sunt în numãr
de 3 și sunt numiți prin ordin al ministrului finanțelor.
(2) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil
dupã ascultarea raportului consiliului de administrație și al
cenzorilor;
b) numește și revocã membrii consiliului de administrație
și le stabilește remunerația;
c) numește cenzorii, le fixeazã remunerația și numește
cenzorii supleanți;
d) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
e) aprobã nivelul fondului de rezervã statutar;
f) alte atribuții prevãzute de lege.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul membrilor acesteia, iar hotãrârile se iau
cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(4) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu
poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la
alin. (3), adunarea generalã ordinarã care se va întruni
dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra problemelor înscrise pe ordinea de zi a primei adunãri generale
ordinare, oricare ar fi numãrul membrilor prezenți, cu majoritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/20.XI.2000

5

(5) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã mutarea sediului social al Imprimeriei
Naționale, precum și a unitãților fãrã personalitate juridicã
din subordinea acesteia;
b) aprobã înființarea, reorganizarea ori desființarea
unitãților fãrã personalitate juridicã din subordinea
Imprimeriei Naționale;
c) aprobã majorarea capitalului social și condițiile
efectuãrii acesteia;
d) aprobã reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia;
e) aprobã participarea la constituirea de noi societãți
comerciale sau de asocieri;
f) aprobã reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
g) aprobã încheierea de acte juridice prin care
Imprimeria Naționalã dobândește, înstrãineazã, închiriazã,
schimbã sau constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul sãu, a cãror valoare depãșește jumãtate din valoarea
contabilã a activelor acesteia la data încheierii actului juridic respectiv.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va
putea delega consiliului de administrație exercițiul atribuțiilor
sale prevãzute la lit. a)Ñf).
(7) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor este necesarã prezența a trei
pãtrimi din numãrul membrilor acesteia, iar hotãrârile se iau
cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(8) Dacã adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
nu poate lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute
la alin. (7), adunarea generalã extraordinarã care se va
întruni dupã a doua convocare poate sã delibereze asupra
problemelor înscrise pe ordinea de zi a adunãrii generale
extraordinare, oricare ar fi numãrul membrilor prezenți, cu
majoritate.

(4) Adunarea generalã a acționarilor poate lua hotãrâri
și fãrã îndeplinirea formalitãților prevãzute pentru convocare, cu respectarea tuturor prevederilor legale și ale prezentului statut referitoare la validitatea hotãrârilor adoptate.

ARTICOLUL 10

(2) În cazul adoptãrii unor hotãrâri de modificare a prezentului statut se va publica numai actul adițional, întocmit
pe baza procesului-verbal al adunãrii generale a acționarilor, care va cuprinde textul integral al prevederilor modificate.

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, la douã luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(2) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor va fi
convocatã de președintele consiliului de administrație ori de
câte ori este cazul, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut.
(3) Convocarea trebuie sã cuprindã data, locul și ora
desfãșurãrii adunãrii generale a acționarilor, ordinea de zi,
cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor fi
puse în discuție, și, dacã este cazul, textul integral al propunerilor referitoare la modificarea statutului. Convocarea
va fi expediatã pe adresa Ministerului Finanțelor cu cel
puțin 15 zile înainte de data prevãzutã pentru desfãșurarea
lucrãrilor adunãrii generale a acționarilor.

(5) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor vor
putea avea loc la sediul Imprimeriei Naționale sau în orice
alt loc menționat în convocare.
ARTICOLUL 11
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Ședințele adunãrilor generale ale acționarilor sunt
conduse de președintele consiliului de administrație sau, în
lipsa acestuia, de cãtre persoana desemnatã pentru a-l
înlocui. Președintele numește un secretar pentru îndeplinirea formalitãților cerute de lege.
(2) Cu ocazia adunãrilor generale ale acționarilor sunt
întocmite procese-verbale într-un registru special.
(3) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor
trebuie sã conținã mențiuni privind formalitãțile de convocare, locul, ora, data ședinței, reprezentanții acționarului
unic, rezumatul problemelor puse în discuție și deciziile
luate. Documentele referitoare la acestea, precum și mandatul, dacã este cazul, vor constitui anexe la procesul-verbal de ședințã.
(4) Procesul-verbal va fi semnat de președintele de
ședințã și de secretarul adunãrii generale a acționarilor,
desemnat pentru întocmirea acestuia.
ARTICOLUL 12
Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se vor
depune, în situațiile prevãzute de lege, în termen de
15 zile de la adoptare, în extras, la oficiul registrului
comerțului, în vederea menționãrii lor în registru.

(3) Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de aducerea la îndeplinire a
acestor formalitãți și, dupã caz, a oricãror alte cerințe
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 13
Consiliul de administrație

(1) Imprimeria Naționalã este condusã de consiliul de
administrație compus din 5 membri, persoane fizice cu
cetãțenie românã domiciliate în România, dintre care unul
este desemnat prin ordin al ministrului finanțelor și îndeplinește funcția de președinte.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea reînvestirii lor pe
noi perioade cu aceeași duratã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/20.XI.2000

(3) Consiliul de administrație se întrunește la sediul
Imprimeriei Naționale, lunar sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui.
(4) Consiliul de administrație este prezidat de președinte
sau de persoana desemnatã de acesta. Președintele
numește un secretar fie dintre membrii consiliului, fie din
afara acestuia.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul membrilor consiliului de administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea
voturilor. În caz de divergențã, președintele consiliului de
administrație are drept de veto, iar problema aflatã în
divergențã este supusã spre analizã adunãrii generale a
acționarilor.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte. Acestea se consemneazã într-un proces-verbal
al ședinței, care se scrie într-un registru sigilat și parafat
de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal
se semneazã de membrii prezenți și de secretar.
(7) Consiliul de administrație poate delega unuia sau
mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme
limitate și poate, de asemenea, recurge la specialiști pentru
expertizarea anumitor probleme.
ARTICOLUL 14
Președintele consiliului de administrație

(1) Președintele consiliului de administrație îndeplinește
și funcția de director general al Imprimeriei Naționale.
(2) Președintele consiliului de administrație reprezintã
Imprimeria Naționalã în relațiile cu terții și este reprezentantul acesteia în organizațiile europene și internaționale cu
profil de activitate similar cu al Imprimeriei Naționale. El
poate desemna o altã persoanã în acest scop, fixând
durata și limitele mandatului acordat.
(3) Președintele consiliului de administrație va prezenta
semestrial sau ori de câte ori se solicitã de cãtre ministrul
finanțelor situația economico-financiarã a Imprimeriei
Naționale, stadiul realizãrii obiectivelor și criteriilor de performanțã, precum și alte documentații solicitate, vizate și
certificate de cenzori, dupã caz.

c) aduce la îndeplinire hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor;
d) asigurã gestiunea și coordonarea activitãții Imprimeriei
Naționale;
e) negociazã, împreunã cu reprezentanții salariaților,
contractul colectiv de muncã;
f) emite decizii cu caracter obligatoriu pentru celelalte
structuri ale Imprimeriei Naționale;
g) pregãtește documentația necesarã pentru desfãșurarea adunãrilor generale ale acționarilor;
h) prezintã adunãrii generale a acționarilor situația economicã și financiarã a Imprimeriei Naționale, precum și
raportul de activitate pe fiecare an;
i) aprobã regulamentul de organizare a Imprimeriei
Naționale, a sucursalelor și a celorlalte structuri ale acesteia;
j) supune spre analizã adunãrii generale a acționarilor
bilanțul contabil anual, contul de profit și pierderi și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli necesare în vederea
desfãșurãrii activitãții Imprimeriei Naționale;
k) aprobã sau propune spre aprobare investițiile care
urmeazã sã se realizeze de cãtre Imprimeria Naționalã, în
condițiile legilor în vigoare;
l) aprobã constituirea și folosirea fondurilor de rezervã
speciale;
m) își dã acordul pentru vânzarea sau achiziționarea de
imobile, în condițiile legii;
n) îndeplinește orice alte atribuții și are competențele
care rezultã din lege sau din hotãrârile adunãrii generale a
acționarilor.
ARTICOLUL 16
Conducerea operativã

(1) Conducerea operativã a Imprimeriei Naționale este
asiguratã de directorul general, președinte al consiliului de
administrație, împreunã cu directorii executivi numiți de
acesta și validați de consiliul de administrație.
(2) Directorii executivi sunt salariați ai Imprimeriei
Naționale, revocarea acestora constituind cauzã de încetare
a contractului lor individual de muncã. Directorii executivi
nu pot fi membri ai consiliului de administrație.
CAPITOLUL V
Gestiunea

ARTICOLUL 15
Atribuțiile consiliului de administrație

ARTICOLUL 17
Cenzorii

Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) aprobã organigrama Imprimeriei Naționale;
b) valideazã numirea de cãtre președintele sãu a directorilor executivi ai Imprimeriei Naționale;

(1) Gestiunea Imprimeriei Naționale este controlatã de
3 cenzori și de 3 cenzori supleanți. Adunarea generalã a
acționarilor poate numi un cenzor extern independent,
persoanã juridicã, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/20.XI.2000
(2) Cenzorii și cenzorii supleanți vor fi numiți de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
(3) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã de 2 ani și pot fi realeși.
(4) În exercitarea atribuțiilor lor de control cenzorii au
dreptul sã li se punã la dispoziție documentele privind
situația economico-financiarã a Imprimeriei Naționale.
ARTICOLUL 18
Obligațiile cenzorilor

(1) Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) verificã activitatea companiei și a unitãților subordonate;
b) verificã bilanțul contabil și contul de profit și pierderi
din punct de vedere al legalitãții și al concordanței lor cu
registrele Imprimeriei Naționale, regularitatea acestora din
urmã, precum și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut în
conformitate cu regulile stabilite pentru întocmirea bilanțului
contabil;
c) întocmesc și prezintã anual adunãrii generale a
acționarilor un raport amãnunțit cuprinzând rezultatele verificãrilor întreprinse în exercitarea atribuțiilor prevãzute la
lit. b) și propunerile lor referitoare la bilanțul contabil;

7

ARTICOLUL 20
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul Imprimeriei Naționale se va calcula potrivit regimului
de amortizare stabilit de consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 21
Evidența contabilã

(1) Imprimeria Naționalã va organiza și va conduce evidența contabilã în conformitate cu prevederile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
(2) În termen de 15 zile de la data aprobãrii de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, o copie de pe bilanțul
contabil, împreunã cu contul de profit și pierderi, raportul
consiliului de administrație, raportul cenzorilor și procesulverbal al adunãrii generale a acționarilor se vor depune la
administrația financiarã competentã. Dupã vizarea bilanțului
contabil de cãtre administrația financiarã documentele
menționate mai sus se vor depune la oficiul registrului
comerțului și la Ministerul Finanțelor.
CAPITOLUL VII

d) inspecteazã lunar, inopinat, casa și verificã existența
titlurilor sau a valorilor, proprietate a Imprimeriei Naționale
ori primite în gaj, cauțiune sau depozit;

Modificarea formei juridice, dizolvarea și lichidarea

e) convoacã adunarea generalã a acționarilor în cazul
în care nu a fost convocatã de consiliul de administrație;

ARTICOLUL 22

f) iau parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, fãrã drept de vot, putând sã determine inserarea în ordinea de zi a propunerilor pe care le
considerã necesare, și aduc la cunoștințã neregulile din
administrație și încãlcãrile prevederilor statutare și legale
mai importante, constatate în urma verificãrilor;
g) supravegheazã aducerea la îndeplinire de cãtre consiliul de administrație sau, dupã caz, de cãtre lichidatori a
dispozițiilor legii și ale prezentului statut;
h) îndeplinesc orice alte obligații prevãzute de lege și
de prezentul statut.
(2) Cenzorii își vor îndeplini obligațiile împreunã ori
separat, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Activitatea
ARTICOLUL 19
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an, cu
excepția primului exercițiu financiar care începe la data
constituirii Imprimeriei Naționale.

Modificarea formei juridice

Modificarea formei juridice a Imprimeriei Naționale se
poate face numai prin lege.
ARTICOLUL 23
Dizolvarea

Imprimeria Naționalã va fi dizolvatã în urmãtoarele
cazuri:
a) imposibilitatea îndeplinirii obiectului sãu de activitate;
b) deschiderea procedurii falimentului;
c) reducerea capitalului social cu 50%, dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea lui la valoarea rãmasã;
d) alte situații prevãzute de lege.
ARTICOLUL 24
Falimentul

(1) În caz de dizolvare a Imprimeriei Naționale, adunarea generalã a acționarilor ori, dupã caz, instanța de judecatã va decide lichidarea administrativã sau falimentul.
(2) Falimentul Imprimeriei Naționale și repartizarea activului social se vor realiza în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 581/20.XI.2000
CAPITOLUL VIII
Litigii
ARTICOLUL 25
Soluționarea litigiilor

(1) Toate litigiile nãscute în legãturã cu interpretarea și
aplicarea prevederilor prezentului statut, în mãsura în care
nu vor fi rezolvate pe cale amiabilã, se vor soluționa de
cãtre instanțele judecãtorești competente din România.

(2) Litigiile de orice fel apãrute între Imprimeria
Naționalã și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun. Pãrțile pot
alege și calea arbitralã.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 26

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale în vigoare aplicabile activitãților desfãșurate
de Imprimeria Naționalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581/20.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

