Anul XII Ñ Nr. 584

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pamentelor pentru punerea în posesie a terenurilor
forestiere, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 1/2000, necesare Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului ...............................................

7

1.141.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea activitãților
prevãzute pentru Etapa a IIÐa Ñ 2001 a
Programului de realizare a Sistemului național
antigrindinã și de finanțare a acestuia ..................

8

1.142.

Ñ Hotãrâre privind modificarea bugetului de
venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul
2000 ..........................................................................

8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.091. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 514/1999 .........................................
1.140.

1Ð7

Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre
Ministerul Finanțelor a unui credit extern pentru
achiziționarea aparaturii topogeodezice și a echi-

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998*) pentru reglementarea modului și condițiilor
de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2000 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a sta-

tului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327
din 9 iulie 1999, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

*) Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 98/1999 și a mai fost modificatã prin: Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 38/1998, Ordonanța Guvernului nr. 37/2000, Ordonanța Guvernului nr. 113/2000 și Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.XI.2000

1. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Bunurile de consum alimentar, astfel cum
sunt definite la art. 3 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 113/1999, și materiile prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad ridicat de perisabilitate sau
care, prin trecerea timpului, pierd din greutate ori din
valoare, vor fi supuse valorificãrii fãrã a fi necesare buletine de analizã, dacã se încadreazã în interiorul termenului
de valabilitate menționat pe ambalaj. În situația în care
pentru aceste bunuri se depãșește termenul de valabilitate
menționat pe ambalaj este interzisã valorificarea lor pentru
consumul uman. Aceeași procedurã de valorificare se
aplicã și în cazul animalelor și al pãsãrilor vii. Valorificarea
acestora se face en dŽtail sau angro, cu plata integralã
sau eșalonat, pe mãsura vânzãrii.,,
2. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Dupã preluarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului comisia de evaluare va proceda la
evaluarea acestora în maximum 10 zile.,,
3. Alineatul (5) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Comisia de evaluare se va întruni ori de câte ori
va fi necesar.,,
4. Alineatul (6) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Directorul general al direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, stabilește prin decizie componența
comisiei de evaluare, inclusiv membrii supleanți, în scopul
înlocuirii operative a membrilor comisiei în cazul absenței
acestora. Prezența membrilor comisiei de evaluare este
obligatorie.,,
5. Alineatul (3) al articolului 7 se abrogã.
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Bunurile de consum alimentar, astfel cum
sunt definite la art. 3 lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 113/1999, și materiile prime necesare pentru prepararea
acestor bunuri, cu grad ridicat de perisabilitate sau care,
prin trecerea timpului, pierd din greutate sau din valoare,
inclusiv animalele și pãsãrile vii, precum și bunurile al
cãror termen de garanție expirã înainte de data rãmânerii
definitive a hotãrârii ce se va pronunța în litigiul al cãrui
obiect îl constituie legalitatea procesului-verbal de confiscare
vor fi valorificate de persoanele juridice specializate sau de
persoanele fizice autorizate sã comercializeze aceste bunuri
cãtre populație, la prețurile stadiului corespunzãtor de
comercializare din zona în care are loc aceasta.,,
7. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Bunurile care au intrat în proprietatea privatã a statului se valorificã prin:
a) magazine proprii care aparțin organului de valorificare, acolo unde volumul bunurilor care urmeazã sã fie
vândute asigurã continuitate în funcționarea acestora.
Vânzarea bunurilor în magazine proprii se poate face în
sistem comercial en dŽtail și angro, la valoarea stabilitã de
comisia de evaluare.
Vânzarea bunurilor în sistem angro se poate face cu
plata integralã sau eșalonat pe o perioadã de maximum 12
luni și pentru bunuri în valoare totalã de peste 10 milioane
lei;
b) licitație publicã, pentru bunurile imobile care provin
din succesiuni fãrã moștenitori legali sau testamentari.
Licitația publicã se poate organiza și pentru bunurile individuale sau pentru loturile de bunuri a cãror valoare este
mai mare de 10 milioane lei.

În aceastã situație alegerea metodei de valorificare se
face de cãtre comisia de evaluare.
Valoarea de pornire a licitației este valoarea stabilitã de
comisia de evaluare.
În vederea organizãrii licitației se vor publica în presã
anunțuri de vânzare, care trebuie sã cuprindã informațiile
privind organizarea licitației.
Lista cuprinzând bunurile care fac obiectul licitației va fi
afișatã la sediul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, iar informațiile necesare vor fi puse la dispoziție celor interesați de cãtre birourile de valorificare din
cadrul acestora.
Publicarea anunțului de vânzare se va face în timp util,
dupã evaluarea bunurilor. Anunțul de vânzare poate avea
caracter general sau caracter concret, în funcție de volumul de bunuri ce urmeazã sã fie valorificate prin licitație
publicã.
Data licitației se va stabili în termen de cel puțin 5 zile
de la publicarea anunțului de vânzare.
Licitația se va desfãșura în prezența unei comisii formate din 3 membri desemnați prin decizie a directorului
general al organului de valorificare.
Comisia de licitație va verifica garanția depusã de participanții la licitație, care nu poate fi mai micã de 10% din
valoarea de pornire a licitației, și va întocmi lista
cuprinzând persoanele acceptate la licitație.
Garanția stabilitã se depune de cãtre participanții la
licitație în contul 50.05 ÇDisponibil din sume de mandat și
sume în depozit ale ministerelor și instituțiilor subordonateÈ,
deschis la unitãțile trezoreriei statului pe seama direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București.
Licitația se va desfãșura în locul și la ora indicate în
anunțul de vânzare, dacã sunt cel puțin 2 ofertanți.
În situația în care nu se prezintã 2 ofertanți, licitația nu
va mai avea loc, încheindu-se un proces-verbal de constatare.
În situația în care nu se obține valoarea de pornire a
licitației, va avea loc o nouã licitație.
Reluarea licitației se va stabili de cãtre biroul de valorificãri din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, în termen de maximum 30 de zile de la data
primei licitații, cu respectarea procedurii stabilite inițial.
Dacã la a doua licitație se prezintã un singur ofertant
și acesta îndeplinește condițiile de participare, el este
admis și va avea loc negocierea valorii de achiziție a
bunurilor, care nu poate fi sub valoarea de pornire a
licitației.
În situația în care în urma celor douã licitații nu se
obține valoarea de pornire a licitației, în termen de 60 de
zile de la data primei licitații comisia de evaluare va proceda la o reducere a acestei valori cu maximum 50%. În
termen de 30 de zile de la data reducerii valorii inițiale se
va organiza o nouã licitație, cu respectarea procedurii
inițiale, care se poate desfãșura și cu participarea unui singur ofertant.
Pasul de licitare nu poate fi mai mic de 5% și mai
mare de maximum 20% din valoarea de pornire a licitației;
c) în regim de consignație, precum și prin societãți
comerciale tip consignație, pe baza principiului licitãrii comisionului în cadrul limitei de maximum 20% din valoarea
bunurilor.
Licitarea comisionului se poate face la începutul anului
sau ori de câte ori este necesar, cu condiția ca la
stabilirea acestuia sã se aibã în vedere urmãtoarele criterii,
dupã caz:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.XI.2000
Ñ volumul de marfã care poate fi preluat pentru valorificare;
Ñ vadul comercial al comisionarului;
Ñ dotarea materialã;
Ñ cuantumul garanției bãnești care va fi depusã dupã
adjudecarea licitației pentru perioada aferentã vânzãrii.
Cuantumul garanției bãnești se stabilește de comisia de
evaluare, în funcție de volumul de marfã care poate fi preluat pentru valorificare. Garanția se depune de cãtre consignatari în contul 50.05 ÇDisponibil din sume de mandat și
sume în depozit ale ministerelor și instituțiilor subordonateÈ,
deschis la unitãțile trezoreriei statului pe seama direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București;
Ñ respectarea obligațiilor privind plata contravalorii
bunurilor sau plata în avans.
Din valoarea determinatã de comisia de evaluare comisionarul va reține comisionul adjudecat, iar diferența se
face venit la bugetul de stat;
d) bursele de mãrfuri, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.,,
8. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Societatea comercialã care preia spre
vânzare bunuri în regim de consignație va desface bunurile
respective la prețul stabilit de comisia de evaluare, la care
se adaugã T.V.A. aferentã comisionului. Plata contravalorii
bunurilor vândute se va face pe mãsura vânzãrii sau integral. Pentru nevãrsarea la timp de cãtre societãțile comerciale a sumelor încasate din valorificarea bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului organele de valorificare vor calcula majorãri de
întârziere în conformitate cu prevederile legale în vigoare.,,
9. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Ministerul Finanțelor poate transmite cu
titlu gratuit unele bunuri intrate în proprietatea privatã a
statului unor persoane fizice sau juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului Ñ autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora.
Repartizarea acestor bunuri se face de cãtre o comisie
interministerialã care va funcționa pe lângã Secretariatul
General al Guvernului, constituitã prin decizie a primuluiministru, formatã din reprezentanți ai Secretariatului General
al Guvernului, Ministerului Finanțelor, Ministerului Industriei
și Comerțului, Ministerului de Interne, Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Justiției, Ministerului Transporturilor,
Direcției Generale a Vãmilor și ai Ministerului Funcției
Publice.
Transmiterea cu titlu gratuit a acestor bunuri se face
prin comunicare periodicã Secretariatului General al
Guvernului, pe baza datelor centralizate de la direcțiile
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, și de la
Direcția Generalã a Vãmilor.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, și Direcția Generalã a Vãmilor au obligația de a
comunica lunar Ministerului Finanțelor situația nominalã privind autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri aferente,
ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, care au
intrat, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, pânã
la data de 5 a lunii urmãtoare celei în care s-au înregistrat
asemenea bunuri, conform anexei nr. 2.
Înscrierea în situația lunarã înaintatã Ministerului
Finanțelor trebuie sã cuprindã numai autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, care au o situație clarã din punct

3

de vedere juridic, în sensul cã au intrat definitiv în proprietatea privatã a statului. Totodatã situațiile lunare vor
cuprinde doar autovehiculele care sunt în stare de
funcționare și corespund din punct de vedere tehnic pentru
a circula pe drumurile publice sau care, indiferent de gradul de uzurã, pot fi aduse în stare de funcționare în urma
unor reparații.
Comisia interministerialã analizeazã cererile de atribuire
gratuitã a autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotãri
aferente, ambarcațiunilor și a motoarelor atașabile acestora
și le repartizeazã în administrarea ministerelor, autoritãților
publice centrale și locale, în limita normativelor de dotare a
acestora.
Secretariatul General al Guvernului va comunica
Ministerului Finanțelor, dupã fiecare ședințã, situația privind
autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri aferente,
ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, care au fost
atribuite gratuit, precum și situația celor neatribuite gratuit.
Predarea autovehiculelor cãtre instituțiile cãrora le-au
fost atribuite și valorificarea celor neatribuite de cãtre organul de valorificare se vor efectua pe baza comunicãrii
exprese a Ministerului Finanțelor.
Înmatricularea autovehiculelor atribuite cu titlu gratuit se
face conform reglementãrilor în vigoare.
Pentru autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri
aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora,
neatribuite gratuit, Secretariatul General al Guvernului va
comunica Ministerului Finanțelor dacã bunurile respective
rãmân la dispoziția sa sau dacã acestea pot fi valorificate
de Ministerul Finanțelor în condițiile prezentelor norme
metodologice.
Datele tehnice care trebuie comunicate Ministerului
Finanțelor pentru autovehicule, ambulanțe sanitare cu dotãri
aferente, ambarcațiuni și motoare atașabile acestora sunt
prezentate în anexa nr. 2. Autovehiculele, ambulanțele
sanitare cu dotãri aferente, ambarcațiunile și motoarele
atașabile acestora, care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi
atribuite cu titlu gratuit Secretariatului General al Guvernului,
sau cele care nu sunt repartizate de comisia interministerialã pot fi valorificate de direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, astfel:
Ñ prin licitație publicã;
Ñ ca piese componente;
Ñ prin atribuire cu titlu gratuit;
Ñ prin unitãțile de colectare și valorificare a deșeurilor;
Ñ prin distrugere.
Expertizarea tehnicã și evaluarea mijloacelor de transport intrate în proprietatea privatã a statului se vor efectua
de Ministerul Transporturilor prin Registrul Auto Român,
pentru autovehicule, și de Inspectoratul Navigației Civile
pentru ambarcațiuni și motoare atașabile acestora.
Expertizarea tehnicã și evaluarea mijloacelor de transport intrate în proprietatea privatã a statului se fac cu
experți tehnici din cadrul structurilor tehnice de specialitate
ale Ministerului Transporturilor.
Decontarea contravalorii lucrãrilor de expertizare și de
evaluare se face pe bazã de tarife aprobate prin ordin
comun al ministrului transporturilor și al ministrului
finanțelor.
Condițiile concrete în care se va realiza activitatea de
expertizare și de evaluare se vor stabili printr-un protocol
care se va încheia între Ministerul Finanțelor și Ministerul
Transporturilor prin Registrul Auto Român și Inspectoratul
Navigației Civile;
b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
azilurilor, spitalelor, școlilor, instituțiilor de cult, persoanelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.XI.2000

cu handicap, precum și persoanelor fizice care au avut de
suferit de pe urma calamitãților naturale. În vederea atribuirii cu titlu gratuit, direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, consultã organele administrației publice locale
sau județene ori serviciile ministeriale descentralizate la
nivelul unitãților administrativ-teritoriale.
În situația acceptãrii bunurilor direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, la propunerea comisiei
de evaluare, pot atribui gratuit bunuri în valoare de pânã la
10 milioane lei/beneficiar.
Se pot atribui bunuri cu titlu gratuit categoriilor de beneficiari menționați la art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998 și în situația în care comisia de
evaluare constatã cã valorificarea acestora nu poate fi
fãcutã în cadrul termenului de valabilitate.
În aceastã situație atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor
se va face cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea termenului de valabilitate.
Pentru bunurile care vor fi atribuite cu titlu gratuit, în
valoare de peste 10 milioane lei/beneficiar, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, vor înainta
Ministerului Finanțelor propuneri concrete și motivate, care
vor cuprinde: beneficiarul bunurilor, lista cuprinzând bunurile, atât cantitativ, cât și valoric.
În situația producerii unor calamitãți naturale se pot atribui bunuri cu titlu gratuit persoanelor fizice care au avut
de suferit de pe urma acestora, la solicitarea autoritãții
publice locale sau a instituțiilor de cult, fãrã ca bunurile
respective sã mai urmeze procedura de valorificare.
Atribuirea cu titlu gratuit a acestor bunuri se face prin
intermediul instituțiilor de cult sau al consiliilor locale;
c) persoanelor fizice sau juridice care pot face dovada
cã au calitatea de destinatar al materialelor cu caracter
documentar, informațional, educativ, științific etc., la solicitarea acestora.
Persoanele fizice sau juridice menționate mai sus vor
înainta în acest sens Ministerului Finanțelor o solicitare
însoțitã de un act doveditor din care sã rezulte caracterul
bunurilor și calitatea de destinatar inițial al acestora;
d) persoanelor fizice și juridice care au calitatea de destinatar, pentru bunurile intrate în proprietatea privatã a statului care nu pot fi valorificate în condițiile Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Atribuirea cu titlu gratuit a acestora se face pe
bazã de hotãrâre a Guvernului inițiatã de Ministerul
Finanțelor.
Pentru inițierea hotãrârii Guvernului persoana fizicã sau
juridicã va prezenta Ministerului Finanțelor o documentație
din care sã rezulte cã acesta este utilizator unic al bunurilor respective;
e) ministerelor, autoritãților publice centrale și locale Ñ
echipamente de comunicație, tehnicã de calcul și biroticã,
cu respectarea procedurilor de declarare și de evaluare.
Atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor menționate mai sus
ministerelor, autoritãților publice centrale și locale, precum
și serviciilor publice descentralizate ale ministerelor, la nivelul unitãților administrativ-teritoriale, se face ca urmare a
unei solicitãri adresate Ministerului Finanțelor.
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, vor transmite trimestrial Ministerului Finanțelor
lista detaliatã cuprinzând echipamentele de comunicații, tehnicã de calcul și biroticã intrate în proprietatea privatã a
statului, stadiul evaluãrii, valorificãrii, precum și soldul final

al acestora, împreunã cu anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice;
f) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizator unic, dar au calitatea de destinatar inițial, pentru
bunurile intrate în proprietatea privatã a statului și care nu
pot fi valorificate în urma unui numãr de 3 licitații.
În vederea atribuirii cu titlu gratuit a bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului, persoanele juridice vor
înainta Ministerului Finanțelor o solicitare în acest sens,
însoțitã de acte doveditoare din care sã rezulte calitatea de
destinatar inițial al acestor bunuri.
În situația în care s-a aprobat atribuirea cu titlu gratuit,
predarea bunurilor se face numai dupã plata taxelor datorate.
În cazul în care nu se aprobã atribuirea cu titlu gratuit,
aceasta se comunicã persoanei juridice în termen de 15
zile.
(2) Atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor prevãzute la
lit. b), c) e) și f) se face cu aprobarea ministrului finanțelor,
pentru cele care intrã în competența Ministerului Finanțelor,
sau prin decizie a directorului general al direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, pentru cele care intrã în
competența direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București.
Atribuirea bunurilor cu titlu gratuit, în condițiile prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, se
face pe bazã de proces-verbal de predare-preluare.
(3) Dacã bunurile nu sunt preluate în termen de 3 luni
de la data aprobãrii atribuirii cu titlu gratuit, acestea vor
primi alte destinații, conform legii.,,
10. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Organele de valorificare au urmãtoarele
competențe și obligații:
Ð propun Ministerului Finanțelor transmiterea cu titlu gratuit a bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,
conform art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, pentru valori mai mari de 10 milioane
lei/beneficiar;
Ð restituie sumele în lei, încasate greșit sau fãrã bazã
legalã, precum și bunurile intrate în proprietatea privatã a
statului, greșit sau fãrã bazã legalã, la nivelul valorii recuperate în urma valorificãrii bunurilor sau la nivelul valorii
stabilite de comisia de evaluare, în cazul bunurilor care au
fost transmise cu titlu gratuit, în baza procesului-verbal de
predare-preluare. Bunurile intrate în proprietatea privatã a
statului, greșit sau fãrã bazã legalã, care nu au fost valorificate sau atribuite cu titlu gratuit, se vor restitui persoanei
juridice sau fizice de la care au fost preluate;
Ð restituie sumele obținute din valorificarea bunurilor
prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, în cazul în care prin hotãrâre judecãtoreascã
definitivã se dispune aceasta, la nivelul actualizat al prețurilor, în funcție de prețul de evaluare inițial;
Ð verificã dacã sumele realizate din valorificarea bunurilor se varsã în termen la bugetul de stat; în caz contrar se
iau mãsuri de virare a sumelor respective;
Ð controleazã dacã persoanele juridice și fizice care au
preluat spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privatã
a statului le pãstreazã în bune condiții;
Ð asigurã la preluarea autovehiculelor, ambulanțelor
sanitare cu dotãrile aferente, ambarcațiunilor și motoarelor
atașabile acestora sigilarea acestor bunuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.XI.2000
Ð raporteazã lunar Ministerului Finanțelor situația privind
autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri aferente,
ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, intrate în
proprietatea privatã a statului, conform anexei nr. 2;
Ð raporteazã trimestrial Ministerului Finanțelor situația
generalã privind valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului, conform anexei nr. 3, pânã la data
de 20 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului;
Ð țin evidența bunurilor intrate în proprietatea privatã a
statului și a sumelor obținute din valorificarea acestora,
potrivit normelor legale în vigoare;
Ð organizeazã evidența strictã a proceselor-verbale de
predare-preluare, prin înregistrarea în evidența lucrãrilor
curente și îndosarierea acestora pe deținãtorii de la care
s-au primit bunurile, persoanele fizice sau juridice prin care
se face valorificarea.,,
11. Alineatul (7) al articolului 18 se abrogã.
12. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Veniturile încasate din valorificarea
bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului se colecteazã în contul 50.85 ÇDisponibil din valorificarea bunurilor
intrate în proprietatea privatã a statului conform Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioareÈ, deschis pe seama direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, la trezoreria statului. În
cazul încasãrii contravalorii bunurilor respective în numerar,
sumele se depun la casieria trezoreriei statului în prima zi
lucrãtoare de la încasare.
(2) Din sumele colectate direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, acoperã pe bazã de documente
legale cheltuielile efectuate în vederea valorificãrii bunurilor
respective, având obligația ca în termen de 3 zile
lucrãtoare de la încasare sã vireze disponibilitãțile rãmase
în contul bugetului de stat 20.22.01.12 ÇÎncasãri din valorificarea bunurilor confiscateÈ.
(3) În cazul în care pentru anumite cheltuieli efectuate
în vederea valorificãrii bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului se prezintã documentele justificative dupã
virarea disponibilitãților rezultate din valorificare în contul de
venituri al bugetului de stat menționat mai sus, se va proceda astfel:
Ð direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, vor întocmi un referat în care vor fi consemnate,
pe bazã de documente justificative, sumele care urmeazã
sã fie restituite din contul bugetului de stat în contul 50.85
ÇDisponibil din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea
privatã a statului conform Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioareÈ.
Referatul va fi semnat de directorul general al direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, și va purta
viza de control financiar preventiv propriu;
Ð unitãțile trezoreriei statului vor restitui suma totalã
aprobatã în referat din contul bugetului de stat 20.22.01.12
ÇÎncasãri din valorificarea bunurilor confiscateÈ în contul
50.85 ÇDisponibil din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului conform Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioareÈ;
Ð dupã alimentarea contului 50.85 ÇDisponibil din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului
conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998, cu

5

modificãrile și completãrile ulterioareÈ direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, vor dispune plãțile legale
cãtre beneficiari.
(4) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului nu asigurã acoperirea cheltuielilor necesare în vederea
valorificãrii acestora, diferența va fi acoperitã de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Finanțelor.,,
13. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Diferența de cheltuieli neacoperitã din
veniturile încasate din valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului se acoperã din bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Finanțelor, respectiv de la capitolul
72.01 ÇAlte acțiuniÈ, subcapitolul 72.01.50 ÇAlte cheltuieliÈ,
alineatul 30.07 ÇAlte cheltuieli autorizate prin dispozițiile
legaleÈ.
(2) Cheltuielile de delegare (transport, cazare și indemnizația de delegare) pentru membrii comisiei de distrugere
vor fi plãtite de instituția care i-a desemnat.,,
14. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) În categoria cheltuielilor prevãzute la
art. 19 și 20 se cuprind cheltuielile efectuate în vederea
valorificãrii bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,
de la preluarea acestora pânã la valorificarea, atribuirea
gratuitã sau distrugerea acestora, respectiv cheltuieli privind
sortarea, manipularea, transportarea, depozitarea, conservarea, expertizarea, licitațiile, publicitatea, dezmembrarea,
distrugerea, restituirea sumelor încasate greșit sau fãrã
bazã legalã, a contravalorii bunurilor intrate în proprietatea
privatã a statului, greșit sau fãrã bazã legalã, precum și
alte cheltuieli legate de preluarea, evaluarea și valorificarea
bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului, inclusiv
cheltuielile efectuate cu valorificarea bunurilor prin magazine proprii (cheltuieli cu pregãtirea magazinului conform
cerințelor direcțiilor de sãnãtate publicã, cheltuieli cu dotarea magazinului, respectiv cu mobilier, casã de marcat,
obiecte de inventar, precum și cheltuieli cu întreținerea,
paza sau cu sistemele de asigurare a pazei).,,
15. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Metalele prețioase, pietrele prețioase și
semiprețioase, bijuteriile din aceste materiale și mijloacele
de platã în valutã liber convertibilã, ridicate în vederea confiscãrii, și cele intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a
statului se depun de cãtre deținãtorii acestora, în termen
de 48 de ore, la Banca Naționalã a României.
(2) Mijloacele de platã în valutã neconvertibilã se
schimbã de cãtre deținãtori în lei, în termen de 48 de ore
de la confiscare, la casele de schimb valutar ale unitãților
Bãncii Comerciale Române Ñ S.A. Mijloacele de platã în
lei obținute se depun la trezoreriile statului sau, acolo unde
nu existã trezorerii, la unitãțile Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., în contul bugetului de stat 20.22.01.12
ÇÎncasãri din valorificarea bunurilor confiscateÈ.,,
16. Anexa nr. 1 se abrogã.
17. Anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre înlocuiesc
anexele nr. 2 și 3 la normele metodologice aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999.
18. Dupã articolul 32 se introduce articolul 33 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Nivelul sumelor prevãzute la art. 11 lit. a) și
b) și la art. 14 lit. b) va fi actualizat periodic prin ordin al
ministrului finanțelor, în funcție de indicele inflației.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.XI.2000
Guvernului nr. 514/1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 327 din 9 iulie 1999, cu
modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, vor fi republicate, dându-se articolelor și anexelor o nouã numerotare.

Art. II. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare
Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.091.
ANEXA Nr. 1
AUTOVEHICULE, AMBULANÞE SANITARE CU DOTÃRILE AFERENTE

Nr.
crt.

Locul unde se
aflã autovehiculul,
ambulanțele
sanitare
cu dotãrile
aferente, tipul

1

2

Marca

3

4

5

Numãrul de
kilometri
înregistrați
la bord

Carburantul
folosit

Gradul
de
uzurã

Valoarea
stabilitã
de comisia
de evaluare

6

Capacitatea
Anul
cilindricã a
de
motorului
fabricație
3)
(cm

Alte elemente
specifice autovehiculului,
ambulanțelor sanitare
cu dotãrile aferente
(SS Ð seria șasiului,
SM Ð seria motorului,
SC Ð seria caroseriei,
culoarea etc.)

7

8

9

10

Observații

11

MOTOARE ATAȘABILE AMBARCAÞIUNILOR
Nr.
crt.

Locul unde se aflã
motoarele atașabile
ambarcațiunilor

Denumirea
motorului

CP

Seria
motorului

Gradul
de uzurã

Starea tehnicã
conform
fișei tehnice

Valoarea stabilitã
de comisia
de evaluare

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

AMBARCAÞIUNI
Nr.
crt.

Locul unde se
aflã ambarcațiunea
și tipul acesteia

Numãrul
de
bucãți

Lungimea
(m)

Lãțimea
(m)

Înãlțimea
(m)

Crevace
(bucãți)

Gradul
de
uzurã

Valoarea stabilitã
de comisia
de evaluare

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.XI.2000

ANEXA Nr. 2

Județul ........................
Trimestrul ...................
Valorificãri
Bunuri legal confiscate
sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului

Soldul
la
începutul
trimestrului

Denumirea

1

2

3

din care:
Total

Codul

0

Intrãri
în
cursul
trimestrului

a) Produse alimentare (inclusiv
bãuturi alcoolice și țigãri)
b) Aparaturã electronicã (casetofoane, video, faxuri, televizoare etc.)
c) Bunuri de uz casnic (frigidere,
congelatoare, aspiratoare,
cuptoare cu microunde,
mașini de spãlat etc.)
d) Confecții și încãlțãminte
e) Autovehicule, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora
f) Bunuri mobile și imobile care
provin din succesiuni fãrã
moștenitori legali sau testamentari
g) Echipamente de comunicație,
tehnicã de calcul și biroticã
h) Alte bunuri*)
TOTAL:

prin
magazine
proprii

prin
licitație
publicã

în regim
de
consignație

prin
burse de
mãrfuri

atribuiri
gratuite

restituiri

reduceri
de
preț

prin
distrugere

5

6

7

8

9

10

11

12

4=5+..11

Soldul
la
sfârșitul
trimestrului
13=2+3-4

1
2

3
4
5

6
7
8
9

*) Se vor nominaliza bunurile cu pondere semnificativã.

NOTÃ:

O datã cu anexa se va prezenta și o informare privind urmãtoarele aspecte: modul de funcționare a comisiilor de
evaluare a bunurilor; vãrsarea în termen la bugetul de stat a sumelor datorate; penalizãri de întârziere calculate pentru
nevãrsarea în termen a sumelor la bugetul de stat; nivelul comisioanelor negociate cu societãțile tip consignație pentru
valorificarea bunurilor, lista detaliatã cuprinzând bunurile menționate la lit. g), alte aspecte semnificative privind acțiunea
de valorificare etc. Bunurile prevãzute la lit. f) nu vor fi cuprinse la celelalte litere.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern
pentru achiziționarea aparaturii topogeodezice și a echipamentelor pentru punerea
în posesie a terenurilor forestiere, în conformitate cu prevederile Legii nr. 1/2000,
necesare Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern în valoare de 2 milioane
dolari S.U.A., precum și a primei de asigurare, a dobânzilor
și a comisioanelor aferente, în vederea asigurãrii resurselor
financiare necesare pentru achiziționarea aparaturii topogeodezice și a echipamentelor pentru punerea în posesie
a terenurilor forestiere, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 1/2000, al cãrui beneficiar este Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.

Art. 2. Ñ Dotãrile prevãzute la art. 1 se vor efectua în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind
achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata primei de
asigurare, a dobânzilor, a comisioanelor aferente, precum și
a altor cheltuieli se vor asigura prin bugetele anuale ale
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, alocate
cu aceastã destinație.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.140.

Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea activitãților prevãzute pentru Etapa a II-a Ñ 2001 a Programului
de realizare a Sistemului național antigrindinã și de finanțare a acestuia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 4 alin. (4) din Legea apelor nr. 107/1996 și ale
art. 25 lit. a) din Legea nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã activitãțile prevãzute pentru Etapa
a II-a Ñ 2001 a Programului de realizare a Sistemului
național antigrindinã și de finanțare a acestuia, cuprinse în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea activitãților Etapei a II-a a
Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã,
în anul 2001 se alocã de la bugetul de stat suma de
40 miliarde lei, prin bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, pentru Compania Naționalã ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A. (INMH).

Art. 3. Ñ (1) Mijloacele tehnice executate la agenții economici colaboratori ai Companiei Naționale ”Institutul
Național de Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a
Apelor,, Ñ S.A. (INMH), ca urmare a activitãții ”Execuție
pregãtire de fabricație,, pentru mijloacele tehnice ale unitãții
de combatere a cãderilor de grindinã, prevãzute la pozițiile
5.2.a), b), c) și d) din anexã, sunt proprietate publicã a
statului și rãmân în administrarea agentului economic
menționat în anexã.
(2) Înregistrarea în evidențele contabile se efectueazã la
valorile rezultate din devizele postcalcul ale acestor activitãți.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.141.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea bugetului de venituri și cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2000
În baza prevederilor art. 10 alin. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã modificarea bugetului de venituri și
cheltuieli al trezoreriei statului pe anul 2000, în volumul și
structura prevãzute în anexã.

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta hotãrâre și se transmite Ministerului
Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.142.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584/21.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

