PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 590

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

181.

204.

Nr.

Pagina

Convenție privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii
și transferului de mine antipersonal și distrugerea
acestora......................................................................

Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii și transferului de mine
antipersonal și distrugerea acestora, adoptatã
la Oslo, Norvegia, la 18 septembrie 1997 .............

1

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii și transferului
de mine antipersonal și distrugerea acestora,
adoptatã la Oslo, Norvegia, la 18 septembrie 1997

2

456.

DECRETE

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind interzicerea utilizãrii, stocãrii,
producerii și transferului de mine antipersonal și
distrugerea acestora, adoptatã la Oslo, Norvegia,
la 18 septembrie 1997 .............................................

ȘI

2Ð7

8

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției privind interzicerea utilizãrii, stocãrii,
producerii și transferului de mine antipersonal și distrugerea acestora, adoptatã la Oslo, Norvegia,
la 18 septembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii și
transferului de mine antipersonal și distrugerea acestora,

adoptatã la Oslo, Norvegia, la 18 septembrie 1997, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 15 mai 2000.
Nr. 181.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/22.XI.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii și transferului
de mine antipersonal și distrugerea acestora, adoptatã la Oslo, Norvegia, la 18 septembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind interzicerea
utilizãrii, stocãrii, producerii și transferului de mine antiper-

sonal și distrugerea acestora, adoptatã la Oslo, Norvegia,
la 18 septembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 204.
CONVENÞIE
privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii și transferului de mine antipersonal și distrugerea acestora*)
PREAMBUL

Statele pãrți,
hotãrâte sã punã capãt suferințelor și pierderilor de vieți omenești provocate de minele antipersonal care ucid sau
mutileazã sute de persoane în fiecare sãptãmânã, cel mai adesea civili fãrã apãrare și, în special, copii, împiedicã dezvoltarea economicã și reconstrucția, îngreuneazã repatrierea refugiaților și a persoanelor silite sã își pãrãseascã domiciliul
și au și alte consecințe grave ani de zile dupã amplasare,
considerând cã este necesar sã facã tot ceea ce depinde de ele pentru a contribui într-o manierã eficientã și
coordonatã spre a face fațã sarcinii eliminãrii minelor antipersonal amplasate în lume și pentru a asigura distrugerea
acestora,
dorind sã facã tot ceea ce depinde de ele în scopul furnizãrii de asistențã pentru îngrijirea, reabilitarea, inclusiv
reintegrarea economicã și socialã a victimelor minelor,
recunoscând cã interzicerea totalã a minelor antipersonal ar constitui, de asemenea, o mãsurã importantã de
creștere a încrederii,
salutând adoptarea Protocolului de interzicere sau restricționare a folosirii minelor, armelor-capcanã și a altor dispozitive, astfel cum a fost amendat la data de 3 mai 1996, anexat la Convenția privind interzicerea sau restricționarea
folosirii unor arme convenționale care ar putea fi considerate ca producând efecte traumatice excesive sau nediscriminatorii, și îndemnând la ratificarea rapidã a acestui protocol de cãtre toate statele care nu au fãcut încã acest lucru,
salutând, de asemenea, Rezoluția Adunãrii Generale a Națiunilor Unite din 10 decembrie 1996, care îndeamnã
toate statele sã promoveze riguros încheierea unui acord internațional efectiv și juridic obligatoriu privind interzicerea folosirii, stocãrii, producției și transferului minelor antipersonal,
salutând, de asemenea, mãsurile adoptate în ultimii ani atât la nivel unilateral, cât și multilateral, având ca scop
interzicerea, restricționarea sau suspendarea folosirii, stocãrii, producției și transferului de mine antipersonal,
accentuând rolul conștiinței publice în promovarea principiilor umanitare, astfel cum acestea sunt evidențiate în
chemarea la interzicerea totalã a minelor antipersonal, și recunoscând eforturile depuse în acest scop de Crucea Roșie
Internaționalã, de Mișcarea Semilunii Roșii, de Campania Internaționalã pentru Interzicerea Minelor Terestre și de alte
numeroase organizații neguvernamentale din întreaga lume,
evocând Declarația de la Ottawa din 5 octombrie 1996 și Declarația de la Bruxelles din 27 iunie 1997, prin care
comunitatea internaționalã era îndemnatã sã negocieze un acord internațional și juridic obligatoriu de interzicere a folosirii,
stocãrii, producției și transferului minelor antipersonal,
subliniind dorința de a atrage toate statele sã adere la prezenta convenție și hotãrâte sã acționeze energic pentru promovarea universalitãții sale în toate forurile relevante, incluzând, inter alia, Națiunile Unite, Conferința de Dezarmare,
organizații și grupãri regionale și conferințe de evaluare a aplicãrii Convenției privind interzicerea sau restricționarea folosirii unor arme convenționale care ar putea fi considerate ca producând efecte traumatice excesive sau nediscriminatorii,
bazându-se pe principiile dreptului internațional umanitar, conform cãrora dreptul pãrților aflate într-un conflict
armat de a-și alege metodele și mijloacele de ducere a rãzboiului nu este nelimitat, pe principiul care interzice folosirea
în conflictele armate a armelor, proiectilelor, materialelor și metodelor de luptã de naturã sã cauzeze prejudicii sau suferințe inutile, precum și pe principiul conform cãruia trebuie fãcutã distincție între persoane civile și combatanți,
au convenit urmãtoarele:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/22.XI.2000

3

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Obligații generale

Distrugerea minelor antipersonal din zonele minate

1. Fiecare stat parte se angajeazã ca niciodatã și în
nici o împrejurare:
a) sã nu foloseascã mine antipersonal;
b) sã nu dezvolte, sã nu producã, sã nu achiziționeze
în alt mod, sã nu stocheze, sã nu conserve sau sã nu
transfere cãtre oricine, direct sau indirect, mine antipersonal;
c) sã nu ajute, sã nu încurajeze sau sã nu determine în
nici un fel pe oricine s-ar angaja în orice activitate interzisã unui stat parte prin prezenta convenție.
2. Fiecare stat parte se angajeazã sã distrugã sau sã
asigure distrugerea tuturor minelor antipersonal, în concordanțã cu prevederile acestei convenții.

1. Fiecare stat parte se angajeazã sã distrugã sau sã
asigure distrugerea tuturor minelor antipersonal din zonele
minate aflate sub propria jurisdicție sau control cât mai
repede posibil, dar nu mai târziu de 10 ani dupã data
intrãrii în vigoare a acestei convenții pentru acel stat parte.
2. Fiecare stat parte va depune toate eforturile pentru a
identifica toate zonele aflate sub propria jurisdicție sau control în care prezența minelor antipersonal este cunoscutã
sau presupusã și pentru a se asigura cât mai repede posibil cã toate zonele minate de sub propria jurisdicție sau
control sunt marcate, supravegheate și protejate prin
împrejmuire ori prin alte mijloace care sã împiedice în mod
eficace accesul civililor, pânã când toate minele antipersonal existente în zona respectivã au fost distruse. Marcarea
va respecta standardele stabilite prin Protocolul privind
interzicerea sau restricționarea folosirii minelor, armelor-capcanã și a altor dispozitive, astfel cum a fost modificat la
data de 3 mai 1996, anexat la Convenția privind interzicerea sau restricționarea folosirii unor arme convenționale
care ar putea fi considerate ca producând efecte traumatice
excesive sau nediscriminatorii.
3. Dacã un stat parte considerã cã nu este în mãsurã
sã distrugã sau sã asigure distrugerea, în perioada specificatã, a tuturor minelor antipersonal la care se face referire
în paragraful 1, acesta poate transmite adunãrii statelor
pãrți sau Conferinței de evaluare a aplicãrii o cerere pentru
prelungirea termenului de distrugere completã a acestor
mine antipersonal pentru o perioadã de pânã la 10 ani.
4. Fiecare cerere va conține:
a) durata propusã pentru prelungirea termenului;
b) expunerea detaliatã a motivelor care au stat la baza
cererii de prelungire, incluzând:
(i) pregãtirile și stadiul activitãții desfãșurate în cadrul
programelor naționale de deminare;
(ii) mijloacele financiare și tehnice de care dispune statul
parte în scopul distrugerii tuturor minelor antipersonal; și
(iii) circumstanțele care împiedicã statul parte sã
distrugã toate minele antipersonal din zonele minate;
c) implicațiile prelungirii din punct de vedere umanitar,
social, economic și al mediului înconjurãtor; și
d) orice alte informații relevante în legãturã cu cererea
de prelungire propusã.
5. Adunarea statelor pãrți sau Conferința de evaluare a
aplicãrii, ținând seama de factorii enunțați la paragraful 4,
va evalua cererea și va hotãrî, cu majoritatea voturilor statelor pãrți prezente și care voteazã, dacã va aproba cererea pentru prelungirea perioadei.
6. O asemenea prelungire poate fi reînnoitã dupã transmiterea unei noi cereri în conformitate cu paragrafele 3, 4
și 5 ale acestui articol. În cererea de prelungire suplimentarã a duratei statul parte va transmite informații suplimentare relevante legate de ceea ce s-a întreprins în prima
perioadã de prelungire conform prezentului articol.

ARTICOLUL 2
Definiții

1. Prin minã antipersonal se înțelege o minã conceputã
sã explodeze în prezența, la apropierea sau la contactul cu
o persoanã și destinatã sã scoatã din luptã, sã rãneascã
sau sã omoare una sau mai multe persoane. Minele concepute pentru a exploda în prezența, la apropierea sau la
contactul cu un vehicul și nu cu o persoanã, care sunt
echipate cu dispozitive antideminare, nu sunt considerate
mine antipersonal ca rezultat al unei astfel de echipãri.
2. Prin minã se înțelege tipul de muniție destinatã sã fie
amplasatã sub, pe sau în apropierea pãmântului ori a altei
suprafețe și sã explodeze prin prezența, la apropierea sau
la contactul cu o persoanã sau cu un vehicul.
3. Prin dispozitiv antideminare se înțelege un dispozitiv
destinat sã protejeze o minã și care face parte din
aceasta, este legat de aceasta, atașat la aceasta sau plasat sub minã și care se declanșeazã la o acțiune
intenționatã de a modifica poziția minei.
4. Transferul presupune, în plus fațã de mișcarea fizicã
a minelor antipersonal din afara în interiorul teritoriului
național sau din teritoriul național în afarã, transferul dreptului de proprietate și de control asupra minelor, dar nu și
cesiunea teritoriului pe care au fost amplasate mine antipersonal.
5. Prin zonã minatã se înțelege o zonã periculoasã
datoritã prezenței sau presupusei prezențe a minelor.
ARTICOLUL 3
Excepții

1. Fãrã a aduce atingere obligațiilor generale care
decurg din prevederile art. 1, se permite pãstrarea sau
transferul unui numãr de mine antipersonal pentru punerea
la punct a tehnicilor de detectare a minelor, de deminare
sau de distrugere a minelor și pentru instruirea în acest
scop. Cantitatea de astfel de mine nu va depãși numãrul
minim absolut necesar pentru scopurile enumerate mai sus.
2. Transferul minelor antipersonal în scopul distrugerii
acestora este permis.
ARTICOLUL 4
Distrugerea stocurilor de mine antipersonal

Cu excepția cazurilor stipulate la art. 3, fiecare stat
parte se angajeazã sã distrugã sau sã asigure distrugerea
tuturor stocurilor de mine antipersonal pe care le deține în
proprietate sau le posedã ori care se aflã sub jurisdicția
sau controlul propriu cât mai repede posibil, dar nu mai
târziu de 4 ani dupã data intrãrii în vigoare a acestei convenții pentru acel stat parte.

ARTICOLUL 6
Cooperarea și asistența internaționalã

1. În îndeplinirea obligațiilor care decurg din prezenta
convenție fiecare stat parte are dreptul de a solicita și de
a primi asistențã acolo unde este fezabil din partea altor
state pãrți, în limita posibilului.
2. Fiecare stat parte se angajeazã sã faciliteze și va
avea dreptul sã participe la cel mai amplu schimb posibil
de echipamente, materiale și informații științifice și tehnologice legate de implementarea prezentei convenții. Statele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/22.XI.2000

pãrți nu vor impune restricții nejustificate la furnizarea de
echipamente de deminare, precum și a informațiilor tehnologice aferente pentru scopuri umanitare.
3. Fiecare stat parte capabil sã o facã va furniza asistențã pentru îngrijirea, reabilitarea și reintegrarea socialã și
economicã a victimelor minelor și pentru programele de
avertizare. Aceastã asistențã poate fi furnizatã, inter alia,
prin sistemul Națiunilor Unite, prin organizații sau instituții
internaționale, regionale ori naționale, prin Comitetul
Internațional al Crucii Roșii, prin societãțile naționale ale
Crucii Roșii și Semilunii Roșii, precum și prin Federația
Internaționalã a acestora, prin organizații neguvernamentale
sau pe baze bilaterale.
4. Fiecare stat parte capabil sã o facã va furniza asistențã pentru deminare și pentru activitãți aferente. Aceastã
asistențã poate fi furnizatã, inter alia, prin sistemul Națiunilor Unite, prin instituțiile sau organizațiile internaționale ori
regionale, prin instituțiile sau organizațiile neguvernamentale
ori pe baze bilaterale sau prin participarea la Fondul de
contribuții voluntare al Națiunilor Unite pentru asistențã în
domeniul deminãrii ori prin participarea la alte fonduri regionale implicate în acțiuni de deminare.
5. Fiecare stat parte capabil sã o facã va furniza asistențã pentru distrugerea stocurilor de mine antipersonal.
6. Fiecare stat parte se angajeazã sã furnizeze
informații la baza de date privind deminarea, instituitã în
cadrul sistemului Națiunilor Unite, și îndeosebi informații privind diferite mijloace și tehnologii de deminare, precum și
liste cuprinzând experți, agenții de specialitate sau puncte
naționale de contact în domeniul deminãrii.
7. Statele pãrți pot solicita Națiunilor Unite, organizațiilor
regionale, altor state pãrți ori altor foruri interguvernamentale sau neguvernamentale competente sã asiste autoritãțile
lor în elaborarea unui program național de deminare, care
sã vizeze, inter alia:
a) dimensiunea și importanța problematicii minelor antipersonal;
b) resursele financiare, tehnologice și umane cerute de
aplicarea programului;
c) numãrul de ani apreciați ca fiind necesari pentru
distrugerea tuturor minelor antipersonal din zonele minate
aflate sub jurisdicția sau controlul respectivului stat parte;
d) activitãți de avertizare în domeniul minelor, având ca
scop reducerea numãrului de cazuri de rãnire sau de
deces provocate de minele antipersonal;
e) asistențã pentru victimele minelor;
f) relația dintre guvernul respectivului stat parte și
entitãțile relevante guvernamentale, interguvernamentale sau
neguvernamentale relevante care vor contribui la implementarea acestui program.
8. Fiecare stat parte furnizor și beneficiar de asistențã
în conformitate cu prevederile acestui articol va coopera în
vederea asigurãrii aplicãrii totale și prompte a programelor
de asistențã convenite.
ARTICOLUL 7
Mãsuri de transparențã

1. Fiecare stat parte va raporta secretarului general al
Națiunilor Unite, cât mai curând posibil și, în orice eventualitate, nu mai târziu de 180 de zile de la intrarea în
vigoare a acestei convenții pentru respectivul stat parte,
informații cu privire la:
a) mãsurile naționale de implementare menționate în
art. 9;

b) totalul stocurilor de mine antipersonal pe care le are
în proprietate sau în posesie ori care se aflã sub jurisdicția
sau controlul propriu, inclusiv detalii despre tipul, cantitatea
și, în mãsura posibilului, numãrul lotului fiecãrui tip de mine
antipersonal stocate;
c) în mãsura posibilului, localizarea tuturor zonelor aflate
sub propria jurisdicție sau control în care sunt amplasate
sau unde se presupune cã ar fi amplasate mine antipersonal, inclusiv cât mai multe detalii cu privire la tipul și cantitatea de mine antipersonal din zonele minate, precum și
cu privire la perioada amplasãrii;
d) tipurile, cantitãțile și, în mãsura posibilului, numerele
loturilor de mine antipersonal deținute sau transferate în
scopul dezvoltãrii sau antrenamentului în tehnicile de detectare a minelor, de deminare sau de distrugere a minelor
ori transferate în scopul distrugerii, precum și instituțiile
autorizate de un stat parte de a deține sau de a transfera
mine antipersonal, în conformitate cu prevederile art. 3;
e) stadiul programelor de conversie sau de desființare a
instalațiilor de producere a minelor antipersonal;
f) stadiul programelor de distrugere a minelor antipersonal, în conformitate cu prevederile art. 4 și 5, inclusiv detalii despre metodele care vor fi folosite în distrugere,
amplasarea locurilor de distrugere, precum și standardele
de siguranțã și ecologice aplicabile care vor trebui sã fie
respectate;
g) tipurile și cantitãțile de mine antipersonal distruse
dupã intrarea în vigoare, pentru respectivul stat parte, a
acestei convenții, inclusiv detalii privind cantitãțile distruse
din fiecare tip de minã antipersonal, în conformitate cu prevederile art. 4 și 5, și, în mãsura posibilului, împreunã cu
numerele loturilor fiecãrui tip de minã antipersonal în cazul
distrugerii, în conformitate cu prevederile art. 4;
h) caracteristicile tehnice ale fiecãrui tip de minã antipersonal produsã, în mãsura în care acestea sunt cunoscute, precum și ale celor deținute sau aflate în posesia
statului parte, în prezent furnizând, în mãsura posibilului,
acele categorii de informații care ar putea facilita identificarea minelor antipersonal și desfãșurarea activitãților de
deminare; aceste informații vor include cel puțin dimensiunile, focosul, conținutul exploziv, conținutul metalic, precum
și fotografii color și alte informații care ar putea facilita
deminarea; și
i) mãsurile luate pentru a preveni imediat și eficient
populația în legãturã cu toate zonele aflate sub incidența
prevederilor paragrafului 2 al art. 5.
2. Informațiile furnizate în conformitate cu acest articol
vor fi actualizate anual de cãtre statele pãrți, acoperind ultimul an calendaristic, și vor fi transmise secretarului general
al Națiunilor Unite nu mai târziu de data de 30 aprilie a
fiecãrui an.
3. Secretarul general al Națiunilor Unite va transmite
statelor pãrți toate aceste rapoarte.
ARTICOLUL 8
Facilitarea și clarificarea aplicãrii convenției

1. Statele pãrți sunt de acord sã se consulte și sã coopereze în legãturã cu aplicarea prevederilor acestei convenții și sã conlucreze în spiritul cooperãrii pentru a facilita
respectarea de cãtre toate statele pãrți a obligațiilor ce le
revin în conformitate cu prevederile acestei convenții.
2. Dacã unul sau mai multe state pãrți doresc sã clarifice și cautã sã soluționeze aspecte referitoare la respectarea prevederilor acestei convenții de cãtre un alt stat parte,
acestea pot sã transmitã respectivului stat parte, prin intermediul secretarului general al Națiunilor Unite, o cerere de
clarificare a acelei probleme. O asemenea cerere va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/22.XI.2000
însoțitã de toate informațiile pertinente necesare. Fiecare
stat parte se va abține de la formularea de cereri de clarificare nefondate, având grijã sã evite abuzurile. Un stat
parte care primește o cerere de clarificare va furniza statului solicitant, prin intermediul secretarului general al Națiunilor Unite, în termen de 28 de zile, toate informațiile care ar
servi la clarificarea acestei probleme.
3. Dacã statul parte care a solicitat lãmuriri nu primește
rãspuns prin intermediul secretarului general al Națiunilor
Unite în aceastã perioadã sau considerã nesatisfãcãtor
rãspunsul la cererea de clarificare, prin intermediul secretarului general al Națiunilor Unite respectivul stat parte poate
supune atenției aceastã problemã urmãtoarei reuniuni a
statelor pãrți. Secretarul general al Națiunilor Unite va
transmite tuturor statelor pãrți aceastã solicitare, însoțitã de
toate informațiile relevante cu privire la cererea de clarificare. Toate aceste informații vor fi prezentate statului parte
solicitat, care va avea dreptul sã rãspundã.
4. Orice stat parte vizat poate solicita secretarului general al Națiunilor Unite sã își ofere bunele sale oficii în
vederea clarificãrii respectivei cereri, în funcție de convenirea reuniunii statelor pãrți.
5. Statul parte solicitant poate propune, prin intermediul
secretarului general al Națiunilor Unite, convocarea unei
reuniuni speciale a statelor pãrți în vederea analizãrii acestei probleme. Secretarul general al Națiunilor Unite va
comunica imediat aceastã propunere și toate informațiile
furnizate de statele pãrți interesate, solicitând acordul tuturor statelor pãrți pentru convocarea unei astfel de reuniuni
speciale a statelor pãrți, în scopul analizãrii acestei probleme. În eventualitatea în care în decurs de 14 zile de la
aceastã comunicare cel puțin o treime din numãrul statelor
pãrți sunt de acord cu o astfel de reuniune specialã,
secretarul general al Națiunilor Unite va convoca aceastã
reuniune specialã a statelor pãrți în urmãtoarele 14 zile.
Cvorumul acestei reuniuni va fi constituit din majoritatea
statelor pãrți.
6. Reuniunea statelor pãrți sau reuniunea specialã a
statelor pãrți, dupã cum va fi cazul, va stabili oportunitatea
continuãrii dezbaterilor cu privire la problema în cauzã,
luând în considerare toate informațiile furnizate de statele
pãrți interesate. Reuniunea statelor pãrți sau reuniunea
specialã a statelor pãrți va depune toate eforturile pentru a
adopta o decizie prin consens. Dacã în ciuda acestor eforturi nu se poate ajunge la o înțelegere, decizia se va lua
cu majoritatea voturilor statelor pãrți prezente și care
voteazã.
7. Toate statele pãrți vor coopera pe deplin cu reuniunea statelor pãrți sau cu reuniunea specialã a statelor
pãrți, în scopul analizãrii problemelor în discuție, inclusiv
prin intermediul oricãror misiuni de stabilire a faptelor, care
sunt autorizate în conformitate cu prevederile paragrafului 8.
8. Dacã sunt necesare clarificãri suplimentare, reuniunea
statelor pãrți sau reuniunea specialã a statelor pãrți va
autoriza o misiune de stabilire a faptelor și va decide cu
privire la mandatul acesteia cu majoritatea voturilor statelor
pãrți prezente și care voteazã. Statul parte solicitat poate
invita în orice moment o misiune de stabilire a faptelor pe
teritoriul sãu. O asemenea misiune va avea loc fãrã autorizarea reuniunii statelor pãrți sau a reuniunii speciale a statelor pãrți. Misiunea, formatã din cel mult 9 experți,
desemnatã și aprobatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 9 și 10, poate culege informații suplimentare de la
fața locului sau din alte locuri aflate sub jurisdicția ori
controlul statului parte solicitat, care au legãturã directã cu
problema aflatã în discuție.

5

9. Secretarul general al Națiunilor Unite va pregãti și va
actualiza o listã cuprinzând numele, naționalitãțile și alte
date relevante cu privire la experții calificați propuși de statele pãrți și o va transmite tuturor statelor pãrți. Orice
expert inclus în aceastã listã va fi considerat desemnat
pentru a face parte din toate misiunile de stabilire a faptelor, cu excepția situației în care un stat parte își declarã în
scris dezacordul. În aceastã situație expertul nu va participa la misiuni de stabilire a faptelor pe teritoriul sau în
orice alt loc aflat sub jurisdicția ori controlul statului parte
care a avut obiecții, dacã aceastã neacceptare a fost
declaratã înainte de desemnarea expertului pentru astfel de
misiuni.
10. Dupã primirea unei cereri din partea reuniunii statelor pãrți sau a reuniunii speciale a statelor pãrți secretarul
general al Națiunilor Unite, dupã consultarea cu statul parte
solicitat, va desemna membrii misiunii, inclusiv șeful acesteia. Nu vor fi incluși în echipa de stabilire a faptelor
experți ai statelor pãrți care au solicitat inspecția sau care
sunt direct afectate de aceastã misiune. Membrii misiunilor
de stabilire a faptelor se vor bucura de privilegiile și de
imunitãțile conferite de prevederile art. IV din Convenția privind privilegiile și imunitãțile Națiunilor Unite, adoptatã la
13 februarie 1946.
11. Membrii misiunii de stabilire a faptelor vor sosi pe
teritoriul statului parte solicitat cât mai curând posibil, dupã
transmiterea unui aviz cu cel puțin 72 de ore înaintea sosirii acestora. Statul parte inspectat va lua toate mãsurile
administrative necesare pentru primirea, transportul și cazarea misiunii și va rãspunde de asigurarea securitãții misiunii pe cât este posibil, atâta timp cât aceasta se aflã pe
teritoriul aflat sub propriul sãu control.
12. Fãrã a aduce atingere suveranitãții statului parte
solicitat, misiunea de stabilire a faptelor poate introduce pe
teritoriul acestuia echipamentul necesar, care va fi folosit
exclusiv pentru a obține informații legate de subiectul în
discuție. Înainte de sosire misiunea de stabilire a faptelor
va informa statul parte inspectat în legãturã cu echipamentul pe care intenționeazã sã îl utilizeze pe parcursul
misiunii.
13. Statul parte solicitat va face toate eforturile pentru a
asigura cã misiunea de stabilire a faptelor are ocazia sã
discute cu toate persoanele relevante care ar putea furniza
informații referitoare la subiectul în discuție.
14. Statul parte solicitat va asigura accesul misiunii de
stabilire a faptelor în toate zonele și la toate instalațiile
aflate sub controlul sãu, în locurile din care se presupune
cã ar putea fi obținute informații relevante. Accesul va fi
condiționat de orice aranjamente pe care statul parte solicitat le considerã necesare pentru:
a) protecția echipamentului, a informațiilor și a zonelor
sensibile;
b) protecția tuturor obligațiilor constituționale pe care
statul parte solicitat le-ar putea avea cu privire la drepturile
de proprietate, cercetare și confiscãri ori cu privire la alte
drepturi constituționale; sau
c) asigurarea protecției fizice și a securitãții membrilor
misiunii de stabilire a faptelor.
În eventualitatea în care statul parte solicitat încheie
asemenea aranjamente, acesta va depune toate eforturile
rezonabile pentru a demonstra, prin mijloace alternative, cã
respectã aceastã convenție.
15. Misiunea de stabilire a faptelor poate rãmâne
maximum 14 zile pe teritoriul statului parte solicitat și
maximum 7 zile într-o anumitã zonã, dacã nu a fost altfel
convenit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/22.XI.2000

16. Toate informațiile furnizate de o manierã
confidențialã și care nu sunt legate de subiectul misiunii de
stabilire a faptelor vor fi tratate drept informații
confidențiale.
17. Prin intermediul secretarului general al Națiunilor
Unite misiunea de stabilire a faptelor va raporta reuniunii
statelor pãrți sau reuniunii speciale a statelor pãrți concluziile sale.
18. Reuniunea statelor pãrți sau reuniunea specialã a
statelor pãrți va lua în discuție toate informațiile relevante,
inclusiv raportul prezentat de misiunea de stabilire a faptelor, și poate cere statului parte solicitat sã ia mãsuri pentru
rezolvarea problemei în discuție într-o perioadã datã. Statul
parte solicitat va raporta în legãturã cu toate mãsurile luate
ca rãspuns la aceastã cerere.
19. Reuniunea statelor pãrți sau reuniunea specialã a
statelor pãrți poate sugera statelor pãrți interesate cãi și
mijloace pentru clarificarea sau rezolvarea problemei în
discuție, inclusiv inițierea de proceduri conforme cu dreptul
internațional. În situația în care problema în discuție este
determinatã de circumstanțe în afara controlului statului
parte solicitat, reuniunea statelor pãrți sau reuniunea specialã a statelor pãrți poate recomanda mãsuri adecvate,
inclusiv folosirea mãsurilor de cooperare la care se referã
art. 6.
20. Reuniunea statelor pãrți sau reuniunea specialã a
statelor pãrți va întreprinde toate eforturile pentru a adopta
prin consens deciziile la care se referã prevederile paragrafelor 18 și 19, iar altfel, printr-o majoritate de douã
treimi din numãrul statelor pãrți care sunt prezente și
voteazã.
ARTICOLUL 9
Mãsurile naționale de aplicare

Fiecare stat parte va lua toate mãsurile juridice,
administrative și alte mãsuri adecvate, inclusiv aplicarea de
sancțiuni penale, pe care le considerã necesare pentru
prevenirea și suprimarea oricãrei activitãți interzise unui stat
parte în temeiul acestei convenții, desfãșuratã de persoane
sau pe teritoriul aflat sub jurisdicția ori controlul acestuia.
ARTICOLUL 10
Rezolvarea diferendelor

1. Statele pãrți se vor consulta și vor coopera pentru
rezolvarea oricãrui diferend care ar putea apãrea în
legãturã cu aplicarea sau cu interpretarea prezentei convenții. Fiecare stat parte poate aduce un astfel de diferend
în fața reuniunii statelor pãrți.
2. Reuniunea statelor pãrți poate contribui la rezolvarea
diferendului prin orice mijloace pe care le considerã
potrivite, inclusiv oferirea de bune oficii, solicitând statelor
pãrți aflate în diferend sã înceapã procedura de rezolvare
a acestuia la alegerea lor, recomandând un termen limitã
pentru orice procedurã asupra cãreia se va fi cãzut de
acord.
3. Acest articol nu aduce atingere prevederilor
convenției care se referã la facilitarea și clarificarea aplicãrii
acesteia.
ARTICOLUL 11
Reuniunile statelor pãrți

1. Statele pãrți se vor întruni regulat pentru a discuta
orice problemã referitoare la aplicarea convenției, inclusiv:

a) funcționarea și stadiul aplicãrii prevederilor prezentei
convenții;
b) probleme decurgând din rapoartele prezentate conform prevederilor convenției;
c) asistența și cooperarea internaționalã în conformitate
cu art. 6;
d) dezvoltarea tehnologiilor de deminare;
e) prezentãrile pe care le fac statele pãrți conform
art. 8; și
f) decizii referitoare la prezentãrile fãcute de statele pãrți
conform art. 5.
2. Prima reuniune a statelor pãrți va fi convocatã de
secretarul general al Națiunilor Unite în decurs de un an
de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții.
Urmãtoarele reuniuni vor fi convocate anual de secretarul
general al Națiunilor Unite, pânã la prima Conferințã de
evaluare a aplicãrii convenției.
3. În condițiile specificate la art. 8 secretarul general al
Națiunilor Unite va convoca o reuniune specialã a statelor
pãrți.
4. Statele care nu sunt pãrți la prezenta convenție,
Națiunile Unite, alte organizații sau instituții internaționale
cu atribuții în domeniu, organizații regionale, Comitetul
Internațional al Crucii Roșii și organizații neguvernamentale
relevante pot fi invitate sã participe la aceste reuniuni cu
statut de observatori, în conformitate cu Regulile de
procedurã convenite.
ARTICOLUL 12
Conferințele de evaluare a aplicãrii

1. O conferințã de evaluare a aplicãrii va fi convocatã
de secretarul general al Națiunilor Unite la 5 ani dupã
intrarea în vigoare a prezentei convenții. Urmãtoarele conferințe de evaluare a aplicãrii vor fi convocate de secretarul
general al Națiunilor Unite la solicitarea unuia sau mai multor state pãrți, cu condiția ca intervalul dintre conferințele
de evaluare a aplicãrii sã nu fie în nici un caz mai mic de
5 ani. Toate statele pãrți la prezenta convenție vor fi invitate la fiecare conferințã de evaluare a aplicãrii.
2. Scopul Conferinței de evaluare a aplicãrii va fi:
a) examinarea funcționãrii și a stadiului ratificãrii prezentei convenții;
b) analizarea necesitãții convocãrii de reuniuni ale statelor pãrți, la care se face referire în paragraful 2 al art. 11,
precum și intervalul dintre aceste reuniuni;
c) adoptarea de decizii privind prezentãrile fãcute de
statele pãrți în conformitate cu prevederile art. 5; și
d) adoptarea, dacã este necesar, în raportul final a concluziilor referitoare la implementarea prezentei convenții.
3. Statele care nu sunt pãrți la prezenta convenție,
Națiunile Unite, alte organizații sau instituții internaționale
relevante, organizații regionale, Comitetul Internațional al
Crucii Roșii și organizații neguvernamentale relevante pot fi
invitate sã participe la fiecare conferințã de evaluare a
aplicãrii ca observatori, în conformitate cu Regulile de procedurã convenite.
ARTICOLUL 13
Amendamente

1. În orice moment dupã intrarea în vigoare a prezentei
convenții orice stat parte poate propune amendamente la
aceasta. Orice propunere pentru un amendament va fi
comunicatã depozitarului, care o va transmite tuturor statelor pãrți și le va consulta în legãturã cu oportunitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/22.XI.2000
convocãrii unei conferințe de amendare care sã analizeze
propunerea. Dacã majoritatea statelor pãrți notificã depozitarul, nu mai târziu de 30 de zile dupã ce propunerea a
circulat, cã sprijinã dezbaterea propunerii de amendare,
depozitarul va convoca o conferințã de amendare la care
vor fi invitate toate statele pãrți.
2. Statele care nu sunt pãrți la prezenta convenție,
Națiunile Unite, alte organizații internaționale sau instituții
relevante, organizații regionale, Comitetul Internațional al
Crucii Roșii și organizații neguvernamentale relevante pot fi
invitate sã participe la fiecare conferințã de amendare, cu
statut de observatori, în conformitate cu Regulile de procedurã convenite.
3. Conferința de amendare va avea loc imediat dupã
reuniunea statelor pãrți sau dupã Conferința de evaluare a
aplicãrii, în afarã de cazul în care majoritatea statelor pãrți
solicitã sã fie organizatã mai devreme.
4. Orice amendament la prezenta convenție va fi adoptat cu o majoritate de douã treimi din numãrul statelor pãrți
prezente și care voteazã la Conferința de amendare.
Depozitarul va comunica statelor pãrți orice amendament
astfel adoptat.
5. Un amendament la prezenta convenție va intra în
vigoare, pentru toate statele pãrți la prezenta convenție
care l-au acceptat, în momentul în care majoritatea statelor
pãrți au depus instrumentele de acceptare la depozitar.
Apoi va intra în vigoare pentru orice alt stat parte la data
la care acesta depune instrumentul de acceptare.
ARTICOLUL 14
Costuri

1. Costurile reuniunilor statelor pãrți, ale reuniunilor speciale ale statelor pãrți, ale conferințelor de evaluare a
aplicãrii și ale conferințelor de amendare vor fi suportate
de statele pãrți și de statele care nu sunt pãrți la prezenta
convenție, participante la aceste reuniuni, în conformitate
cu baremul de contribuții al Națiunilor Unite, ajustat în mod
corespunzãtor.
2. Costurile care revin secretarului general al Națiunilor
Unite în conformitate cu prevederile art. 7 și 8, precum și
costurile oricãrei misiuni de stabilire a faptelor vor fi suportate de statele pãrți în conformitate cu baremul de contribuții al Națiunilor Unite, ajustat în mod corespunzãtor.
ARTICOLUL 15
Semnarea

Prezenta convenție, adoptatã la Oslo, Norvegia, la data
de 18 septembrie 1997, va fi deschisã spre semnare la
Ottawa, Canada, pentru toate statele, începând cu data de
3 decembrie 1997 pânã la data de 4 decembrie 1997, și
la sediul Națiunilor Unite din New York, începând cu data
de 5 decembrie 1997 și pânã la intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 16

7

ARTICOLUL 17
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a șasea luni dupã luna în care a fost depozitat
cel de-al 40-lea instrument de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare.
2. Pentru orice stat care depune instrumentul de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare dupã data
la care a fost depozitat cel de-al 40-lea instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, prezenta
convenție va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
șasea luni de la data la care acel stat a depus instrumentul de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL 18
Aplicarea provizorie

Orice stat poate, la data ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii
sau a aderãrii, sã declare cã va aplica provizoriu prevederile paragrafului 1 al art. 1 din prezenta convenție pânã la
intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 19
Rezerve

Articolele prezentei convenții nu vor fi supuse rezervelor.
ARTICOLUL 20
Durata și retragerea

1. Prezenta convenție se va aplica pe o perioadã nelimitatã.
2. În exercitarea suveranitãții sale naționale fiecare stat
parte va avea dreptul sã se retragã din prezenta convenție.
Respectivul stat parte va notifica o asemenea retragere
tuturor statelor pãrți, depozitarului și Consiliului de
Securitate al Națiunilor Unite. Un asemenea instrument de
retragere va include o explicație detaliatã a motivelor acestei retrageri.
3. O asemenea retragere va avea efect numai la 6 luni
de la primirea instrumentului de retragere de cãtre depozitar. Dacã la expirarea perioadei de 6 luni statul parte care
se retrage este angajat în conflict armat, retragerea nu va
avea efect înainte de sfârșitul conflictului armat.
4. Retragerea unui stat parte din prezenta convenție nu
va afecta în nici un fel obligația statelor de a continua sã
se achite de obligațiile asumate prin orice norme de drept
internațional pertinente.
ARTICOLUL 21
Depozitarul

Secretarul general al Națiunilor Unite este desemnat
prin prezenta dispoziție ca depozitar al prezentei convenții.

Ratificare, acceptare, aprobare sau aderare
ARTICOLUL 22

1. Prezenta convenție face subiectul ratificãrii, al
acceptãrii sau al aprobãrii semnatarilor.
2. Prezenta convenție va fi deschisã pentru aderare
oricãrui stat care nu a semnat-o.
3. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare vor fi depuse la depozitar.

Texte autentice

Originalul prezentei convenții, ale cãrui texte în limbile
arabã, chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã sunt
deopotrivã autentice, va fi depus la secretarul general al
Națiunilor Unite.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 590/22.XI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii
și transferului de mine antipersonal și distrugerea acestora,
adoptatã la Oslo, Norvegia, la 18 septembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind interzicerea utilizãrii, stocãrii, producerii și transferului de mine antipersonal și distrugerea acestora, adoptatã la Oslo, Norvegia, la 18 septembrie
1997, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 456.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, 590/22.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

