Anul XII Ñ Nr. 593

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

458.
459.

43.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați....................................................................
Ñ Decret privind numirea în funcție a unor
judecãtori financiari....................................................
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 21/1997 privind structura serviciilor Senatului...

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 28 din 3 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu
și Petre Roman pentru funcția de Președinte
al României................................................................

Nr.

Pagina

Hotãrârea nr. 41 din 7 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu,

1Ð2

Petre Roman, Corneliu Vadim Tudor, Teodor
2

Meleșcanu, Theodor-Dumitru Stolojan și Ion Sasu
pentru funcția de Președinte al României ..............

2

4Ð5

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
200.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor

3Ð4

chimice periculoase ...................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 131 și al art. 92 alin. 1 lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție magistrații menționați în anexa
la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 458.

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/22.XI.2000
ANEXÃ

A.
Ñ
Ñ
Ñ

Prin demisie
Cojanu Gheorghe
Popa Maria
Chirilã Ionuț-Marius

B. Prin pensionare
Ñ Dianu Aurelian
Ñ Musceleanu Stela
Ñ Baschinos Ion
Ñ Botescu Elisabeta
Ñ Cristescu Florian
Ñ Kutaș Iuliu
Ñ Popovici Cristache
Ñ Bouroș Ștefan
Ñ Iotovici Alecsandru
Ñ Purdea Constantin
Ñ Pop Traian

Ñ judecãtor la Tribunalul Constanța
Ñ judecãtor la Judecãtoria Sectorului 6
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Constanța
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Curtea de Apel Pitești
judecãtor la Curtea de Apel Pitești
judecãtor la Curtea de Apel Constanța
judecãtor la Tribunalul București
judecãtor la Judecãtoria Sãliște
judecãtor la Tribunalul Hunedoara
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel Galați
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul Hunedoara
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Rãducãneni
procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria Huedin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unor judecãtori financiari
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 106 alin. (1) din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerile plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor financiar urmãtorii:

Ñ Moldovanu Lidia Ñ Colegiul jurisdicțional Covasna;
Ñ Dragomir Elena Ñ Colegiul jurisdicțional Cãlãrași.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 459.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 21/1997 privind structura serviciilor Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României, ale art. 63 și 180 din Regulamentul Senatului, precum și
ale Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Senatului
nr. 21/1997 privind structura serviciilor Senatului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din
7 iulie 1997, se modificã astfel:

Ñ Denumirea serviciului Controlul financiar de gestiune
se înlocuiește cu denumirea Audit intern.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 14 noiembrie 2000.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/22.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 28
din 3 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu și Petre Roman
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 3 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 321 din 2 noiembrie 2000, formulatã de doamna Doina Elena Noghin.
Contestația privește înregistrarea candidaturilor domnilor
Ion Iliescu și Petre Roman pentru funcția de Președinte al
României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 365D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
Prin contestație se susține, în principal, cã cei doi candidați la funcția de Președinte al României se fac vinovați
pentru ”vãrsãri de sânge de la Revoluția din Decembrie
1989,,, pentru deturnarea Revoluției de la desfãșurarea ei
pașnicã și nedezvãluirea adevãrurilor despre evenimentele
din timpul Revoluției, ca urmare a deținerii funcțiilor avute
atunci. Se mai susține cã aceiași candidați sunt vinovați
pentru instigare între diversele grupuri sociale: intelectuali Ñ
muncitori, studenți Ñ mineri, militari Ñ polițiști etc.
Totodatã, afirmã contestatoarea, aceștia, prin politica pe
care au promovat-o, au determinat regresul financiar, moral
și economic al românilor. În aceste situații urmãrirea și tracasarea militanților s-a petrecut atât în țarã, cât și în
strãinãtate. Contestatoarea mai aratã cã, de altfel, ea
însãși a fost urmãritã de agenți ai poliției politice. Aceste
motive se regãsesc în mai multe anexe aflate la dosarul
cauzei. Anexele sunt copii de pe unele memorii adresate
de contestatoare diferitelor autoritãți de stat, precum și
unele scrieri personale, în care se face referire la situația
acesteia. În cuprinsul lor cei doi candidați la funcția de
Președinte al României sunt considerați totodatã vinovați de
”implementarea,,, imediat dupã anul 1990, ”a unui așa-numit
sistem al consensului original, care constã în urmãrirea
nealiniaților la neocomunism,,, afectând în mod direct individul.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, aratã cã, întrucât motivele cuprinse
în contestație nu privesc condițiile prevãzute în art. 16
alin. (3), art. 35 și 34 din Constituție, contestația trebuie
respinsã ca neîntemeiatã.

C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
În motivarea contestației ce formeazã obiectul prezentului dosar se susține, în esențã, cã domnii Ion Iliescu și
Petre Roman nu îndeplinesc condițiile necesare pentru a
candida la funcția de Președinte al României, deoarece se
fac vinovați de desfãșurarea evenimentelor care au avut loc
atât în timpul Revoluției din 1989, cât și ulterior, ”în timpul
guvernãrii IliescuÑRoman,,, când aceștia au provocat
sãrãcirea mai multor români și au exercitat, împreunã cu
anumite structuri ale statului, urmãrirea și reprimarea opozanților anticomuniști.
Examinând contestația ce a fost formulatã în cauzã,
Curtea constatã cã atât condițiile de eligibilitate, cât și
impedimentele constituționale pentru a fi ales în funcția de
Președinte al României sunt prevãzute expres și limitativ la
art. 35, 34, art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3) și la art. 81
alin. (4) din Constituție, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34: ”(1) Cetãțenii au drept de vot de la vârsta de
18 ani, împliniți pânã în ziua alegerilor inclusiv.
(2) Nu au drept de vot debilii sau alienații mintal, puși sub
interdicție, și nici persoanele condamnate, prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive,,.
În spețã, examinând motivele invocate de contestatoare,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea
motive reprezintã opinii personale ale contestatoarei, care,
eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii votului.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/22.XI.2000

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 26 și 27
din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu și Petre Roman pentru funcția de
Președinte al României, contestație formulatã de doamna Doina Elena Noghin.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 41
din 7 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Petre Roman,
Corneliu Vadim Tudor, Teodor Meleșcanu, Theodor-Dumitru Stolojan și Ion Sasu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 354 din 5 noiembrie 2000, formulatã de Partidul Necomuniștilor Ñ Partid al Mișcãrii
Naționale de Rezistențã pentru Renașterea Spiritualã,
Refacerea Economiei și Reunificarea Patriei. Contestația
privește înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu,
Petre Roman, Corneliu Vadim Tudor, Teodor Meleșcanu,
Theodor-Dumitru Stolojan și Ion Sasu pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000
și formeazã obiectul Dosarului nr. 379D/2000.
Dezbaterile au avut loc în ședința din 6 noiembrie 2000,
în prezența reprezentantului Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea din aceeași datã, și au fost continuate la 7 noiembrie 2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În cuprinsul contestației se susține cã se dorește ”a se
trage un semnal de alarmã cu privire la situația dezastruoasã spre care se îndreaptã România, dacã va fi ales unul
dintre acești domni, și trezirea poporului român din somnul
comunismului,,. Totodatã, se solicitã respectarea pct. 8 din
Proclamația de la Timișoara.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind neîntemeiatã
contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion
Iliescu, Petre Roman, Corneliu Vadim Tudor, Teodor
Meleșcanu, Theodor-Dumitru Stolojan și Ion Sasu pentru

funcția de Președinte al României, arãtând cã motivele
invocate sunt chestiuni ce nu țin de prevederile art. 16
alin. (3) și de cele ale art. 35 din Constituție. În consecințã, se solicitã respingerea contestației.
C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturilor pentru funcția de Președinte
al României.
În cuprinsul contestației se atrage atenția asupra situației
economice spre care se îndreaptã România, solicitându-se
totodatã respectarea pct. 8 din Proclamația de la
Timișoara.
Analizând contestația, Curtea constatã cã atât condițiile
de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a
fi ales în funcția de Președinte al României sunt prevãzute
expres și limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16
alin. (3), art. 37 alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din
Constituție, texte al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,, ;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,, ;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,, ;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/22.XI.2000
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestator,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea

5

motive reprezintã opinii personale ale contestatorului,
care, eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia
exprimãrii votului.
În consecințã, contestația ce face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Petre Roman, Corneliu Vadim Tudor,
Teodor Meleșcanu, Theodor-Dumitru Stolojan și Ion Sasu pentru funcția de Președinte al României, contestație formulatã
de Partidul Necomuniștilor Ñ Partid al Mișcãrii Naționale de Rezistențã pentru Renașterea Spiritualã, Refacerea
Economiei și Reunificarea Patriei.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește cadrul
legal pentru clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor
și preparatelor chimice periculoase pentru om și mediu, în
vederea plasãrii pe piațã.
Art. 2. Ñ Principiile pe care se bazeazã prezenta ordonanțã de urgențã sunt, în principal, urmãtoarele:
a) principiul asigurãrii unui nivel de protecție adecvat pentru
om și mediul înconjurãtor;
b) principiul liberei circulații a bunurilor;
c) principiul progresului tehnic.
Art. 3. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã
substanțelor și preparatelor chimice plasate pe piațã, clasificate
ca periculoase potrivit prevederilor acesteia.
Art. 4. Ñ Se excepteazã de la prevederile prezentei ordonanțe de urgențã urmãtoarele substanțe și preparate chimice
în formã finitã, destinate utilizatorului final:
a) produsele medicamentoase de uz uman sau veterinar;
b) produsele cosmetice;
c) amestecurile de substanțe devenite deșeuri;
d) produsele alimentare;
e) alimentele pentru animale;
f) pesticidele;
g) substanțele radioactive;
h) munițiile și explozivii plasați pe piațã în scopul obținerii
unui efect practic prin explozie sau efect pirotehnic;
i) substanțele chimice periculoase pentru care sunt
prevãzute proceduri de autorizare și aprobare prin alte reglementãri legale în vigoare și pentru care cerințele sunt echivalente cu cele stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 5. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã nu
se aplicã în cazul:
a) transportului substanțelor periculoase pe calea feratã, cãi
rutiere, aeriene sau pe apã;
b) substanțelor în tranzit supuse unui control vamal, dacã
ele nu fac obiectul unui tratament sau al unei transformãri.
CAPITOLUL II
Definirea termenilor
Art. 6. Ñ Termenii folosiți în prezenta ordonanțã de
urgențã au urmãtoarele înțelesuri:
a) substanțã Ñ element chimic și compușii sãi în stare
naturalã sau obținuți printr-un proces de producție, conținând
orice aditiv necesar pentru protejarea stabilitãții produsului și
orice impuritate care derivã din procedeul utilizat, exceptând
orice solvent care poate fi separat fãrã a afecta stabilitatea
substanței și fãrã a-i modifica compoziția;
b) preparat Ñ amestecuri sau soluții de douã sau mai
multe substanțe;
c) polimer Ñ o substanțã constituitã din molecule care se
caracterizeazã printr-o secvențã a unuia sau mai multor tipuri
de unitãți moleculare și care conțin o simplã majoritate ponderalã de molecule și au cel puțin 3 unitãți monomere legate
printr-o legãturã covalentã la cel puțin o altã unitate monomerã sau la o altã substanțã reactivã și constituitã cel puțin
dintr-o simplã majoritate ponderalã de molecule de aceeași
greutate molecularã. Aceste molecule trebuie sã formeze o
gamã de greutate molecularã, în mijlocul cãreia diferențele de
greutate molecularã sunt esențial atribuite diferenței în numãrul
de unitãți monomere. În sensul prezentei definiții, prin unitate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/22.XI.2000

monomerã se înțelege forma reacționatã a unui monomer
într-un polimer;
d) plasare pe piațã Ñ punerea la dispoziție terților, inclusiv
importul pe teritoriul României care e considerat plasare pe
piațã în sensul prezentei ordonanțe de urgențã;
e) IESCE Ñ inventarul european al substanțelor existente
puse pe piațã. Acest inventar conține lista definitivã
cuprinzând toate substanțele considerate cã se aflau pe piața
comunitarã la data de 18 septembrie 1981.
Art. 7. Ñ Substanțele și preparatele periculoase în înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã sunt urmãtoarele:
a) substanțe și preparate explozive: substanțele și preparatele solide, lichide, pãstoase sau gelatinoase, care pot sã
reacționeze exoterm în absența oxigenului din atmosferã, producând imediat emisii de gaze, și care, în condiții de probã
determinate, detoneazã, produc o deflagrație rapidã sau sub
efectul cãldurii explodeazã când sunt parțial închise;
b) substanțe și preparate oxidante: substanțele și preparatele care în contact cu alte substanțe, în special cu cele inflamabile, prezintã o reacție puternic exotermã;
c) substanțe și preparate extrem de inflamabile: substanțele
și preparatele chimice lichide cu un punct de aprindere foarte
scãzut și cu un punct de fierbere scãzut, precum și
substanțele și preparatele gazoase care sunt inflamabile în contact cu aerul la temperatura și la presiunea mediului ambiant;
d) substanțe și preparate foarte inflamabile:
Ñ substanțele și preparatele care pot sã se încãlzeascã și
apoi sã se aprindã în contact cu aerul la temperatura ambiantã, fãrã aport de energie; sau
Ñ substanțele și preparatele solide care se pot aprinde cu
ușurințã dupã un scurt contact cu o sursã de aprindere și
care continuã sã ardã sau sã se consume și dupã îndepãrtarea sursei; sau
Ñ substanțele și preparatele lichide cu un punct de aprindere foarte scãzut; sau
Ñ substanțele și preparatele care în contact cu apa sau
cu aerul umed emanã gaze foarte inflamabile în cantitãți periculoase;
e) substanțe și preparate inflamabile Ñ substanțele și preparatele lichide cu un punct de aprindere scãzut;
f) substanțe și preparate foarte toxice Ñ substanțele și
preparatele care prin inhalare, ingestie sau penetrare cutanatã
în cantitãți foarte mici pot cauza moartea sau afecțiuni cronice
ori acute ale sãnãtãții;
g) substanțe și preparate toxice Ñ substanțele și preparatele care prin inhalare, ingestie sau penetrare cutanatã în cantitãți reduse pot cauza moartea sau afecțiuni cronice ori acute
ale sãnãtãții;
h) substanțe și preparate nocive Ñ substanțele și preparatele care prin inhalare, ingestie sau penetrare cutanatã pot
cauza moartea sau afecțiuni cronice ori acute ale sãnãtãții;
i) substanțe și preparate corosive Ñ substanțele și preparatele care în contact cu țesuturile vii exercitã o acțiune
distructivã asupra acestora din urmã;
j) substanțe și preparate iritante Ñ substanțele și preparatele necorosive care prin contact imediat, prelungit sau repetat
cu pielea ori cu mucoasele pot cauza o reacție inflamatorie;
k) substanțe și preparate sensibilizante Ñ substanțele și
preparatele care prin inhalare sau penetrare cutanatã pot da
naștere unei reacții de hipersensibilizare, iar în cazul expunerii prelungite produc efecte nefaste caracteristice;
l) substanțe și preparate cancerigene Ñ substanțele și preparatele care prin inhalare, ingestie sau penetrare cutanatã
pot determina apariția afecțiunilor cancerigene ori pot crește
incidența acestora;
m) substanțe și preparate mutagenice Ñ substanțele și
preparatele care prin inhalare, ingestie sau penetrare cutanatã
pot cauza anomalii genetice ereditare sau pot crește frecvența
acestora;
n) substanțe și preparate toxice pentru reproducere Ñ
substanțele și preparatele care prin inhalare, ingestie sau
penetrare cutanatã pot produce ori pot crește frecvența

efectelor nocive nonereditare în progeniturã sau pot dãuna
funcțiilor ori capacitãților reproductive masculine sau feminine;
o) substanțe și preparate periculoase pentru mediul înconjurãtor Ñ substanțele și preparatele care, introduse în mediul
înconjurãtor, ar putea prezenta sau prezintã un risc imediat ori
întârziat pentru unul sau mai multe componente ale mediului
înconjurãtor.
CAPITOLUL III
Clasificarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase
Art. 8. Ñ Substanțele se clasificã în baza proprietãților lor
intrinseci, în conformitate cu categoriile stipulate în art. 7.
Art. 9. Ñ Clasificarea preparatelor chimice în funcție de
gradul de pericol și de natura specificã a riscurilor apãrute se
face potrivit prevederilor art. 7.
Art. 10. Ñ Procedura privind clasificarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase se efectueazã în conformitate
cu normele metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe
de urgențã, cu excepția cazului în care prevederi contrare
sunt specificate în alte reglementãri legale pentru anumite preparate periculoase.
Art. 11. Ñ Testarea substanțelor și preparatelor chimice,
respectiv a proprietãților fizico-chimice, a toxicitãții și a ecotoxicitãții, se efectueazã potrivit metodelor stabilite în normele
metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 12. Ñ În cazul în care unele dintre substanțele chimice cuprinse în IESCE au fost clasificate în baza rezultatelor
testãrilor efectuate cu alte metode decât cu cele stabilite în
normele metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de
urgențã, se va decide de la caz la caz refacerea testelor.
Art. 13. Ñ Testele de laborator se realizeazã în conformitate cu principiile bunei practici de laborator și de cãtre laboratoare recunoscute și desemnate, conform normelor legale în
vigoare.
CAPITOLUL IV
Ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase
Art. 14. Ñ Plasarea pe piațã a substanțelor periculoase
este permisã numai dacã sunt respectate urmãtoarele cerințe
pentru ambalaje:
a) sã fie astfel proiectate și realizate încât sã împiedice
orice pierdere de conținut prin manipulare, transport și depozitare;
b) materialele din care sunt fabricate ambalajele și dispozitivele de etanșare sã fie rezistente la atacul conținutului sau
sã nu formeze compuși periculoși cu acesta;
c) ambalajele și sistemele de etanșare sã fie solide și
rezistente, pentru a se evita orice pierdere și pentru a îndeplini criteriile de siguranțã în condițiile unei manipulãri normale;
d) ambalajele și sistemele de închidere care se reînchid
vor fi proiectate astfel încât sã se poatã reînchide în mod
repetat fãrã pierderi de conținut;
e) orice recipient, indiferent de capacitate, care conține
substanțe destinate comercializãrii sau punerii la dispoziție persoanelor fizice, pentru anumite categorii de pericol care sunt
specificate în normele metodologice pentru aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã, trebuie sã fie prevãzut cu dispozitiv de
securitate pentru protecția copiilor și sã fie inscripționat cu
însemne tactile de avertizare a pericolului;
f) ambalajul trebuie sã fie închis inițial cu un sigiliu a cãrui
violare sã fie vizibilã în momentul deschiderii ambalajului, iar
sigiliul sã fie ireparabil distrus o datã cu prima deschidere.
Art. 15. Ñ Plasarea pe piațã a preparatelor periculoase
este permisã numai dacã sunt respectate urmãtoarele cerințe
pentru ambalaje:
a) cerințele prevãzute la art. 14 lit. a)Ðd), în ceea ce
privește integritatea, evitarea pierderilor și sistemele de închidere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/22.XI.2000

7

b) recipientele care conțin preparatele periculoase destinate
comercializãrii sau puse la dispoziție publicului trebuie sã nu
aibã:
Ñ formã și/sau prezentare graficã care sã atragã ori sã
stimuleze curiozitatea copiilor sau sã înșele consumatorii;
Ñ formã și/sau design ca cele utilizate pentru alimentele
umane și animale, pentru produsele cosmetice și medicinale,
pentru a nu fi confundate;
c) recipientele conținând anumite categorii de preparate
chimice periculoase destinate comercializãrii sau puse la dispoziție persoanelor fizice, care sunt specificate în normele
metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã,
vor fi prevãzute cu:
Ñ sisteme de închidere de siguranțã pentru copii;
Ñ însemne tactile de avertizare a pericolului.

Art. 21. Ñ Pentru a permite utilizatorilor profesionali și
celor industriali sã ia toate mãsurile necesare pentru protecția
mediului înconjurãtor, a sãnãtãții și pentru asigurarea securitãții
la locul de muncã, la prima livrare a substanțelor și preparatelor periculoase sau chiar înainte de aceastã livrare orice
producãtor, importator sau distribuitor va trimite destinatarului o
fișã tehnicã de securitate. Aceastã fișã trebuie sã conținã
toate informațiile reale disponibile, necesare pentru a asigura
protecția omului și a mediului înconjurãtor.
Art. 22. Ñ Fișa tehnicã de securitate va fi comunicatã
destinatarului. Ulterior producãtorul, importatorul sau distribuitorul trebuie sã aducã la cunoștințã destinatarului fișei tehnice
de securitate orice informații noi de care acesta a luat
cunoștințã.

CAPITOLUL V
Etichetarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase

CAPITOLUL VII

Art. 16. Ñ Substanțele periculoase pot fi plasate pe piațã
numai dacã eticheta ambalajelor include urmãtoarele indicații
lizibile, care nu pot fi șterse:
a) numele substanței, sub una dintre denumirile care figureazã în normele metodologice pentru aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã. În cazul în care substanța nu este clar
specificatã, se va utiliza o denumire recunoscutã internațional;
b) numele și adresa completã, inclusiv numãrul de telefon,
ale celui care rãspunde de plasarea pe piațã a substanței sau
preparatului chimic periculos, respectiv producãtorul, importatorul sau distribuitorul;
c) simbolurile referitoare la pericol și, dacã este cazul,
indicații despre pericolele rezultate din folosirea substanței;
d) fraze-tip specifice utilizãrii substanțelor periculoase, referitoare la riscurile care pot apãrea la utilizarea substanței periculoase (fraze R);
e) fraze-tip indicând recomandãri referitoare la prudența
cu care trebuie utilizatã substanța periculoasã (fraze S);
f) atribuirea numãrului Comunitãții Economice Europene din
IESCE, dacã acesta este alocat.
Art. 17. Ñ Preparatele periculoase pot fi plasate pe piațã
numai dacã eticheta ambalajelor include urmãtoarele indicații
lizibile, care nu pot fi șterse:
a) denumirea comercialã sau destinația preparatului;
b) numele și adresa completã, inclusiv numãrul de telefon,
ale celui care rãspunde de introducerea pe piațã, respectiv
producãtorul, importatorul sau distribuitorul;
c) denumirea chimicã a componentelor clasificate ca substanțe periculoase;
d) simbolurile referitoare la pericol și, dacã este cazul,
indicații despre pericolele rezultate din folosirea preparatului;
e) fraze-tip specifice utilizãrii preparatelor periculoase, referitoare la riscurile care pot apãrea la utilizarea preparatului
periculos (fraze R);
f) una sau mai multe fraze-tip indicând recomandãri referitoare la prudența cu care trebuie utilizat preparatul periculos
(fraze S);
g) cantitatea nominalã (masa nominalã sau volumul nominal) a conținutului, în cazul preparatelor chimice periculoase
comercializate persoanelor fizice.
Art. 18. Ñ Aplicarea prevederilor art. 16 și 17 se face
conform elementelor prevãzute de normele metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 19. Ñ Eticheta va fi redactatã în limba românã, cu
excepția prevederilor art. 17 lit. c), caz în care se va putea
utiliza limbajul internațional recunoscut pentru componente.
CAPITOLUL VI
Publicitatea și fișele de securitate
Art. 20. Ñ Se admite orice formã de publicitate pentru
substanțele chimice care aparțin uneia sau mai multor
categorii de pericol, cu condiția menționãrii categoriei/categoriilor respective.

Atribuții și rãspunderi
Art. 23. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, persoanã juridicã
de interes public în subordinea Ministerului Industriei și
Comerțului, care are urmãtoarele atribuții și rãspunderi principale:
a) solicitã și primește informații despre proprietãțile substanțelor sau ale preparatelor chimice periculoase, inclusiv
despre compoziția lor chimicã, care vor fi utilizate numai în
scopul satisfacerii oricãrei cerințe medicale impuse de
elaborarea mãsurilor preventive și curative, în mod special a
urgențelor;
b) coordoneazã în colaborare cu ministerele interesate
pregãtirea și perfecționarea personalului atestat pentru controlul și supravegherea produselor chimice și pentru instruirea
organismelor responsabile;
c) coordoneazã și furnizeazã suportul informațional în
domeniul substanțelor și al preparatelor chimice periculoase;
d) autorizeazã inspectorii de specialitate pentru controlul
respectãrii prevederilor reglementãrilor în domeniul substanțelor
și al preparatelor chimice periculoase;
e) furnizeazã informații specifice și detaliate tuturor
agențiilor și organismelor guvernamentale care au atribuții în
domeniul substanțelor și al preparatelor periculoase (autoritãți
vamale, inspectorate de protecție a muncii, direcții de sãnãtate
publicã, agenții de protecție a mediului etc.);
f) constatã și sancționeazã încãlcarea prevederilor reglementãrilor în domeniul substanțelor și al preparatelor chimice
periculoase și stabilește mãsurile de remediere și termenele
pentru îndeplinirea acestora.
(2) Organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului. Sursele de finanțare ale Agenției
Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase
vor fi extrabugetare.
Art. 24. Ñ Producãtorii și importatorii au urmãtoarele
atribuții și rãspunderi:
a) efectueazã testãri ale proprietãților substanțelor și preparatelor chimice, în vederea încadrãrii în clasele de pericol
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã;
b) clasificã, eticheteazã și ambaleazã substanțele și preparatele chimice periculoase în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã;
c) elaboreazã fișe tehnice de securitate pentru substanțele
și preparatele chimice periculoase, pe care le vor face disponibile gratuit destinatarului cel târziu în momentul livrãrii;
d) furnizeazã Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase toate informațiile despre proprietãțile substanțelor și preparatelor care pot pune în pericol
sãnãtatea omului sau mediul înconjurãtor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/22.XI.2000
CAPITOLUL VIII
Contravenții și sancțiuni

Art. 25. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte ale
persoanelor fizice sau juridice autorizate sã desfãșoare activitãți comerciale cu substanțe și preparate chimice periculoase, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate infracțiuni conform Codului penal:
a) declararea de date nereale, incomplete sau greșite despre substanțele și preparatele chimice periculoase care pot
cauza vãtãmãri grave ale sãnãtãții omului sau ale mediului
înconjurãtor;
b) neprezentarea fișelor tehnice de securitate sau prezentarea lor cu date incomplete ori greșite;
c) clasificarea, ambalarea și etichetarea greșitã a substanțelor și preparatelor chimice periculoase;
d) încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
prin orice alt mod decât cele prevãzute la lit. a), b) și c).
Art. 26. Ñ (1) Fapta prevãzutã la art. 25 lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
30.000.000 lei, precum și retragerea autorizației de
desfãșurare a activitãților comerciale.
(2) Faptele prevãzute la art. 25 lit. b) și c) se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
55.000.000 lei.
(3) Fapta prevãzutã la art. 25 lit. d) se sancționeazã cu
amendã de la 25.000.000 lei la 60.000.000 lei.
Art. 27. Ñ (1) Sãvârșirea repetatã a vreuneia dintre contravențiile prevãzute la art. 25 sau neîndeplinirea mãsurilor de
remediere stabilite de Agenția Naționalã pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase se sancționeazã cu dublul
amenzii contravenționale maxime prevãzute.
(2) Cuantumul amenzilor se actualizeazã anual prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 28. Ñ Aplicarea sancțiunilor pentru contravențiile
prevãzute la art. 25 se face de Agenția Naționalã pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase.
Art. 29. Ñ (1) Plata amenzii se face în termen de 30 de
zile de la data constatãrii nerespectãrii obligațiilor prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Întârzierea la platã va atrage penalizãri în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
(3) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen
de 30 de zile de la data comunicãrii.
(4) Plângerile se soluționeazã de judecãtoria competentã.

Art. 30. Ñ Încãlcarea repetatã sau nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã atrage interdicția temporarã sau definitivã a desfãșurãrii activitãții, conform prevederilor
Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã.
Art. 31. Ñ Amenzile se fac venit la bugetul de stat.
Art. 32. Ñ Orice faptã a persoanei fizice sau juridice
sãvârșitã în legãturã cu activitãțile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã, care întrunește elementele unei
infracțiuni, se sancționeazã potrivit Codului penal.
Art. 33. Ñ Constatarea nerespectãrii obligațiilor și a
sãvârșirii contravențiilor, precum și aplicarea amenzilor se fac
prin proces-verbal încheiat de personalul împuternicit al
Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.
Art. 34. Ñ În mãsura în care prezenta ordonanțã de
urgențã nu dispune, contravențiilor prevãzute la art. 25 le sunt
aplicabile dispozițiile care reglementeazã regimul general al
contravențiilor.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 35. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului elaboreazã
actele normative referitoare la organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase și normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgențã, pe care le supune spre adoptare
Guvernului.
Art. 36. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va iniția
împreunã cu Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și cu Ministerul Muncii și Protecției Sociale
acte normative referitoare la:
a) restricții la comercializarea și utilizarea anumitor substanțe și preparate chimice periculoase;
b) notificarea substanțelor chimice noi și evaluarea riscului
pentru om și mediu.
Art. 37. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã dupã
12 luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 38. Ñ Pe data aplicãrii prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã pct. 18 din anexa nr. 2 ”Normele tehnice
privind cultivarea plantelor care conțin substanțe toxice, fabricarea, condiționarea, depozitarea, ambalarea, transportul și
manipularea produselor și substanțelor toxice,, la Decretul
Consiliului de Stat nr. 466/1979 privind regimul produselor și
substanțelor toxice, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 2
din 3 ianuarie 1980.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
Radu Berceanu
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Corneliu Mihãilescu,
Romicã Tomescu
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Ministrul finanțelor,
Hajdœ G‡bor
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 200.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593/22.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

