Anul XII Ñ Nr. 594

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
și/sau prestãrile de servicii prevãzute în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 211/2000 privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unor împrumuturi externe pentru Ministerul Apãrãrii Naționale

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
205.

206.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind conversia în
acțiuni a creanțelor cuvenite bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale, bugetului fondurilor
speciale și Fondului Proprietãții de Stat la unele
societãți comerciale .................................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995 ......

2Ð3

207.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã ..............................................................

208.

211.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de taxa
pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri

ORDONANÞE

ALE

Pagina

3Ð4

212.

5

Ñ Ordonanțã de urgențã privind instituirea
sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de
bonuri valorice, în vederea înființãrii culturilor de
cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna
anului 2000 ..............................................................

5Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea și
completarea Legii nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului ........................

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind conversia în acțiuni a creanțelor cuvenite bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale,
bugetului fondurilor speciale și Fondului Proprietãții de Stat la unele societãți comerciale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Creanțele cuvenite bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale, bugetului fondurilor speciale, administrate de Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, Ministerul Sãnãtãții, constând în impozite,
taxe, contribuții și alte sume, neachitate la scadențã pânã
la data prezentei ordonanțe de urgențã, conform dispozițiilor
cuprinse în legi speciale privind plata obligațiilor, precum și
creanțele Fondului Proprietãții de Stat provenite din sumele
care au fost acordate societãților comerciale în conformitate

cu prevederile art. 26 din Legea privatizãrii societãților
comerciale nr. 58/1991 și ale hotãrârilor Guvernului
nr. 301/1993, nr. 445/1994, nr. 212/1995 și nr. 315/1996,
privind instituirea la unele societãți comerciale a regimului
special de supraveghere economico-financiarã, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 397/1997, privind scoaterea de sub
arest/reținere a unor nave aparținând flotei maritime comerciale, ale Hotãrârii Guvernului nr. 81/1997, privind scoaterea
din rezervele materiale naționale a cantitãții de 100 mii

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/22.XI.2000

tone grâu pentru sectorul zootehnic, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 293/1997, coroboratã cu Hotãrârea
Guvernului nr. 685/1997, privind acordarea unor fonduri
pentru reabilitarea patrimoniului genetic la porcine și pãsãri,
din creditele fãrã dobândã nerecuperatã pânã la data prezentei ordonanțe de urgențã, acordate din Fondul de redresare financiarã la dispoziția Guvernului conform Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri de accelerare
a procesului de restructurare a regiilor autonome și a
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de
întãrire a disciplinei financiare și de îmbunãtãțire a
decontãrilor în economie, din dividende neachitate de
societãțile comerciale în decurs de un an de la data fixãrii
lor de cãtre adunarea generalã a acționarilor, din sumele
lãsate cu titlu gratuit la dispoziția societãților comerciale privatizate, conform art. 8 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, în situația desființãrii
contractelor de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau a reducerii pachetului de acțiuni cumpãrat de la Fondul
Proprietãții de Stat sub limita de 20% din capitalul social
existent la data vânzãrii, se pot stinge prin conversia acestora în acțiuni emise de societãțile comerciale debitoare.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, ministerele și Fondul Proprietãții de

Stat vor stabili datoriile restante ale societãților comerciale,
pe categorii de bugete și, în cadrul acestora, pe fiecare
impozit, taxã, contribuție și altele asemenea.
(3) Conversia se face la valoarea nominalã a acțiunilor.
(4) Administratorii societãților comerciale debitoare vor
convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor
pentru ca, în scopul conversiei în acțiuni a creanțelor restante fațã de bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale,
bugetul fondurilor speciale și Fondul Proprietãții de Stat, sã
decidã cu privire la emisiunea de acțiuni în condițiile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
Art. 2. Ñ Pentru obligațiile restante ale societãților
comerciale fațã de bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale, bugetul fondurilor speciale și Fondul Proprietãții de
Stat și care se convertesc în acțiuni, se anuleazã
dobânzile, penalitãțile și/sau majorãrile de întârziere, precum și daunele moratorii datorate de societãțile comerciale
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
aferente tuturor obligațiilor reprezentând debite cãtre bugete
și Fondul Proprietãții de Stat.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã societãților comerciale care la data intrãrii în vigoare
a acesteia au obligații restante fațã de bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale, bugetul fondurilor speciale și
Fondul Proprietãții de Stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Consiliului de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 205.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (4 1 ) și (4 2 ) ale articolului 166 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(41) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat Ñ
grãdinițe, școli generale (primare și gimnaziale), licee, grupuri școlare, seminarii teologice, școli profesionale și școli
postliceale Ñ fac parte din domeniul public al comunelor,

orașelor și municipiilor în a cãror razã teritorialã își
desfãșoarã activitatea. Celelalte componente ale bazei
materiale sunt de drept proprietatea unitãților de învãțãmânt
preuniversitar de stat.
(42) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt special de stat fac parte din
domeniul public județean, respectiv al municipiului
București, și sunt în administrarea consiliului județean, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã activitatea. Celelalte componente ale bazei materiale ale unitãților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/22.XI.2000
de învãțãmânt special de stat sunt de drept proprietatea
acestora.,,
2. Dupã alineatul (44) al articolului 166 se introduce alineatul (45) cu urmãtorul cuprins:
”(45) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã activitatea unitãțile și instituțiile de învãțãmânt preuniversitar de
stat din subordinea Ministerului Educației Naționale, ale
cãror cheltuieli de întreținere, funcționare și dezvoltare se
finanțeazã de la bugetul de stat, fac parte din domeniul
public al statului. Celelalte componente ale bazei materiale
sunt de drept proprietatea unitãților și instituțiilor respective.,,
3. Dupã alineatul (45) al articolului 166 se introduce alineatul (46) cu urmãtorul cuprins:
”(46) Terenurile și clãdirile preluate în mod abuziv de
stat dupã data de 4 septembrie 1940 de la persoane fizice
sau juridice fac parte din domeniul privat al statului în
condițiile legii și pot face obiectul unor acte normative de
restituire.,,
4. Alineatele (1) și (3) ale articolului 167 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 167. Ñ (1) Ministerul Educației Naționale, prin inspectoratele școlare, asigurã, cu sprijinul material al consiliilor locale, funcționarea tuturor unitãților din învãțãmântul
preuniversitar de stat.
...........................................................................................

3

(3) Cluburile, taberele școlare, palatele copiilor, inspectoratele școlare, casele corpului didactic, precum și alte
instituții de stat subordonate Ministerului Educației Naționale
se finanțeazã din bugetul acestuia.,,
5. Dupã alineatul (2) al articolului 167 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Finanțarea cheltuielilor de funcționare, întreținere și
reparare a unitãților de învãțãmânt special de stat, precum
și finanțarea cheltuielilor determinate de drepturile acordate,
potrivit legii, copiilor și tinerilor din instituțiile de învãțãmânt
special de stat, cu excepția celor cuprinse la alin. (4) și
(5), este asiguratã cu prioritate de consiliile județene și de
Consiliul General al Municipiului București din bugetele
acestora, precum și din resursele proprii ale respectivelor
unitãți. Decontarea cheltuielilor alocate se face de consiliile
județene, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, în baza documentației prezentate de unitãțile
școlare.,,
Art. II. Ñ Lista cuprinzând unele bunuri care alcãtuiesc
domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, anexã la Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie
1998, se completeazã la pct. I, II și III conform prevederilor art. I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 206.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã penalã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Codul penal al României, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 16 iulie
1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 3 al articolului 81 va avea urmãtorul
cuprins:
”Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu
poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru
care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de

15 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.,,
2. Alineatul 3 al articolului 86 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere nu
poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru
care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de
15 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã. Suspendarea executãrii pedepsei
sub supraveghere poate fi dispusã în cazul infracțiunii de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/22.XI.2000

furt calificat prevãzutã în art. 209 alin. 3, dacã pedeapsa
aplicatã este închisoarea de cel mult 2 ani.,,
3. Alineatul 3 al articolului 86 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Executarea pedepsei la locul de muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii mai mare de 15 ani, precum
și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol
și torturã. Executarea pedepsei la locul de muncã poate fi
dispusã în cazul infracțiunii de furt calificat prevãzutã în
art. 209 alin. 3, dacã pedeapsa aplicatã este închisoarea
de cel mult 2 ani.,,
4. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Sancțiunile cu
Art. 91. Ñ Când instanța discaracter administrativ pune înlocuirea rãspunderii
penale, aplicã una dintre
urmãtoarele sancțiuni cu caracter administrativ:
a) mustrarea;
b) mustrarea cu avertisment;
c) amenda de la 100.000 lei la
10.000.000 lei.,,
5. Articolul 146 va avea urmãtorul cuprins:
”Consecințe deosebit Art. 146. Ñ Prin Çconsecințe
de grave
deosebit de graveÈ se înțelege
o pagubã materialã mai mare
de 1.000.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a
activitãții, cauzatã unei autoritãți
publice sau oricãreia dintre
unitãțile la care se referã
art. 145, ori altei persoane juridice sau fizice.,,
6. Alineatul 2 al articolului 209 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și furtul privind:
a) un bun care face parte din patrimoniul cultural;
b) un act care servește pentru dovedirea stãrii civile,
pentru legitimare sau identificare.,,
7. La articolul 209, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, care devine alineatul 3, cu urmãtorul cuprins:
”Furtul privind urmãtoarele categorii de bunuri:
a) țiței, produse petroliere sau gaze naturale din conducte, depozite, cisterne ori vagoane-cisternã;
b) componente ale sistemelor de irigații;
c) componente ale rețelelor electrice;
d) un dispozitiv ori un sistem de semnalizare, alarmare
ori alertare în caz de incendiu sau alte situații de urgențã
publicã în caz de incendii;
e) un mijloc de transport sau orice alt mijloc de intervenție la incendiu, la accidente de cale feratã, rutiere,
navale sau aeriene, ori în caz de dezastru;
f) instalații de siguranțã și dirijare a traficului feroviar,
rutier, naval și aerian și componente ale acestora, precum
și componente ale mijloacelor de transport;
g) bunuri prin însușirea cãrora se pune în pericol siguranța autovehiculelor și a persoanelor pe drumurile publice,
se pedepsește cu închisoare de la 4 la 18 ani.,,

8. La articolul 209, alineatul 3 devine alineatul 4.
Art. II. Ñ Codul de procedurã penalã al României, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din
30 aprilie 1997, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera a) a punctului 1 al articolului 27 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în
art. 174Ð177, 179, art. 189 alin. 3, art. 190, 212, 218, 238,
252, 254, 255, 257, 266Ð270, 273Ð276 când s-a produs o
catastrofã de cale feratã, art. 2791, 298, 312 și 317, precum și infracțiunea de contrabandã, dacã a avut ca obiect
arme, muniții sau materii explozive ori radioactive;,,
2. Litera d) a punctului 1 al articolului 27 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) infracțiunea de spãlare a banilor;,,
3. Punctul 14 al alineatului 1 al articolului 3859 va avea
urmãtorul cuprins:
”14. când s-au aplicat pedepse în alte limite decât cele
prevãzute de lege;,,
4. Punctul 18 al alineatului 1 al articolului 385 9 se
abrogã.
5. Alineatul 3 al articolului 385 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cazurile prevãzute în alin. 1 pct. 1Ð7, 10, 13, 14, 171,
19 și 20 se iau în considerare întotdeauna din oficiu, iar
cele de la pct. 11, 12, 15 și 17 se iau în considerare din
oficiu numai când au influențat asupra hotãrârii în defavoarea inculpatului.,,
6. Subpunctul 4 al punctului I al articolului 410 va avea
urmãtorul cuprins:
”4. când s-au aplicat pedepse în alte limite decât cele
prevãzute de lege;,,
7. Subpunctul 8 al punctului I al articolului 410 se
abrogã.
8. La articolul 410, dupã alineatul 2 se introduce un nou
alineat, care devine alineatul 3, cu urmãtorul cuprins:
”De asemenea, pot fi atacate cu recurs în anulare
hotãrârile pronunțate în cauzele în care Curtea Europeanã
a Drepturilor Omului a constatat o încãlcare a prevederilor
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.,,
9. La articolul 410, alineatul 3 devine alineatul 4.
10. La articolul 411, dupã alineatul 2 se introduce un
nou alineat, care devine alineatul 3, cu urmãtorul cuprins:
”În cazul prevãzut în art. 410 alin. 3, recursul în anulare
se introduce în termen de un an de la data comunicãrii
cãtre statul român a hotãrârii Curții Europene a Drepturilor
Omului.,,
11. La articolul 411, alineatele 3 și 4 devin alineatele 4
și 5.
Art. III. Ñ Cauzele penale aflate în curs de judecatã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
vor continua sã fie judecate de instanțele legal învestite.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 207.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/22.XI.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de taxa pe valoarea adãugatã pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 211/2000 privind garantarea de cãtre
Ministerul Finanțelor a unor împrumuturi externe pentru Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ (1) Livrãrile de bunuri și/sau prestãrile
de servicii efectuate de producãtorii sau prestatorii din
România prevãzuți în anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 211/2000, cu modificãrile ulterioare, cãtre partenerii
externi ai Ministerului Apãrãrii Naționale prevãzuți în
aceeași anexã, precum și livrãrile de bunuri și/sau
prestãrile de servicii efectuate de aceștia, pentru realizarea
obiectivelor prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului

nr. 211/2000, cu modificãrile ulterioare, sunt scutite de taxa
pe valoarea adãugatã.
(2) Contractele comerciale pentru realizarea obiectivelor
prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 211/2000,
cu modificãrile ulterioare, se deruleazã prin Regia
Autonomã ”Romtehnica,, în calitate de comisionar al
Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 208.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice,
în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru înființarea culturilor de cereale
pãioase și efectuarea arãturilor din toamna anului 2000 se
instituie sistemul de platã pentru motorinã, pe bazã de
bonuri valorice, pentru producãtorii agricoli.
(2) Obligațiile datorate bugetului de stat de Societatea
Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, constând
în impozite, taxe și alte venituri, vor fi reduse în limita
sumei de 980 miliarde lei, reprezentând contravaloarea
bonurilor valorice pentru motorinã, distribuite de direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, și utilizate efectiv pentru
efectuarea lucrãrilor agricole prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Obligațiilor datorate de Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, care vor fi reduse cu
contravaloarea bonurilor valorice pentru motorinã distribuite
și utilizate de producãtorii agricoli, nu li se vor calcula
penalizãri și majorãri pânã la data efectuãrii regularizãrii cu
bugetul de stat.
(4) Obligațiile datorate de Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București cãtre bugetul de stat

vor fi reduse lunar cu suma reprezentând contravaloarea
produselor livrate efectiv pe bazã de documente justificative, conform centralizatoarelor lunare, întocmite de
sucursalele Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București și avizate pânã la data de 10 a lunii
curente pentru luna anterioarã de direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
producãtorii agricoli care beneficiazã de bonuri valorice pentru
motorinã sunt: persoanele fizice proprietare de terenuri agricole, societãțile agricole și asociațiile familiale constituite
potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã, societãțile comerciale cu
profil agricol cu capital privat sau mixt, unitãțile de cercetare, de învãțãmânt agricol, arendașii, persoanele fizice sau
juridice private, care au primit în concesiune terenuri agricole proprietate privatã ori publicã a statului sau a unitãților
administrativ-teritoriale, dupã caz, în baza unor hotãrâri ale
Guvernului sau ale consiliilor județene ori locale, potrivit
art. 3 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/22.XI.2000

Art. 3. Ñ Se acordã bonuri valorice pentru motorinã
producãtorilor agricoli prevãzuți la art. 2, în scopul înființãrii
culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din
toamna anului 2000, potrivit grilei de acordare a bonurilor
valorice pentru motorinã, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 4. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, în baza evidenței producãtorilor agricoli și a
declarațiilor acestora pe propria rãspundere vor stabili
necesarul de bonuri valorice pentru motorinã în condițiile
prevãzute la art. 3.
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației, pe baza necesarului de bonuri valorice pentru motorinã primit de la
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, întocmește
situația centralizatoare și comunicã Societãții Naționale a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București numãrul de bonuri
valorice pentru fiecare județ.
(3) În termen de maximum 10 zile de la primirea
situației centralizatoare de la Ministerul Agriculturii și
Alimentației Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ,S.A.
București, prin sucursalele sale județene, respectiv a municipiului București, transmite, pe bazã de protocol, direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, bonurile valorice pentru
motorinã.
Art. 5. Ñ (1) Direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, acordã producãtorilor agricoli bonuri valorice pentru motorinã în termen de 10 zile de la data primirii acestora de la furnizorul prevãzut la art. 1 alin. (3), în
conformitate cu datele cuprinse în declarațiile date pe propria rãspundere.
(2) În termen de 5 zile de la încheierea termenului
prevãzut la alin. (1) direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, întocmesc situația privind numãrul de bonuri
valorice pentru motorinã acordate și al celor rãmase nedistribuite, pe care o transmit Ministerului Agriculturii și
Alimentației, și, pe bazã de protocol, restituie Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București bonurile
valorice pentru motorinã rãmase nedistribuite și neștampilate de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București.
(3) Bonurile valorice pentru motorinã distribuite conform
alin. (1) și purtând ștampila direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, pot fi folosite pânã la data de 30 aprilie
2001 inclusiv.
(4) Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București va întocmi și va transmite lunar, pânã la data de

15 a lunii curente, Direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat a municipiului București situația
centralizatoare a bonurilor valorice pentru motorinã efectiv
utilizate în luna anterioarã, pentru lucrãrile agricole
prevãzute la art. 1 alin. (1), și în limita sumei prevãzute la
alin. (2) al aceluiași articol, iar ultima situație centralizatoare va fi transmisã pânã la data de 15 iunie 2001.
(5) Situația centralizatoare prevãzutã la alin. (4) va avea
la bazã situațiile întocmite de fiecare sucursalã județeanã
de distribuție a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, respectiv a municipiului București, pentru
bonurile valorice pentru motorinã efectiv utilizate în luna
pentru care se face raportarea, verificate și certificate
printr-un act de control de cãtre direcțiile finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, pânã la data de 10 a lunii curente pentru
luna anterioarã.
(6) Direcția de control din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, va verifica lunar realitatea datelor transmise conform alineatului precedent și
modul de respectare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã, stabilind prin actul de control suma cu care vor fi
reduse obligațiile Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, aceste verificãri urmând sã stea la baza
decontului final, în vederea regularizãrii datoriilor la bugetul
de stat, în limita sumei de 980 miliarde lei.
Art. 6. Ñ (1) Costul tipãririi bonurilor valorice pentru
motorinã este inclus în suma maximã de 980 miliarde lei
prevãzutã la art. 1 alin. (2).
(2) Livrarea motorinei cãtre beneficiarii de bonuri valorice pentru motorinã, prevãzuți la art. 2, se va face fãrã
facturarea taxei de 45% destinate constituirii Fondului special al drumurilor publice.
Art. 7. Ñ (1) Neefectuarea lucrãrilor agricole pentru
care s-a beneficiat de bonuri valorice pentru motorinã sau
folosirea motorinei în alte scopuri decât cel prevãzut în
prezenta ordonanțã de urgențã constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
15.000.000 lei și cu obligativitatea restituirii contravalorii
bonurilor valorice pentru motorinã și a plãții penalitãților
prevãzute de lege.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de persoanele împuternicite în acest sens de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și de Ministerul
Finanțelor.
Art. 8. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii și Alimentației și Ministerul Finanțelor vor emite
norme metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 211.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/22.XI.2000
ANEXA
GRILA

de acordare a bonurilor valorice pentru motorinã
A. Înființarea culturilor de cereale pãioase
Suprafața (de la pânã la)
(ha)

Valoarea
(mii lei)

0,5Ð0,99
1,0Ð1,49
1,5Ð1,99
2,0Ð2,49
2,5Ð2,99
3,0Ð3,49
3,5Ð3,99
...........

100
200
300
400
500
600
700
..........

B. Efectuarea arãturilor de toamnã
Suprafața (de la pânã la)
(ha)

Valoarea
(mii lei)

0,5Ð0,99
1,0Ð1,49
1,5Ð1,99
2,0Ð2,49
2,5Ð2,99
3,0Ð3,49
3,5Ð3,99
...........

100
150
200
250
300
350
400
..........

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Exercitarea dreptului de vot se face pe
baza cãrții de alegãtor, eliberatã în condițiile prezentei legi.
Cetãțenii români aflați în strãinãtate pot vota și fãrã carte
de alegãtor, pe baza pașaportului diplomatic, de serviciu,
simplu sau consular, pe care se va aplica ștampila cu
mențiunea ”Votat,, de cãtre președintele secției de votare,
cu precizarea zilei și a lunii în care a avut loc scrutinul.,,
2. Alineatul (2) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Eliberarea cãrții de alegãtor se va face pe baza
actului de identitate, numai titularului și sub semnãtura
acestuia, de cãtre Ministerul de Interne.,,
3. Alineatul (3) al articolului 16 se abrogã.

4. Dupã alineatul (2) al articolului 53 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) În listele speciale vor fi trecuți și alegãtorii care se
prezintã la vot și fac dovada cu actul de identitate cã
domiciliazã în zona arondatã secției de votare respective,
însã au fost omiși din lista electoralã permanentã.,,
5. La articolul 67 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul
cuprins:
”(4) Buletinele de vot nule vor fi pãstrate în deplinã
siguranțã, ambalate, sigilate și etichetate, pe fiecare secție
de votare, la birourile electorale de circumscripție, pânã la
validarea rezultatelor alegerilor.,,
6. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ (1) Prin act de identitate, în sensul prezentei
legi, se înțelege cartea de identitate, cartea de identitate
provizorie, buletinul de identitate, adeverința care ține loc
de buletin de identitate ori pașaportul diplomatic, de serviciu, consular sau simplu, iar în cazul militarilor în termen și
al elevilor din școlile militare, carnetul de serviciu militar.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 594/22.XI.2000

(2) Pașaportul simplu poate fi folosit pentru exercitarea
dreptului de vot numai de cetãțenii români aflați în
strãinãtate sau de cetãțenii români domiciliați în strãinãtate.
Cetãțenii români cu domiciliul în România care voteazã în
strãinãtate în baza pașaportului simplu vor completa o
declarație pe propria rãspundere cã nu și-au exercitat sau
nu își vor exercita dreptul la vot în aceeași zi pe baza
altui act de identitate, astfel cum este definit la alin. (1),
sau pe baza cãrții de alegãtor.,,
7. Dupã articolul 92 se introduce articolul 92 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 921. Ñ (1) Distribuirea cãrților de alegãtor pentru
alegerile din anul 2000 se face dupã cum urmeazã:
a) pentru persoanele care au domiciliul în localitãțile
urbane cãrțile de alegãtor pot fi ridicate inclusiv în ziua
alegerilor de la ghișeele formațiunilor de evidențã informatizatã a persoanei;
b) pentru persoanele care au domiciliul în localitãțile
rurale cãrțile de alegãtor pot fi ridicate pânã la data de
19 noiembrie 2000 inclusiv de la ghișeele formațiunilor de
evidențã informatizatã a persoanei la care este arondatã
localitatea, iar începând cu data de 20 noiembrie 2000,

inclusiv în ziua votãrii, de la posturile de poliție din localitatea de domiciliu a alegãtorului.
(2) Cãrțile de alegãtor neridicate de la posturile comunale de poliție se restituie formațiunilor de evidențã informatizatã a persoanei în termen de 5 zile de la data
încheierii votãrii.,,
8. Articolul 94 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 94. Ñ (1) Buletinele de vot întrebuințate sau
neîntrebuințate, procesele-verbale și ștampilele necesare în
vederea votãrii, primite de instanțele judecãtorești de la
birourile electorale de circumscripție sau de la birourile
electorale ale secțiilor de votare, vor fi pãstrate în arhivã,
separat de celelalte documente ale instanței, timp de 3 luni
de la data publicãrii rezultatelor alegerilor în Monitorul
Oficial al României.
(2) Dupã împlinirea termenului prevãzut la alin. (1)
instanțele, cu sprijinul prefecților, vor preda, în vederea
topirii, agenților economici specializați buletinele de vot și
celelalte materiale utilizate în procesul votãrii.,,
Art. II. Ñ Orice dispoziții contrare prezentei ordonanțe
de urgențã de abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 212.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594/22.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

