Anul XII Ñ Nr. 599

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

130/2.465. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România pentru modificarea și com-

Nr.

Pagina
pletarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 399/2000 .........................

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 130/3 octombrie 2000

COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA
Nr. 2.465/3 octombrie 2000

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 399/2000
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și președintele Colegiului Medicilor din România,
în temeiul:
Ñ art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 399/2000 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
Ñ prevederilor Statutului Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legii nr. 74/1995 privind exercitarea profesiunii de medic, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor din România,
având în vedere avizele Ministerului Sãnãtãții și Ministerului Finanțelor,
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate

pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 399/2000, aprobate prin Ordinul comun al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000

Colegiului Medicilor din România nr. 92/1.765/2000 și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 bis
din 25 iulie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și
Colegiul Medicilor din România elaboreazã tipuri de contracte pentru furnizarea de servicii medicale, farmaceutice
și dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice prevãzute în anexele nr. 1aÑ1l la prezentele norme. Încheierea contractelor, cu precizarea tuturor
elementelor de identificare a pãrților contractante pentru
furnizarea de servicii medicale, farmaceutice și dispozitive
medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
se face începând cu luna iulie 2000.,,
2. La articolul 11 alineatul (2) litera a), punctul 3) va
avea urmãtorul cuprins:
”3) în situația în care numãrul total de puncte rezultat
în raport cu numãrul de asigurați de pe lista fiecãrui medic
și cu structura acestora pe grupe de vârstã este mai mare
de 22.000/an, punctele ce depãșesc acest nivel se reduc
cu 75% dacã numãrul de asigurați înscriși pe lista proprie
este mai mare de 2.000. Aceastã corecție nu se aplicã
medicilor de familie care își desfãșoarã activitatea în localitãțile în care numãrul de medici de familie existent este
sub numãrul optim de posturi de medici de familie stabilit
conform normativelor în vigoare și neocupate, considerat ca
fiind necesar pentru localitãțile respective, în situația în
care numãrul total de puncte rezultat în raport cu numãrul
de asigurați de pe lista fiecãrui medic de familie și cu
structura acestora pe grupe de vârstã este mai mic de
33.000/an, pentru o listã de asigurați mai micã de 3.000.
În situația în care numãrul total de puncte rezultat în raport
cu numãrul de asigurați de pe lista fiecãrui medic și cu
structura acestora pe grupe de vârstã este mai mare de
33.000/an, punctele ce depãșesc acest nivel se reduc cu
75% dacã numãrul de asigurați înscriși pe lista proprie
este mai mare de 3.000.,,
3. La articolul 11 alineatul (3) litera a) ultimul paragraf,
teza finalã va avea urmãtorul cuprins:
”Direcțiile de sãnãtate publicã verificã prin sondaj realitatea raportãrilor privind vaccinãrile efectuate. În cazul
raportãrilor eronate direcțiile de sãnãtate publicã și casele
de asigurãri de sãnãtate vor lua mãsuri ce țin de competența fiecãreia.,,
4. La articolul 13 alineatul (1) ultimul paragraf, teza
finalã va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru perioade de absențã mai mici de 30 de zile
calendaristice pe an înlocuirea medicului absent se poate
face pe bazã de reciprocitate între medici, fãrã înștiințarea
casei de asigurãri de sãnãtate.,,
5. La articolul 15 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Programul de activitate al medicului de familie care
angajeazã medici, precum și al medicilor angajați în
condițiile alin. (1) este zilnic, în medie de 35 de ore pe
sãptãmânã, de luni pânã vineri, în cabinetul medical sau la
domiciliul asiguratului, organizat în funcție de condițiile specifice de zonã.,,

6. La articolul 26 alineatul (1) litera a) paragraful 1, teza
a treia va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru asigurarea calitãții serviciilor medicale se va
încadra un asistent medical la fiecare 1.000 de asigurați
înscriși pe listele medicilor de familie.,,
7. La articolul 26 alineatul (1) litera a) primul paragraf,
dupã ultima tezã se introduce o nouã tezã cu urmãtorul
cuprins:
”În afara normativelor menționate mai sus nu este obligatorie încadrarea asistenților medicali cu fracțiune de
normã.,,
8. La articolul 26, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Reprezentantul legal al cabinetului medical va prezenta casei de asigurãri de sãnãtate decontul pentru bugetul de practicã medicalã, pe categorii de cheltuieli, conform
anexei nr. 2 la prezentele norme. Eventualele sume
rãmase necheltuite din bugetul de practicã medicalã la
finele anului se vireazã la casele de asigurãri de sãnãtate
cu care furnizorii de servicii medicale au încheiat contracte
pânã la data de 20 decembrie a anului curent. În situația
reînnoirii contractului sumele virate la casele de asigurãri
de sãnãtate de cãtre reprezentanții legali ai cabinetelor
medicale vor fi alocate cu aceeași destinație acelorași cabinete medicale la începutul anului urmãtor. În situația
încetãrii contractului eventualele sume rãmase neconsumate
dupã achitarea tuturor obligațiilor conform contractului se
vireazã în contul caselor de asigurãri de sãnãtate cu care
furnizorii de servicii medicale au încheiat contracte.,,
9. La articolul 30 litera a), punctul 5) va avea urmãtorul
cuprins:
”5) depistarea, izolarea și raportarea cazurilor de boli
transmisibile, conform Ordinului ministrului de stat, ministrul
sãnãtãții, nr. 8/2000, inclusiv a cazurilor de TBC și boli
venerice; mãsuri minimale de luptã în focarul familial de
boalã infecțioasã și/sau în colectivitãți școlare sau studențești fãrã personal medico-sanitar propriu.,,
10. La articolul 30 litera c), punctul 6) va avea
urmãtorul cuprins:
”6) are obligația sã respecte prescripțiile și
recomandãrile fãcute de medicii specialiști din ambulatoriul
de specialitate sau din spital, care sunt în relație contractualã cu casa de asigurãri de sãnãtate, fãcute prin scrisoare medicalã pentru asigurații de pe lista proprie, în
concordanțã cu evoluția bolii. În situația în care un medic
de familie se confruntã cu prescripții și recomandãri diferite
de la mai mulți medici de specialitate, care se referã la
același asigurat, medicul respectiv are libertatea sã aleagã
schema de tratament optimã pentru cazul dat.,,
11. La articolul 30 litera c), punctul 8) va avea
urmãtorul cuprins:
”8) asistența medicalã la domiciliu pentru:
Ñ copii în vârstã de pânã la 3 ani aflați în tratament
pentru afecțiuni acute, la solicitarea aparținãtorilor legali;
Ñ asigurații de orice vârstã, care au devenit nedeplasabili și care necesitã tratament medical recomandat de
medicul specialist, ca urmare a unor intervenții chirurgicale
majore, pânã la vindecarea completã a plãgii;
Ñ pacienți imobilizați ortopedic;
Ñ pacienți cu insuficiențã motorie a trenului inferior;
Ñ bolnavi în fazã terminalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ alte situații, la recomandarea medicului de specialitate printr-o scrisoare medicalã.,,
12. La articolul 30 litera e), punctul 2) va avea
urmãtorul cuprins:
”2) organizarea activitãții de evidențã, completarea la zi
a fișei de consultație, a registrelor medicale și raportare
statisticã cãtre casele de asigurãri de sãnãtate și direcțiile
de sãnãtate publicã. Acest tip de activitate se efectueazã
în cadrul programului de activitate al fiecãrui medic, stabilit
conform art. 10 alin. (1).,,
13. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã
investigațiile paraclinice efectuate numai în unitãțile sanitare
cu care casele de asigurãri de sãnãtate au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale. Investigațiile paraclinice necesare în vederea stabilirii diagnosticului în
ambulatoriu nu se deconteazã în cazul repetãrii din motive
tehnice sau nemedicale, inclusiv cele la cererea pacientului.
Tarifele decontate de casele de asigurãri de sãnãtate sunt
cele negociate pe baza propunerilor de oferte ale furnizorilor de servicii medicale paraclinice, în conformitate cu complexitatea și cu performanțele aparaturii din dotarea
furnizorilor de servicii paraclinice, și nu pot fi mai mari
decât cele prevãzute în anexa nr. 5 la prezentele norme.
Spitalele pot furniza servicii de specialitate ambulatorii în
domeniul investigațiilor paraclinice prin laboratoarele din
structura proprie, decontarea acestora fãcându-se din fondul asistenței medicale de specialitate din ambulatoriu, în
aceleași condiții ca orice furnizor de servicii medicale paraclinice.,,
14. La articolul 39, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul total de puncte estimat pe lunã pentru
serviciile medicale clinice acordate de medicii de specialitate care au contract de muncã în spitale (pe secție sau în
ambulatoriul de specialitate al spitalului) sau integrare clinicã în spitale, cu excepția medicilor de familie care pot
lucra în ambulatoriul de specialitate pe baza contractului
încheiat de reprezentantul legal al unitãții sanitare cu casa
de asigurãri de sãnãtate, ia în calcul un numãr maxim de
4 ore pe zi în afara programului de lucru din spital sau din
ambulatoriul de specialitate al spitalului respectiv și un
numãr maxim de 16 consultații medicale și 8 servicii medicale și tratamente în medie pe zi/medic.,,
15. La articolul 39, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Suma contractatã de un furnizor de servicii medicale paraclinice cu casa de asigurãri de sãnãtate se stabilește în funcție de numãrul de investigații paraclinice
negociat între furnizorii de servicii medicale și colegiul
medicilor județean, respectiv al municipiului București, cu
casa de asigurãri de sãnãtate, ținându-se seama de complexitatea și de utilitatea acestor servicii, precum și de tarifele negociate. La contractarea și decontarea serviciilor
medicale paraclinice nu se ține seama de gradul profesional.,,
16. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Trimiterea asiguratului de cãtre un medic de
specialitate cãtre alt medic de o altã specialitate din ambulatoriul de specialitate se face pe baza biletului de trimitere.,,

3

17. Articolul 61 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Tipurile de spitalizare sunt:
a) integralã:
1. continuã Ñ este forma de internare prin care se
asigurã asistența medicalã curativã și de recuperare
neîntreruptã;
2. sãptãmânalã Ñ de luni pânã vineri, care concentreazã în perioada respectivã examinãrile, investigațiile și
actele terapeutice necesare pentru rezolvarea completã a
cazului respectiv în acest interval de timp. În secțiile sau
în compartimentele care asigurã acest tip de spitalizare
sâmbãta și duminica nu se desfãșoarã nici o activitate;
b) parțialã:
1. spitalizare de o zi Ñ este forma de internare prin
care se asigurã asistența medicalã curativã și de recuperare, care concentreazã într-un numãr maxim de 12 ore
efectuarea de examinãri, investigații și acte terapeutice,
timp necesar pentru rezolvarea în totalitate a cazului respectiv;
2. spitalizare de zi Ñ este forma de internare folositã
atunci când starea pacientului îi permite sã pãrãseascã spitalul în afara perioadei de investigații, tratament și recuperare. În aceastã formã de spitalizare bolnavul revine zilnic
la spital, la indicația medicului curant.,,
18. La articolul 65 alineatul (3), literele b)Ñe) vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) costul efectiv realizat pe zi de spitalizare pe anul 1999
de fiecare spital, defalcat pe secții, indexat cu 20%;
c) numãrul de internãri contractat în anul 2000 se stabilește pe baza numãrului de internãri negociate între
casele de asigurãri de sãnãtate și furnizorii de servicii
medicale spitalicești. Negocierea numãrului de internãri are
la bazã numãrul de internãri realizate în anul 1999 de furnizorii de servicii medicale spitalicești, care poate fi depãșit
numai în situații justificate și bine documentate, cu încadrarea în fondurile aprobate cu aceastã destinație. Se va
avea în vedere numai numãrul de internãri pentru asigurații
proprii și pentru asigurații pentru care se vireazã contribuția
la alte case de asigurãri de sãnãtate, cu excepția celor
pentru care se vireazã contribuția la Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Armatei, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești și la Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Transporturilor.
În cazul în care într-un spital se realizeazã un numãr
mai mic de internãri în unele secții economiile realizate vor
fi utilizate pentru plata unui numãr mai mare de internãri la
nivelul altor secții din cadrul spitalului, unde se justificã
aceasta;
d) durata medie de spitalizare contractatã pe anul 2000,
care nu o poate depãși pe cea efectiv realizatã pe fiecare
secție în anul 1999.
În situația în care durata medie de spitalizare efectiv
realizatã pe fiecare secție în anul 1999 este superioarã
celei optime prezentate în anexa nr. 7 la prezentele norme,
casele de asigurãri de sãnãtate vor accepta la contractare
durata medie de spitalizare realizatã în anul precedent.
Prin contractul de furnizare de servicii medicale se pot stabili etape de reducere a duratei medii de spitalizare realizate, dacã aceasta este superioarã nejustificat celei optime,
precum și penalitãți pentru neîndeplinirea acestor obligații
asumate prin contracte de cãtre furnizorii de servicii
medicale.
În situația în care durata medie de spitalizare realizatã
pe fiecare secție în anul 1999 este inferioarã celei optime
prevãzute în anexa nr. 7 la prezentele norme, casele de
asigurãri de sãnãtate, în situații justificate și în limita

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000

fondurilor alocate cu aceastã destinație serviciilor medicale
spitalicești, pot accepta la decontare o duratã medie de
spitalizare mai mare decât cea contractatã, dar care nu
poate fi mai mare decât cea prevãzutã în anexa nr. 7 la
prezentele norme;
e) numãrul de zile de spitalizare la nivelul fiecãrei secții
pentru anul în curs se calculeazã înmulțind numãrul de
internãri conform lit. c) cu durata medie de spitalizare stabilitã conform lit. d). Pentru spitalele și secțiile puse în
funcțiune în anul 2000 numãrul de zile de spitalizare la
nivelul fiecãrei secții pentru anul în curs se calculeazã
înmulțind numãrul de internãri negociate pentru anul 2000
cu durata medie de spitalizare cuprinsã în anexa nr. 7 la
prezentele norme.,,
19. La articolul 67, literele a)Ñc) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) în cazul în care costul efectiv realizat pe zi de spitalizare în anul 1999 pe tip de spital și, respectiv, pe
secție, calculat conform art. 65 lit. b), este mai mic sau
egal cu tariful pe zi de spitalizare la nivel național pe
secție, suma contractatã pentru servicii medicale spitalicești
are în vedere numãrul de zile de spitalizare obținut în
condițiile art. 65 alin. (3) lit. e) și costul efectiv realizat pe
zi de spitalizare, calculat conform art. 65 alin. (3) lit. b). În
acest caz la suma rezultatã se poate adãuga o creștere
de pânã la 30%, cu încadrarea în fondurile aprobate cu
aceastã destinație;
b) în cazul în care costul efectiv realizat pe zi de spitalizare în anul 1999 pe tip de spital și, respectiv, pe secție,
calculat conform art. 65 lit. b), este peste nivelul tarifului
pe zi de spitalizare la nivel național, nejustificat din punct
de vedere medical, suma contractatã pentru servicii medicale are în vedere pentru primele 3 luni în cadrul semestrului II costul efectiv realizat pe zi de spitalizare în
anul 1999, stabilit conform art. 65 lit. b), iar pentru
urmãtoarele 3 luni, o reducere a acestuia cu pânã la 10%.
Pentru reducerea costului efectiv realizat pe zi de spitalizare, la contractare spitalul va anexa lista cuprinzând
mãsurile concrete pe care urmeazã sã le ia în vederea
realizãrii reducerii costului efectiv realizat;
c) pentru spitalele și secțiile puse în funcțiune în anul
2000 costul pe zi de spitalizare la nivelul secției pentru
anul în curs se situeazã la nivelul tarifului pe zi de spitalizare la nivel național, cuprins în anexa nr. 10 la prezentele
norme. Suma contractatã pentru servicii medicale spitalicești are în vedere numãrul de zile de spitalizare, obținut
în condițiile art. 65 alin. (3) lit. e), și tariful mediu pe zi de
spitalizare la nivel național.,,
20. La articolul 71, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Suma prevãzutã în contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești, obținutã prin
înmulțirea costului pe zi de spitalizare prevãzut la art. 67
cu numãrul de zile de spitalizare obținut conform art. 65
alin. (3) lit. e), va ține seama și de numãrul de urgențe
medico-chirurgicale prezentate la camera de gardã sau la
unitatea de primire urgențe și neinternate și se repartizeazã pe luni, în concordanțã cu prevederile prezentelor
norme. La începutul fiecãrei luni casele de asigurãri de
sãnãtate pot acorda avansuri furnizorilor de servicii medicale, în condițiile legii. Spitalele vor raporta pânã la data
de 5 a lunii curente pentru luna expiratã caselor de asigurãri de sãnãtate cu care au încheiat contracte indicatorii
realizați: numãrul de internãri, durata medie de spitalizare,
numãrul de zile de spitalizare, urmând ca pe baza acestora sã primeascã diferența.,,

21. La articolul 76, teza întâi va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate încheie
contracte pentru furnizarea de servicii medicale stomatologice cu cabinetele medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau conform Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu spitalele care au organizate cabinete stomatologice pentru
servicii ambulatorii de stomatologie, precum și cu persoanele juridice care au organizate ambulatorii de stomatologie
în care se desfãșoarã și activitate de învãțãmânt.,,
22. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ (1) În vederea decontãrii de cãtre casele de
asigurãri de sãnãtate a serviciilor stomatologice și a verificãrii procentului de decontare a tratamentelor stomatologice efectuate, medicii stomatologi depun lunar la casa de
asigurãri de sãnãtate centralizatorul lunar al activitãților profilactice pentru grupa 0Ñ18 ani, conform anexei nr. 12-a
la prezentele norme, centralizatorul lunar al activitãților
profilactice pentru grupa peste 18 ani, conform anexei
nr. 12-b la prezentele norme, și centralizatorul lunar al
actelor terapeutice, conform anexei nr. 12-c la prezentele
norme.
(2) Ca urmare a efectuãrii serviciului stomatologic de
prevenție medicul stomatolog aplicã pe carnetul de asigurat
o ștampilã din care sã reiasã data efectuãrii serviciului,
tipul acestuia și medicul care l-a efectuat. Ștampila se
aplicã pentru asigurații în vârstã de peste 18 ani. Medicul
consemneazã aceleași date în fișa de tratament a pacientului/registru, aceasta constituind o justificare pentru casele
de asigurãri de sãnãtate în vederea decontãrii tratamentelor
stomatologice și a controlului pe care casa de asigurãri de
sãnãtate îl poate efectua.,,
23. La articolul 80 alineatul (1), literele a) și b) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) pentru copiii în vârstã de 0Ñ18 ani, nelimitat;
b) pentru tinerii în vârstã de 18Ñ26 ani, dacã sunt
elevi, ucenici sau studenți și dacã nu realizeazã venituri
din muncã, de douã ori pe an.,,
24. La articolul 80, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Condițiile acordãrii tratamentelor stomatologice în
cazul copiilor pânã la vârsta de 18 ani sunt prevãzute în
anexa nr. 11 la prezentele norme.,,
25. La articolul 81, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 81. Ñ (1) Decontarea de cãtre casele de asigurãri
de sãnãtate a serviciilor medicale stomatologice preventive
și a tratamentelor stomatologice se face în limita unui plafon trimestrial pe medic. Acest plafon se stabilește în
funcție de fondul trimestrial alocat cu aceastã destinație și
de numãrul medicilor stomatologi care au contract direct
sau prin reprezentantul legal al acestora cu casa de asigurãri de sãnãtate.,,
26. La articolul 95 litera c), dupã punctul 49) se introduc punctele 50), 51), 52) și 53) cu urmãtorul cuprins:
”50) Stãri depresive severe
51) Stãri halucinante delirante
52) Stãri confuzionale
53) Starea stuporoasã,,
27. La articolul 96, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) Sindroame de compresie și/sau de iritație radicularã
(nevralgia cervicobrahialã, lombalgia și lombosciatica) în
faza acutã.,,

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
28. La articolul 96, dupã litera dd) se introduce
litera ee) cu urmãtorul cuprins:
”ee) Afecțiuni reumatologice cronice, confirmate în puseu
inflamator,,

39. La anexa nr. 3, litera A, la poziția ”Analize de laborator,, subpoziția ”Analize de sânge,, se introduce
punctul 28 cu urmãtorul cuprins:
”28. Proteine totale,,

29. La articolul 100 alineatul (1), teza întâi va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 100. Ñ (1) Pentru sanatorii balneare sumele negociate cu casele de asigurãri de sãnãtate se stabilesc în
funcție de cheltuielile anului precedent.,,

40. La anexa nr. 3, litera A, la poziția ”Analize de
laborator,, subpoziția ”Analize de urinã,, se introduce
punctul 4 cu urmãtorul cuprins:
”4. Dozare proteine urinare,,

30. La articolul 100, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru sanatorii, altele decât cele prevãzute la alineatul precedent, și pentru preventorii sumele negociate cu
casele de asigurãri de sãnãtate se stabilesc în funcție de
cheltuielile anului precedent.,,
31. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ Asigurații beneficiazã de servicii medicale
de recuperare-reabilitare, în condițiile prevãzute mai sus,
numai pe baza biletului de trimitere de la medicul de specialitate.,,
32. La articolul 122, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Farmaciile acreditate sunt obligate, sub sancțiunea
revocãrii acreditãrii, sã aibã permanent în stoc curent, la
dispoziția persoanelor asigurate, medicamente la nivelul
prețului de referințã stabilit în condițiile legii.,,
33. La anexele nr. 1-a, 1-b, 1-c, 1-d, 1-e, 1-f, 1-g, 1-h, 1-i
și 1-l*) se eliminã din cuprinsul clauzei speciale referirea la
grevã.
34. La anexele nr. 1-a, 1-b, 1-c, 1-d, 1-e, 1-f, 1-g, 1-h, 1-i,
1-j, 1-k și 1-l se eliminã sintagma MODEL.
35. La anexa nr. 1-b, articolul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ Furnizorul presteazã servicii medicale asiguraților, conform anexei nr. 4 la Normele metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 399/2000, în urmãtoarele specialitãți:,,
36. La anexa nr. 2, punctul 1 ”Cheltuieli de personal,,,
litera A ”Cheltuieli cu salariile,,, se eliminã textul din
parantezã.
37. La anexa nr. 2, liniuța a 3-a de la litera D ”Obiecte
de inventar,, a punctului 2 ”Cheltuieli materiale și servicii,,
va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ obiecte de inventar cu caracter funcțional medicosanitar sau de uz administrativ-gospodãresc, în limita valoricã de 5 milioane lei sau cu durata de serviciu normatã
de pânã la un an (temei legal: art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.035/1999 privind stabilirea valorii de intrare
a mijloacelor fixe).,,
38. La anexa nr. 2, litera G ”Alte cheltuieli,, de la punctul 2 ”Cheltuieli materiale și servicii,, va avea urmãtorul
cuprins:
”G. Alte cheltuieli:
Ñ cheltuieli pentru educație medicalã continuã, cu avizul casei de asigurãri de sãnãtate și al colegiului medicilor
județean, respectiv al municipiului București, fãrã a afecta
celelalte categorii de cheltuieli cuprinse în bugetul de practicã medicalã cu repercusiuni asupra actului medical.,,

41. La anexa nr. 3, litera A, poziția ”Probe paraclinice,,,
punctul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”2. Ecografie generalã (abdomen + pelvis),,
42. La anexa nr. 3, litera A, poziția ”Probe paraclinice,,,
se introduc punctele 10 și 11 cu urmãtorul cuprins:
”10. Examen radiologic membre
11. Babeș-Papanicolau,,
43. La anexa nr. 3, litera B, poziția ”Analize de sânge,,,
se introduce punctul 45 cu urmãtorul cuprins:
”45. HDL colesterol,,
44. Anexa nr. 4 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
45. Anexa nr. 5 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul ordin.
46. Titlul anexei nr. 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Lista cuprinzând afecțiunile confirmate care permit
prezentarea direct la medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate,,
47. La anexa nr. 7, textul de la primul asterisc va avea
urmãtorul cuprins:
”*Pentru secțiile de imunologie clinicã și alergologie se
vor folosi valorile de la secția de medicinã internã.
Pentru secțiile de geriatrie Ñ gerontologie se vor folosi
valorile de la secția Recuperare, medicinã fizicã și balneologie.
Pentru secțiile de nefrologie care nu au compartimente
de dializã se vor folosi valorile de la secția de medicinã
internã.,,
48. Anexa nr. 8 se înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezentul ordin.
49. La anexa nr. 9 se eliminã punctele 14Ñ17.
50. Anexa nr. 10 se înlocuiește cu anexa nr. 4 la prezentul ordin.
51. La anexa nr. 11, capul de tabel va avea urmãtorul
cuprins:
PLATA CAS (%)
peste 18 ani
COD

ACTE
TERAPEUTICE

TARIFE

COPII
0Ñ18
ani

Control
profilactic efectuat
Da

Nu

52. La anexa nr. 11, Nota 1 va avea urmãtorul cuprins:
”NOTA 1: Serviciile medicale stomatologice preventive și tratamentele preventive decontate de casa de
asigurãri de sãnãtate dentiștilor sunt cele de la codurile:
1.1, 1.2, 1.3,
2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6,
4.7, 4.8,
9.1, 9.2, 9.3, 9.4, 9.5, 9.6, 9.7, 9.8, 9.9, 9.10, 9.11,
9.12, 9.13,,

*) Anexa nr. 1-l a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 bis (completare) din 25 iulie 2000.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000

53. Titlul anexei nr. 12-a va avea urmãtorul cuprins:
”Centralizatorul lunar al activitãților profilactice pentru
grupa 0Ñ18 ani,,
54. Titlul anexei nr. 12-b va avea urmãtorul cuprins:
”Centralizatorul lunar al activitãților profilactice pentru grupa peste 18 ani,,

56. Denumirea Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Armatei, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autoritãții Judecãtorești, utilizatã în cuprinsul unor texte
din normele metodologice, se înlocuiește cu denumirea
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești.

55. La anexa nr. 13, dupã ultima poziție se introduc
urmãtoarele poziții:
”Ñ Kinetoterapie de grup pe afecțiuni ............ 22.000
Ñ Bilanț articular ................................................50.000
Ñ Bilanț muscular ................................................55.000
Ñ Întocmirea planului de recuperare ..................55.000,,

Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
dr. Șerban Ion Bubenek Turconi

Președintele Colegiului Medicilor din România,
prof. dr. Mircea Cintezã

Art. II. Ñ Contractarea serviciilor medicale și efectuarea
plãților rezultate din aplicarea prezentului ordin se fac
începând cu luna octombrie.

ANEXA Nr. 1
(anexa nr. 4 la normele metodologice)
LISTA

cuprinzând serviciile medicale din ambulatoriul de specialitate și tarifele exprimate în puncte
Reglementãrile prezentei anexe nu fac referire la specialitãțile paraclinice, stomatologice și farmaceutice.
1. Consultația medicalã
Consultația de specialitate include anamneza, examenul
clinic general, examenul clinic specific specialitãții respective, stabilirea protocolului de explorãri și/sau interpretarea
integrativã a explorãrilor și analizelor de laborator disponibile, stabilirea diagnosticului și a conduitei terapeutice,
instruirea în legãturã cu mãsurile profilactice:
Consultație inițialã = 15 puncte. Se considerã consultație
inițialã prima prezentare a unui pacient în ambulatoriul de
specialitate, la un anumit medic, inclusiv preluarea unui
pacient externat din spital.
Consultație de control = 10 puncte. Se considerã consultație de control:
Ñ prezentãrile ulterioare ale unui pacient la același
medic (în afara primei prezentãri) pânã la stabilirea
diagnosticului și a tratamentului;
Ñ controalele periodice ale unui pacient cunoscut;
Ñ repreluarea unui pacient externat din spital;
Ñ controalele efectuate dupã o intervenție chirurgicalã
pânã la vindecarea operației (inclusiv pansamentul plãgii,
scoaterea firelor și manevrele chirurgicale impuse de anumite complicații minore).
Consultațiile la psihiatrie, psihiatrie pediatricã, precum și
toate consultațiile copilului între 0Ñ5 ani, indiferent de specialitatea la care se efectueazã, vor fi punctate astfel:
Ñ consultație inițialã = 20 puncte;
Ñ consultație de control = 15 puncte.
2. Servicii medicale și tratamente
Diferitele servicii (diagnostice sau terapeutice) prezentate
mai jos vor fi punctate separat, dupã cum urmeazã.
Acestea vor putea fi efectuate de cãtre orice medic de
specialitate care are pregãtirea necesarã și care le considerã indispensabile în stabilirea diagnosticului și a conduitei
terapeutice, indiferent de specialitate. Aceste servicii se pot
efectua atât la o consultație inițialã, cât și la o consultație
de control, cu respectarea normelor metodologice.
Ñ puncte Ñ

Teste cutanate (prick-test sau IDR)
cu seturi standard de alergeni
Teste de provocare nazalã, ocularã, bronșicã
Determinarea concentrației acarienilor în mediu

15
15
15

Ñ puncte Ñ

Determinarea concentrației polenurilor
și a mucegaiurilor din mediu
Teste cutanate cu agenți fizici
Imunoterapie specificã cu vaccinuri
alergenice standardizate
Imunoterapie nespecificã
Electrocardiogramã (EKG)
EKG de efort
EKG de stres farmacologic
Ecocardiografie M+2D
Ecografie+Doppler
Ecografie+Doppler color
Ecografie transesofagianã
Ecografie de efort/stres farmacologic
Ecografie de vase periferice Ñ vene
Ñ artere
EKG continuu (24 de ore, Holter)
Holter TA
Potențiale tardive
Puncție pericardicã
Puncție venã subclavicularã
Puncție pleuralã
Oscilometrie
Pletismografie
Test masã înclinatã
Test de mers Ñ 6 minute
Implantare de pacemaker definitiv
Puncție pericardicã cu/fãrã drenaj
Puncție-biopsie pericardicã
Suturã vascularã
Terapie chirurgicalã:
Panarițiu eritematos
Panarițiu flictenular
Panarițiu periunghial și subunghial
Panarițiu antracoid
Panarițiu pulpar
Panarițiu osos, articular, tenosinoval
Flegmoane superficiale ale mâinii
Flegmoane de lojã tenarã, hipotenarã,
comisurale, tenosinovite
Abces de pãrți moi
Abces pilonidal

20
5/test
3/ședințã
3
5
45
50
40
45
60
120
120
35
45
50
30
30
20
25
10
5
10
20
5
200
20
35
15
10
10
12
12
12
15
12
15
15
15

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ puncte Ñ

Furuncul
Furuncul antracoid, furunculozã
Hidrosadenitã
Adenitã acutã
Celulitã
Serom posttraumatic
Arsuri termice <10%
Leziuni externe prin agenți chimici
Hematom
Edem dur posttraumatic
Plãgi tãiate superficiale
Degerãturi (gradele I și II)
Flebopatii varicoase superficiale, rupturã
de pachet varicos
Varice hidrostatice (cronice, complicate)
Adenoflegmon
Plãgi înțepate superficial
Afecțiuni neinflamatorii ale pãrților moi
(lipoame, chisturi sebacee, tumorete)
Supurații postoperatorii
Tratamentul și îngrijirea piciorului diabetic
Amputație de degete la mânã, fiecare deget
Amputație de police la nivelul metacarpului
Afecțiuni mamare superficiale
Supurații mamare profunde
Abces perianal
Decalotarea, debridarea fimozei
Extirparea polipului rectal procident
Granulom ombilical
Tumori mici, chisturi dermoide sebacee,
lipoame
Tumorile scalpului, simple
Plãgi tãiate (contuze) simple ale feței
Tumorile feței, simple, însoțite de plastie
Microstomie
Plãgi tãiate, contuze ale buzelor
Plastii ale buzelor cu lambouri locale
triunghiulare
Tumori simple ale buzei
Tratamentul chirurgical al retracției
cicatriceale a comisurii gurii, transplant
de piele
Aponevrectomie palmarã pentru maladia
Dupuytren simplã
Rezecție modelantã pentru microdactilie
Plastie cu lambou triunghiular în sechele
cicatriceale ale feței palmare a degetelor,
un deget
Tenorafie tendoane, flexoare degete, mânã
sau antebraț, fiecare tendon
Amputație traumaticã cu lipsã de pãrți moi
la nivelul unui deget, plastie Grossfinger,
timp I+II
Cura chirurgicalã a sindromului canalului
carpian
Reconstrucție de pavilion cu lambou Filatov
Ablația limitatã a unor tumori benigne
ale mamelei
Malformație congenitalã a pavilionului urechii,
simplã
Xantelasmã unilateralã, bilateralã
Operație pentru ptoza palpebralã
Excizia leziunii cutanate
Avulsia lamei unghiale
Acoperirea defectelor primare
Chiuretajul leziunilor cutanate
Peeling chimic cu substanțe caustice
Electrochirurgie
Crioterapie

15
15
12
12
15
12
20
20
10
12
10
12
20
20
20
10
10
12
12
12
12
12
15
15
15
20
10
10
10
10
20
30
10
30
15
30
50
20
30
20
50
30
30
30
30
12
50
10
12
20
15
20
25
25

Ñ puncte Ñ

Terapia intralezionalã
10
Terapia cu dermojet
10
Terapia topicã cu agenți citotoxici
8
Tratamente cu laser
25
Fototeste, patch-teste, foto-patch-teste
cu seturi standard
5/test
Deschiderea și exprimarea chisturilor
10
PUVA Ñ terapie sistemicã cu psoraleni
10
PUVA Ñ terapie localã cu psoraleni
15
Recoltarea unui produs patologic
10
Dermatoscopie
15
Exoftalmometrie (aprecierea exoftalmiei)
5
Spermogramã
20
Test Barr
10
Aspirație gastricã (diagnosticã și terapeuticã)
5
Dilatație esofagianã
35
Polipectomie endoscopicã gastricã
50
Polipectomie endoscopicã rectosigmoidianã
50
Polipectomie endoscopicã colonicã Ñ
descendent, transvers, ascendent, cec
70
Paracentezã
10
Rectosigmoidoscopie diagnosticã
30
Colonoscopie diagnosticã
45
Colangiopancreatografie diagnosticã
100
Scleroterapie
45
Bandarea varicelor esofagiene
45
Extracție de corpi strãini
20
Endoscopie digestivã superioarã diagnosticã
(esofag, stomac, duoden)
30
Morfometrie
5
Sfatul genetic (evaluarea riscului de
recurențã și precizarea posibilitãților de a
reduce acest risc)
20
Puncție-biopsie osoasã cu amprentã
30
Puncție aspirat de mãduvã osoasã
12
Flebotomie terapeuticã
5
Proba Rumpeell-Leed
2
Plasmaferezã terapeuticã
50
Montarea cateterului venos central
25
Repoziționarea cateterului venos
5
Dezobstrucția cateterului venos
10
Îngrijirea fistulei
5
Trombolizã de fistulã
25
Hemodializã/ședințã:
Ñ control
10
Ñ stabilirea protocolului ședinței de dializã
8
Ñ tratamentul complicațiilor ședinței de dializã 10
Dializã peritonealã:
Ñ ședințã
8
Ñ control
10
Ñ test de echilibrare peritonealã
10
Ñ manevre reinvazive de repoziționare a
cateterului peritoneal
5
Ñ diagnosticul și tratamentul infecțiilor
locului de ieșire a cateterului
10
Ședințã ESWL
25
Control post ESWL
10
Puncție rahidianã
12
Examenul lichidului cefalorahidian (prin
puncție rahidianã sau suboccipitalã)
20
Examen ultrasonografic extracranian
al vaselor cervico-cerebrale (Doppler,
ecotomografie și tehnici derivate)
45
Examen Doppler transcranian al vaselor
cerebrale și tehnici derivate
45
Examen electromiografic
20
Examen electroneurografic
20
Determinarea potențialelor evocate:
Ñ vizuale
10
Ñ de trunchi cerebral (auditive)
10

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ puncte Ñ

Ñ puncte Ñ

Ñ somestezice
10
Ñ motorii
10
Examen electroencefalografic standard
10
Examen electroencefalografic cu probe
de stimulare
15
Examen electroencefalografic cu mapping
15
Înregistrare electroencefalograficã continuã
în timpul somnului (polisomnografie)
20
Video-electroencefalografie
15
Terapia chirurgicalã a durerilor craniofaciale
20
Consultația obstetricalã și/sau ginecologicã include și
recoltarea secreției vaginale, recoltarea secreției mamelonare.
Colposcopie și/sau vulvoscopie
10
Histeroscopie diagnosticã
20
Histeroscopie cu biopsie
30
Histerosalpingografie
20
Hidrotubație Ñ insuflație utero-tubarã
18
Testul Huhner
8
Puncție diagnosticã a fundului de sac Douglas 15
Aplicarea unui sterilet
10
Îndepãrtarea unui sterilet
8
Întrerupere de sarcinã
25
Ablația unui polip sau fibrom cervical
20
Conizația cu ansa diatermicã sau cu bisturiul
25
Extirparea unui chist vaginal sau Bartholin,
marsupializare
22
Incizia unui abces Bartholin
12
Examen cardio-tocografic cu NTS (test non stres) 15
Tratamente locale: badijonaj, lavaj
10
Excizii și/sau cauterizãri (polipi, vegetații
la nivelul vulvei, vaginului și colului)
15
Tamponament vaginal (sau al cavitãții uterine)
în caz de sângerare, ca prestație de sine
stãtãtoare
15
Introducerea (schimbarea) unui pesar
5
Îndepãrtarea unui pesar
3
Recoltare pentru test Babeș-Papanicolau
8
Montarea și extracția diafragmei
3
Consultația oftalmologicã include și explorarea funcției
aparatului lacrimal, prescripția corecției optice și tratamentul ambliopiei.
Determinarea acuitãții vizuale
[biomicroscopia polului anterior, de exemplu:
examenul fundului de ochi (FO), tonometrie]
10
Determinarea refracției (skiascopie,
refractometrie, utilizarea de lentile, keratometrie) 5
Explorarea câmpului vizual (cu spot alb
și spot colorat)
5
Explorarea simțului cromatic cu tabele
pseudoizocromatice
3
Explorarea funcției binoculare (test Worth,
sinoptofor, examen diplopie)
10
Biomicroscopia fundului de ochi
5
Gonioscopie
5
Oftalmodinamometrie, inclusiv tonometrie
5
Proba de provocare pentru stabilirea
diagnosticului de glaucom, minimum
6 tonometrizãri
10
Diafanoscopie; exoftalmometrie; determinarea
sensibilitãții corneene
5
Alegerea și fixarea unei proteze
5
Extracția corpilor strãini conjunctivali
10
Extracția corpilor strãini corneeni superficiali,
inclusiv chiuretarea ruginei
12
Extracția corpilor strãini corneeni profunzi
15
Extracția corpilor strãini sclerali neperforanți
10

Tratamentul chirurgical al unor afecțiuni
ale anexelor globului ocular (salazion, tumori
benigne care nu necesitã plastii întinse, chist,
flegmon, abces, sutura unei plãgi, intervenții
chirurgicale estetice)
20
Tratamentul chirurgical al deviațiilor palpebrale
(entropion, ectropion, puncte lacrimale eversate) 30
Tratamentul chirurgical al pterigionului
25
Abrazia corneei; termocauterizarea corneei;
crioaplicații
12
Tratament cu laser la polul posterior
40
Sondajul complet al cãilor lacrimale la un ochi,
în scop terapeutic
10
Tratamentul cu laser la polul anterior
30
Aplicații locale ale unor substanțe
medicamentoase în scop terapeutic sau
de diagnostic
5
Tratamentul ortoptic
10
Oftalmoscopie indirectã
12
Biopsia de organ
30
Puncție-biopsie de organ
30
Puncție-biopsie de organ, ghidatã ecografic
sau tomografic
50
Biopsie ganglionarã
30
Biopsie cutanatã
15
Chiuretaj bioptic
15
Cauterizare
20
Consultația ORL include: examen nas-sinusuri, examen
buco-faringoscopic, rinoscopie posterioarã, examen laringoscopic și hipofaringoscopic, examen otoscopic, examen vestibular, examen al nervilor cranieni.
Examen fibroscopic al nasului, cavumului,
laringelui
15
Examen stroboscopic
10
Polipectomie nazalã, auricularã
15
Tamponament și detamponament posterior
15
Puncție sinusalã
12
Tratament al plãgii superficiale
10
Infiltrații
10
Tratamentul chirurgical al colecției: sept,
flegmon periamigdalian, furuncul al conductului
auditiv extern (CAE)
15
Tratament chirurgical al flegmonului cervical
25
Timpanotomie
5
Extracție de corpi strãini nazali, auriculari,
orofaringieni
15
Tamponament și detamponament anterior
15
Examen de cavum/laringe cu ancorare
5
Spãlãtura dopului de cerumen, extracție
5
Cauterizarea mucoasei nazale
20
Insuflație tubarã
3
Aspirația secreției
3
Instilație laringianã
3
Anemizarea mucoasei nazale
2
Badijonaj nazal, orofaringian
2
Recoltarea unui produs patologic
5
Adenoidectomie
25
Amigdalectomie
40
Cura chirurgicalã a othematomului
10
Audiogramã
20
Îngrijirea stomei traheale
10
Tușeu de cavum
5
Consultația ortopedicã include și tratamentul ortopedic
specific, cu excepția urmãtoarelor proceduri, în cazul
cãrora se puncteazã proporțional cu complexitatea tratamentului respectiv:
Tratamentul entorsei genunchiului
10

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ puncte Ñ

Tratamentul entorsei coloanei vertebrale
cervicale
Tratamentul luxației perilunare
Tratamentul luxației șoldului, genunchiului
Tratamentul luxației gleznei, tarso-metatarsiene
Tratamentul fracturii fãrã deplasare a
femurului, gambei, gleznei, rotulei
Tratamentul fracturii fãrã deplasare a mâinii,
piciorului
Tratamentul fracturii cu deplasare a scapulei,
a colului chirurgical al humerusului, a diafizei
humerale, a cotului
Tratamentul fracturii cu deplasare a
antebrațului, pumnului
Tratamentul fracturii costale
Tratamentul fracturii oaselor carpiene,
metacarpiene, falange
Tratamentul fracturii cu deplasare a tarsului,
metatarsului, falangelor
Tratamentul fracturii stabile de coloanã
vertebralã
Tratamentul unei rupturi tendinoase
(tendon achilian, bicipital, cvadricipital)
Tratamentul discopatiei cervicale sau lombare
Prim ajutor în fractura deschisã a membrelor
Tratamentul poliartritei scapulo-humerale
(PSH)
Tratamentul osteonecrozei aseptice
(osteocondrozã) la nivelul scafoidului
tarsian, semilunar, capului metatarsian II
sau III etc.
Tratamentul infecției osoase (osteomielitã,
osteitã)
Tratamentul tuberculozei osteoarticulare
Tratamentul în scolioze, cifoze, spondilolistezis
Examen diagnostic și tratament în displazia
luxantã a șoldului în primele 6 luni
Tratamentul în displazia luxantã a șoldului
la vârsta mersului și dupã
Tratamentul piciorului strâmb congenital
în primele 3 luni
Tratamentul la copii cu genu valgum, genu
varum, picior plat valg
Exuflație de pneumotorax
Citirea fiecãrei serii de 10 clișee
microradiofotografice (MRF)
Spirometrie
Spirogramã + test farmacodinamic bronhomotor
Puncție pleuralã exploratorie (cu/fãrã injectarea
de substanțe intrapleural)
Toracentezã cu evaluarea lichidului
Spãlãturã pleuralã
Puncție-biopsie pleuralã
Instalarea de cateter intrapleural și gesturi
terapeutice ulterioare pe dren
Instituire de pneumotorax/pneumoperitoneu
terapeutic
Puncție-biopsie pulmonarã transtoracicã
Spãlãturã bronșicã
Lavaj bronhiolo-alveolar
Extragere de corpi strãini din cãile respiratorii
Micã chirurgie endoscopicã
Elasticitate pulmonarã
Analize ale gazelor sanguine
Peakflow-metrie
TLCO
Body pletismografie
Mediastinoscopie

10
10
10
8
5
3
12
12
10
5
12
15
5
5
15
10

5
3
5
12
20
15
5
3
15
5
10
15
10
15
15
30
15
15
30
12
25
35
50
30
12
5
25
30
50

Ñ puncte Ñ

Efectuarea și/sau interpretarea unor
investigații complementare (examen psihologic,
QI, anchetã socialã, teste, scale clinice)
Consiliere psihiatricã a pacientului
Psihoterapie invididualã (pentru psihoze)
Psihoterapie de grup (pentru psihoze)
Terapie electroconvulsivantã

15
15
15
15
25

Acte de radioterapie (RT) de înaltã energie:
Ñ protocol de tratament
50
Acte de RT cu energii medii și joase:
Ñ protocol de tratament
25
Acte de curieterapie:
Ñ curieterapie interstițialã și endocavitarã:
¥ protocol de tratament
50
Ñ curieterapie de contact de scurtã duratã:
¥ aplicatori radioactivi
20
Infiltrații peridurale
15
Mezoterapie
8
Blocaje de nervi periferici
15
Blocaje chimice pentru spasticitate (alcool,
fenol, toxinã botulinicã)
20
Galvanizare
2
Ionizare
2
Curenți diadinamici
2
Trabert
2
TENS
2
Hufschimdt
3
Alte forme de electroterapie de joasã frecvențã 2
Curenți interferențiali
2
Stereofrem
2
Myodinaflux
2
Diafrem
2
Alte forme de electroterapie de medie frecvențã 2
Unde scurte
2
Microunde
2
Diapuls
3
Ultrasunet
2
Ultrasunet în apã
2
Sonodynator
2
Magnetoterapie
2
Laserterapie
2
Solux
2
Baie de luminã Ñ parțialã
2
Baie de luminã Ñ generalã
2
Ultraviolete
2
Stimulãri electrice:
Ñ curenți cu impulsuri rectangulare
3
Ñ curenți cu impulsuri exponențiale
3
Contracția izometricã electricã
3
Stimulare electricã funcționalã
3
Biofeedback
4
Bãi minerale (sulfuroase, cloruro-sodicã, alcalinã) 2
Bãi de plante
2
Bãi de dioxid de carbon și bule
2
Baie cu peria
2
Halbbad
2
Whirlpool
3
Bãi de nãmol
2
Bãi Stanger
3
Mofete naturale
1
Mofete artificiale
1
Bãi alternante parțiale
2
Bãi parțiale ascendente (Hauffe)
2
Bãi de șezut
2
Bãi galvanice
3
Duș subacvatic
3
Duș scoțian
3
Duș masaj
4
Afuziuni alternante
2

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ puncte Ñ

Irigații vaginale
2
Duș manta
1
Duș de șezut
1
Duș filiform
2
Aplicații cu parafinã
2
Bãi sau pensulații cu parafinã
2
Împachetare generalã cu nãmol
1
Împachetare parțialã cu nãmol
1
Tampoane vaginale cu nãmol
2
Bãi hiperterme + împachetare uscatã
6
Saunã
3
Crioterapie (masaj cu gheațã)
2
Masaj regional
3
Masaj segmentar
2
Masaj reflex
2
Limfmasaj
5
Masajul țesutului conjunctiv
2
Masaj pneumatic al extremitãților (Angiomat
și Leg pump)
2
Masaj vacuumatic
2
Masaj vibrator
1
Aerosoli individuali
2
Respirație în presiune pozitivã
3
Pulverizație camerã
1
Drenaj bronșic + vibromasaj
3
Hidrokinetoterapie individualã generalã
4
Hidrokinetoterapie parțialã
3
Kinetoterapie individualã
5
Tracțiuni vertebrale și articulare
2
Manipulãri vertebrale
4
Manipulãri de articulații periferice
2
Kinetoterapie cu aparaturã specialã:
covor rulant, bicicletã ergometricã, helcometre,
bac de vâslit
2
Infiltrație în structuri ale țesutului moale
10
Puncție și infiltrație intraarticularã
15
Artroscopie
30
Aplicarea unei contenții suple articulare
8
Confecționarea și/sau aplicarea unei orteze
20
Efectuarea densimetriei osoase (ultrasunete)
145
Secțiunea meatului uretral stenozat
12
Dilatația stricturii uretrale
8
Secțiunea opticã a stricturii uretrale
12
Instilațiile endouretrale și endovezicale
medicamentoase
5
Cateterismul uretrovezical ”ˆ demeure,,
pentru retenție completã de urinã
5
Uretroscopie ambulatorie
10
Orhidectomie ambulatorie
20
Schimbare de cateter nefrostomie, cistostomie
percutanatã, uretrovezical
10
Schimbare de cateter uretral Cook
12
Mãsurarea reziduului vezical
3
Drenaj scrotal (abces, hematom)
12
Operație pentru hidrocel, spermatocel, chist
epididimar funicular etc. (ambulator)
20
Cistostomia minimã suprapubianã
15
Nefrostomia percutanatã ambulatorie
25
Drenaj intern cu sondã Cook (inserție)
25
Scos drenaj intern cu sondã Cook
15
Puncție-biopsie prostaticã transrectalã
15
Secționare, ligaturã a canalelor deferente
20
Ecografie de organ
35
Kinetoterapie de grup, pe afecțiuni
4
Bilanț articular
14
Bilanț muscular
15
Întocmirea planului de recuperare
15
Ecografie generalã (abdomen + pelvis)
40
Ecografie de abdomen
20

Ñ puncte Ñ

Ecografie de pelvis
Anchetã epidemiologicã
Aspirat bronșic
Broșaj bronșic
Biopsie bronșicã
Instilații bronșice/traheale
Cauterizare endobronșicã
Puncție pulmonarã transbronșicã, transtrahealã
Puncție ganglionarã transbronșicã, transtrahealã
Bronhoscopie flexibilã
Bronhoscopie rigidã
Instilații/pulverizãri de medicamente/aplicarea
meșei în conductul auditiv extern (CAE)
și urechea medie (UM)
Aerosoli (ședințã)
Aplicare localã de medicamente la nivelul
cornetelor, meatelor și rinofaringelui
Examenul laringelui dupã anestezie de contact
și ancoraj de epiglotã
Spãlãturã cu canula Hartmann
Spãlãtura și administrarea endoscopicã
de medicamente în sinusul maxilar
Anestezie de ganglion sfenopalatin
Sinechie septo-turbinarã
Examen otomicroscopic
Îndepãrtare de corpi strãini sub microscop
Criocauterizare de ganglion sfenopalatin
Impedanțã
Audiometrie vocalã la cãști
Audiometrie vocalã în câmp liber
Stereoaudiometrie
Testarea senzației de verticalitate
Secțiune fren lingual
Examinare microscopicã endonazalã
Rinomanometrie
Redresarea piramidei nazale posttraumaticã
Craniocorpografie
Otoemisiuni acustice
Reeducare vestibularã (ședințã)
Cauterizare de cornete (electrocauterizare)
Examen fibroscopic al nasului, cavumului,
laringelui, traheei, bronhiilor
Posturografie
Mãsurarea protezei auditive în cuplor
Montarea drenului transtimpanal + extragere
Gustometrie
Olfactometrie
Probe vestibulare provocate
Polipectomie nazalã, auricularã, polip
sângerând al septului
Audiometrie comportamentalã la copil
Proceduri endoscopice nazale și sinusale
Adaptarea implantului cohlear (ședințã)
Chirurgie laser O.R.L.
ENG
Video-laringo-stroboscopie cu utilizarea
video-printerului
Gimnasticã respiratorie (ședințã)
Exerciții pentru tulburãri de vorbire (ședințã)
Investigarea psihoacusticã a vocii
Reeducarea vocii vorbite și cântate (ședințã)
Reeducare computerizatã la profesioniștii
vocii (ședințã)
Analiza parametrilor acustici ai vocii
Sonagramã
Fonetogramã
Electroglotografie
Mobilizarea aritenoidului (ședințã)
Fizioterapia în disfonii

20
20
15
15
30
15
20
30
30
30
30
3
3
3
10
12
12
5
15
15
20
20
20
20
20
20
15
12
15
20
25
25
30
15
18
30
30
25
20
20
20
20
25
20
30
35
40
15
20
10
15
10
10
25
15
15
15
15
10
10

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ puncte Ñ

Insulinoterapia în disfonii
Reeducarea vocii dupã paralizii de coardã
vocalã (ședințã)
Examen otomicroscopic
Psihoterapie sugestivã armatã în afonii
psihogene (ședințã)
Injecție transtimpanalã
Injecții intraturbinare

Manevre de diagnostic și terapeutice

10

Ñ puncte Ñ

Puncția venoasã pentru recoltare
2
Administrarea intravenoasã de medicamente,
altele decât citostatice
4
Administrarea prin injectare intravenoasã
de medicamente citostatice
6
Perfuzia intravenoasã cu alte medicamente,
altele decât citostatice
5
Perfuzia intravenoasã de scurtã duratã
cu medicamente citostatice
8
Perfuzia intravenoasã de lungã duratã
cu medicamente citostatice (pânã la 24 de ore,
minimum 6 ore)
10
Perfuzia intravenoasã continuã cu
medicamente citostatice (minimum 24 de ore)
12
Administrarea de sânge și derivați
8
Puncția arterialã pentru recoltare
5
Recoltarea de sânge capilar pentru hemogramã 3
Executarea unui frotiu din sânge venos
sau capilar
2
Determinãri prin teste rapide la diabetici
dispensarizați (glicemie, glucozurie, cetonurie)
3

10
15
15
6
6

Consultația de planificare familialã se efectueazã numai
în cabinetele de planificare familialã de cãtre medicii care
au obținut competențã de planificare familialã, sunt certificați de Ministerul Sãnãtãții și lucreazã exclusiv în aceastã
activitate. Consultația de planificare familialã se puncteazã
similar cu orice altã consultație (consultație inițialã, respectiv consultație de control).
Alte servicii medicale efectuate în aceste cabinete se
puncteazã similar cu serviciile pentru sãnãtatea reproducerii
din curricula de obstetricã-ginecologie.
Acupuncturã Ñ Fitoterapie Ñ Homeopatie
Consultația se puncteazã similar cu orice consultație de
specialitate (consultație inițialã, respectiv consultație de control), iar tratamentele specifice vor fi punctate separat, fiecare cu câte 3 puncte.
Toate tratamentele chirurgicale sau intervenționale includ:
Ñ pregãtire localã și generalã preoperatorie;
Ñ incizie și tratament chirurgical specific;
Ñ suturã și controlul hemostazei;
Ñ pansarea și îngrijirea postoperatorie imediatã.
Anestezia este punctatã separat, dupã cum urmeazã:
Ñ anestezie localã de contact
3
Ñ anestezie localã prin infiltrație
5
Consultația de logopedie se puncteazã similar cu orice
altã consultație efectuatã de medicii abilitați.

N.B. 1. Pentru activitatea de recuperare-reabilitare care
se desfãșoarã în unitãți sanitare de tip ambulatoriu, altele
decât cele din stațiunile balneoclimatice, medicii raporteazã
(dacã este cazul), în vederea decontãrii, și serviciile de terapie fizicalã care se efectueazã în bazele de tratament, pentru primele 10 zile de tratament (maximum 4 proceduri pe
zi/pacient), dupã care asigurații plãtesc integral procedurile.
2. Valoarea serviciilor medicale, altele decât consultațiile
medicale (inițiale și de control) efectuate exclusiv în dispensarele TBC, se puncteazã dublu pentru cazurile de
TBC confirmate care necesitã supraveghere medicalã.
ANEXA Nr. 2
(anexa nr. 5 la normele metodologice)

LISTA

cuprinzând investigațiile paraclinice și tarifele maximale ale acestora
Ñ

Acid uric seric
Amilazemie
Amilazurie
Antibiogramã
Antibiogramã BK*)
Anticorpi specifici antiRh
APTT
ASLO
Bilirubinã totalã, directã și indirectã
Calciu ionic seric
Calciu seric total
Cariotip
Celule lupice
Colesterol seric total
Complement seric
Concentrat leucocitar
Confirmare HIV
Coproculturã
Creatininã sericã
Crioglobuline
Dozarea proteinelor urinare
Determinarea grupei sanguine AB0
Determinarea grupei sanguine Rh
*) Se deconteazã numai în dispensarele TBC.

lei

Ñ

Ñ

25.000
35.000
35.000
60.000
162.000
35.000
55.000
50.000
25.000
35.000
25.000
1.200.000
40.000
25.000
45.000
40.000
180.000
60.000
25.000
30.000
30.000
35.000
35.000

Depistare HIV
Electroforeza proteinelor serice
Examen coproparazitologic (3 probe)
Examene microscopice pe frotiu
Examene pe alte culturi bacteriene
Examen bacteriologic BK*): Ñ frotiu lamã
Ñ culturã BK
Explorarea echilibrului acido-bazic
Exsudat faringian + culturã
Factor antinuclear
Factor reumatoid
Fibrinogen seric
Fosfatazã alcalinã
Gama GT
Glicemie
Glucozã urinarã
Hemoglobinã
Hematocrit
Hemoculturi
Hemoleucogramã completã
Hormoni Tiroidieni T3
Hormoni Tiroidieni T4
HDL colesterol

lei

Ñ

90.000
70.000
60.000
30.000
40.000
75.600
129.000
40.000
35.000
110.000
40.000
60.000
33.000
35.000
25.000
25.000
20.000
10.000
75.000
60.000
90.000
90.000
40.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ

lei

Ñ

IDR la PPD
20.000
Imunofixare
50.000
Imunoelectroforezã (IgA, IgM, IgG, IgE)
70.000
IgA seric
70.000
IgG seric
70.000
IgE seric
70.000
IgM seric
70.000
INR (International Normalised Ratio)
40.000
LDH
40.000
LDL
35.000
Lipide totale
30.000
Magneziu seric
25.000
Natriemie
35.000
Numãrãtoarea eritrocitelor și formulã leucocitarã 30.000
Potasemie
35.000
Proteina C reactivã
45.000
Proteine totale
30.000
RBW
25.000
Reacția Addis
25.000
Sideremie
30.000
Sumar de urinã
30.000
Sediment
15.000
Test Barr
50.000
Test Coombs
40.000
TGO
25.000
TGP
25.000
Timp de sângerare
15.000
Timp Quick, activitate de protrombinã
30.000
Trigliceride serice
30.000
TSH
90.000
Tymol sau alte teste de disproteinemie
20.000
Uree sericã
25.000
Uroculturã
35.000
VDRL + TPHA
50.000
VSH
10.000
Histopatologie:
Piesã prelucratã la parafinã
177.500
Bloc inclus la parafinã cu diagnostic
histopatologic
277.500
Diagnostic histopatologic pe lamã
100.000
Examen histopatologic cu colorații speciale
740.000
Citodiagnostic de col, metoda Papanicolau
185.000
Citodiagnosticul lichidului de puncție
185.000
Citodiagnosticul sputei prin incluzii parafinã
277.500
Citodiagnosticul secreției și spãlãturii gastrice 185.000
Citodiagnosticul secreției vaginale
185.000
Examen citohormonal
185.000
Citodiagnosticul produselor de puncție
185.000
Imunohistochimie
455.000
Examene radiologice:
Radiografie cranianã standard în douã planuri
55.526
Radiografie cranianã în proiecție specialã
88.739
Pãrți ale scheletului în douã planuri
71.688
Torace osos sau pãrți ale lui în mai multe
planuri
92.200
Centura scapularã sau pelvinã, fãrã
substanțã de contrast
90.000
Pãrți ale coloanei vertebrale, mai puțin
coloana cervicalã
85.575
Alte articulații, fãrã substanțã de contrast,
sau funcționale, cu TV
80.000
Coloanã vertebralã completã, mai puțin
coloana cervicalã
185.035
Coloanã cervicalã în cel puțin 3 planuri
138.905
Mielografie cu substanțã nonionicã
1.227.995
Torace ansamblu, inclusiv examen
radioscopic (eventual cu bol opac)
150.271
Organe ale gâtului sau ale planșeului bucal 122.647
Torace și organe ale toracelui
117.379

Ñ

Bronhografie cu substanțã de contrast
nonionicã
Vizualizarea generalã a abdomenului nativ
în cel puțin douã planuri
Cãi biliare, pancreas, cu substanțã
de contrast nonionicã
Esofag, ca serviciu independent, inclusiv
radioscopie
Tract digestiv superior (inclusiv unghiul
duodenojejunal), cu substanțã de contrast
nonionicã
Întinderea examinãrii pânã la regiunea
ileo-cecalã
Colon în dublu contrast sau intestin
subțire pe sondã duodenalã
Colon la copil, inclusiv dezinvaginare
Tract urinar (urografie minutatã),
cu substanțã de contrast nonionicã
Examen retrograd de uretrã sau vezicã
urinarã, cu substanțã de contrast
Cistografie de reflux, cu substanțã
de contrast nonionicã
Uretrã, vezicã urinarã la copil, cu
substanțã de contrast nonionicã
Pielografie
Examinare cu substanțã de contrast
nonionicã a uterului și oviductului
Mamografie în douã planuri
Sialografie, galactografie, sinusuri,
fistulografie, cu substanțã de contrast
Flebografie de extremitãți
Tomografie planã
Angiografie carotidianã cu substanțã
de contrast nonionicã
P.E.G.
Radiofotografie medicalã (MRF)
C.T. (tomografie computerizatã) de craniu,
cu substanțã de contrast nonionicã
C.T. de regiune cervicalã, cu substanțã
de contrast nonionicã
C.T. de regiune toracicã, cu substanțã
de contrast nonionicã
C.T. de abdomen, cu substanțã de
contrast (nonionicã) administratã intravenos
C.T. de pelvis, cu substanțã de
contrast (nonionicã) administratã intravenos
C.T. de coloanã vertebralã, cu substanțã
de contrast nonionicã
C.T. de membre, cu substanțã de
contrast nonionicã
Ecografie generalã (abdomen + pelvis)
Ecografie de abdomen
Ecografie de pelvis
Radioscopie cardiopulmonarã
Radiografie dentarã
C.T. de craniu, fãrã substanțã de contrast
C.T. de regiune cervicalã, fãrã substanțã
de contrast
C.T. de regiune toracicã, fãrã substanțã
de contrast
C.T. de abdomen, fãrã substanțã de contrast
C.T. de pelvis, fãrã substanțã de contrast
C.T. de coloanã vertebralã, fãrã substanțã
de contrast
C.T. de membre
Radiografie de membre
Electrocardiogramã (EKG)
EKG de efort
EKG de stres farmacologic

lei

Ñ

1.234.027
71.688
1.298.975
119.841
247.618
376.906
468.296
221.767
1.336.485
1.146.562
1.174.335
1.165.319
1.236.683
1.180.338
120.611
1.176.241
1.253.593
262.530
1.252.272
100.481
16.113
1.148.311
1.148.311
1.231.628
1.231.628
1.148.311
1.148.311
1.148.311
150.000
80.000
70.000
74.272
30.000
250.000
250.000
500.000
500.000
250.000
250.000
250.000
80.000
30.000
225.000
250.000

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
Ñ

EKG continuu (24 de ore, Holter)
Holter TA
Spirometrie
Spirogramã + test farmacodinamic
bronhomotor
Oscilometrie
Electroencefalogramã (EEG)
Electromiografie

lei

Ñ

250.000
150.000
50.000
75.000
25.000
75.000
100.000

Ñ

Peak-flowmetrie
Endoscopie
Ecocardiografie M+2D
Ecografie + Doppler
Ecografie + Doppler color
Ecografie de vase periferice (vene)
Ecografie de vase periferice (artere)
Radiografie panoramicã
ANEXA Nr. 3
(anexa nr. 8 la normele metodologice)

LISTA

cuprinzând serviciile medicale spitalicești de care beneficiazã asigurații
1. SERVICII CU SPITALIZARE

A. Servicii cu spitalizare integralã
Profil medical

Profil chirurgical

Medicinã internã

Chirurgie generalã

Gastroenterologie
Cardiologie
Diabet zaharat, boli de nutriție și boli metabolice
Endocrinologie
Imunologie clinicã și Alergologie
Nefrologie
Hematologie
Pediatrie
Dermatovenerologie
Neurologie
Oncologie medicalã
Radioterapie

Urologie
Ortopedie și traumatologie
O.R.L.
Oftalmologie
ObstetricãÑGinecologie
Chirurgie plasticã și reparatorie
Chirurgie maxilofacialã
Anestezie și Terapie intensivã
Chirurgie toracicã
Chirurgie cardiacã și a vaselor mari
Chirurgie pediatricã
Neurochirurgie
Chirurgie vascularã

Neonatologie
Reumatologie
Recuperare, Medicinã fizicã și Balneologie
Geriatrie și Gerontologie
Geneticã medicalã
Psihiatrie*)
Pneumologie/Pneumoftiziologie*)
Boli infecțioase*)
B. Servicii cu spitalizare parțialã
Profil medical

Profil chirurgical

Pediatrie

Chirurgie generalã Ñ endoscopie

Dermatologie
Neurologie
Oncologie medicalã
Medicinã internã
Gastroenterologie
Cardiologie
Diabet zaharat, boli de nutriție și boli metabolice
Endocrinologie
Imunologie clinicã și Alergologie
Nefrologie Ñ dializã
Reumatologie
Hematologie
Radioterapie
Neonatologie
Psihiatrie
Medicinã de urgențã
Pneumologie/Pneumoftiziologie

Urologie Ñ endoscopie
Ortopedie și traumatologie
O.R.L.
Oftalmologie
ObstetricãÑGinecologie
Chirurgie maxilofacialã
Anestezie și Terapie intensivã
Chirurgie toracicã
Neurochirurgie (RMN, C.T.)

*) Pot fi și servicii cu spitalizare de lungã duratã.

lei

Ñ

15.000
110.000
80.000
110.000
180.000
100.000
120.000
100.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
2. ALTE SERVICII

Investigații paraclinice
Hematologie
Biochimie
Microbiologie
Anatomie patologicã
Citologie
Histologie
Radiodiagnostic
Ecografie
Electrocardiogramã (EKG)
Explorãri funcționale
Medicinã nuclearã
Explorãri genetice
3. SERVICII SPECIALE

Transport în situații de urgențã
Ajutor de menaj

ANEXA Nr. 4
(anexa nr. 10 la normele metodologice)
TARIFUL MEDIU PE ZI DE SPITALIZARE

pentru anul 2000
Ñ lei Ñ
Tarif/zi de spitalizare pe secții
Nr.
crt.

0

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

în institute*)

1

Total pe tip de spital
A.T.I.***)
Balneofizioterapie
Boli infecțioase****)
Cardiologie***)
Chirurgie generalã***)
Chirurgie infantilã***)
Chirurgie cardiovascularã***)
Chirurgie toraco-pulmonarã***)
Chirurgie B.M.F.
Chirurgie plasticã și reparatorie
Cronici
Dermatovenerologie
Diabet, boli de nutriție
Distrofici
Endocrinologie
Ftiziologie
Gastroenterologie
Ginecologie
Hematologie***)
Medicinã generalã
Medicinã internã
Nefrologie***)
Neurochirurgie
Neurologie
Neuropsihiatrie
Nevroze
Nou-nãscuți

în spitale
clinice**)

în spitale
județene**)

în spitale
municipale/
orãșenești**)

în spitale
comunale**)

2

3

4

5

6

1.046.120
2.863.830
131.530
1.788.480
767.340
1.552.720
383.750
1.646.870
1.453.330
477.530
712.940
182.550
506.150
457.310
222.170
874.500
649.930
1.078.560
823.160
3.142.450
940.740
528.610
300.720
113.010
448.090

397.260
1.294.450
276.970
876.300
385.580
500.720
371.150

378.850
1.441.830
294.730
356.940
325.850
427.740
292.580

254.850
853.530
246.230
318.520
181.900
319.320
453.760

157.990
620.200
152.810
125.160
269.510
345.670

380.750
308.470
370.310
452.860
291.460
474.450
196.270
272.050
191.150
304.020
372.400
592.640
238.580
366.730
721.360
342.570
303.590
238.190
232.260
296.070

420.390
370.370
466.300
179.870
261.150
359.350
216.900
355.470
238.470
472.590
371.180
523.380
351.250
326.290
1.740.030
454.990
281.460
198.310
233.560
247.380

438.320
284.250
275.360
170.390
194.370
248.650
170.030
343.030
198.750
340.820
409.540

212.790
199.550
172.420
157.730

220.510
244.370
2.797.620

249.740
259.010

229.720
124.550

140.560
130.250
88.560
216.050

221.190

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/23.XI.2000
0

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.

1

Obstetricã
ObstetricãÑGinecologie
Obstetricã pentru nașteri normale
Oftalmologie
Oncologie****)
O.R.L.
Ortopedie și traumatologie
Pediatrie
Pneumologie
Prematuri
Psihiatrie
Psihiatrie acuți
Psihiatrie cronici
Recuperare medicalã
Reumatologie
TBC osteoarticular
Urologie***)
Alte specialitãți medicale

2

3

4

549.460
535.930

286.840
309.040
369.880
319.660
429.910
326.910
404.960
331.270
294.900
169.000
233.150

194.670
693.140
434.830

304.470
418.870
482.700
284.800
370.580
381.680
521.680
339.000
245.600
250.640
177.120
169.640
114.290
185.720
189.450

1.907.300
2.431.480

371.920
936.730

437.170
2.268.330

498.010
1.168.270
467.130
1.136.020
893.370
1.456.950
147.170

153.320
227.570
207.460

5

294.850
274.670
373.370
224.960
345.060
404.070
248.090
267.710
204.500
255.800
166.210
133.430
109.800
209.870
260.770
181.010
261.970
326.890

6

316.480
376.800
210.790

299.820
157.220
117.580
110.420
94.310
281.340

140.830

****) Tariful pe zi de spitalizare din secțiile spitalelor clinice de urgențã și din secțiile din cadrul spitalelor clinice cu o singurã specialitate,
aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții, se asimileazã cu tariful pe zi de spitalizare din secțiile institutelor.
****) În condițiile în care tariful pe zi de spitalizare realizat pe secții în cadrul unui tip de spital este mai mare decât cel realizat pe același
tip de secție într-un spital ierarhic superior, casele de asigurãri de sãnãtate și spitalele vor negocia tariful pe zi de spitalizare pornind de la nivelul spitalului și al secției ierarhic superior.
****) Numai în cazuri justificate și fundamentate tariful pe zi de spitalizare poate fi peste cel realizat de spitalul ierarhic superior.
****) La secțiile de geriatrieÑgerontologie se vor lua în calcul tarifele de la secțiile de recuperare medicalã.
****) La secțiile de nefrologie fãrã compartiment de dializã se vor lua în calcul tarifele de la secțiile de medicinã internã.
****) În secțiile respective tariful mediu pe zi de spitalizare se majoreazã cu 30%, dacã îngrijesc pacienți supuși transplantului de organe și
țesuturi, pacienți operați pe cord deschis, precum și dacã se executã proceduri invazive, iar sumele aferente acestor secții, calculate conform normelor
metodologice, pot fi majorate prin negociere cu încã pânã la 30%.
****) Pentru spitalizarea de o zi în secțiile de oncologie, boli infecțioase (HIV-SIDA) sumele aferente acestor secții, calculate conform normelor metodologice, pot fi majorate prin negociere cu încã pânã la 30%.

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2001

Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Ediții tematice*)

Trim. I

3.432.000

858.000

943.800

1.038.180

1.142.000

50

857.600

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

212
290
700
3.240
4

3.808.000
6.003.200
1.218.560
5.147.200
900.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
225.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
247.500

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
272.250

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
299.500

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

620

Denumirea publicației

1.500.000

375.000

412.500

453.750

499.200

1
1
12
52

300.000
225.000
1.200.000
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

I

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. IV

*) Prețul individual pe apariție va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð6 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 7Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
oficiile poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., filialele S.C. Rodipet Ñ S.A., precum și prin urmãtorii
difuzori abilitați:
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ð135, parter
Ñ (telefon/fax: 650.45.45)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC8, sc. 1, et. 5, ap. 22
Ñ (telefon/fax: 420.99.71)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Ion Mihalache bl. 164, ap. 33
Ñ (telefon/fax: 665.09.22)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
Ñ (telefon/fax: 068/47.05.96)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
Ñ (telefon/fax: 044/11.48.01; 044/11.48.02)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
Ñ (telefon/fax: 048/72.11.43)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, Str. Libertãții nr. 5, bl. 12, ap. 5
Ñ (telefon/fax: 054/71.10.81)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599/23.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

