PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 602

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.092. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2000 al Fondului Proprietãții
de Stat .....................................................................
1.148. Ñ Hotãrâre privind încadrarea unui drum situat în
județul Alba în categoria funcționalã a drumurilor
comunale ..................................................................
1.149. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitarea
și modernizarea sistemului de transportÑdispecer
al Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ÇTranselectricaÈ Ñ S.A.,, .........

ALE

Pagina
finanțarea curei de dezintoxicare, supravegherii
medicale și efectuãrii expertizei medico-legale pentru persoanele dependente de droguri ..................

1Ð3
853.
3

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul sãnãtãții,
privind stabilirea textului și dimensiunilor
inscripțiilor-avertisment ale formelor de publicitate
referitoare la produsele din tutun ...........................

5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
684/1.416. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministru
sãnãtãții, și al ministrului finanțelor privind

HOTÃRÂRI

Nr.

27.

Ñ Circularã privind reflectarea în contabilitate a
unor operațiuni legate de impozitarea veniturilor
de natura dobânzilor realizate de persoanele
fizice ........................................................................

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000 al Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2000 al Fondului Proprietãții de Stat, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului

Proprietãții de Stat reprezintã limite maxime care nu pot fi
depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate Fondul Proprietãții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/24.XI.2000

de Stat va putea efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor, cu încadrarea cheltuielilor
prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. a), b) și e) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea

societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, în cuantum maxim de
20% din veniturile obținute din vânzãri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.092.
ANEXÃ
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Fondului Proprietãții de Stat pe anul 2000
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

I.
A.

B.
II.
A.
1.
2.
3.
B.

Specificație

Venituri totale, din care:
VENITURI CURENTE Ñ TOTAL, din care:
VENITURI NEFISCALE Ñ TOTAL, din care:
Ñ Venituri din dividende
Ñ Dobânzi la disponibilul în conturi
Ñ Diferențe de curs valutar
Ñ Venituri din dobânzi aferente contractelor de vânzare-cumpãrare în rate
și convențiilor
Ñ Alte venituri nefiscale
VENITURI DIN CAPITAL Ñ TOTAL, din care:
Ñ Venituri din privatizare
Ñ Alte venituri din operațiuni de capital
Cheltuieli totale, din care:
CHELTUIELI CURENTE Ñ TOTAL, din care:
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Transferuri
CHELTUIELI DE CAPITAL
Ñ Mijloace fixe din cheltuieli proprii
Defalcare cheltuieli:
Ñ Cheltuieli proprii de organizare și funcționare
Ñ Cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți, agenți de privatizare
sau firme de avocaturã și cele pentru pregãtirea și realizarea privatizãrii
societãților comerciale
Ñ Costuri implicate de închiderea operaționalã, dizolvarea și lichidarea
societãților comerciale
Ñ Sume plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea garanțiilor acordate
acestora de instituțiile publice implicate, potrivit legii, în activitatea
de privatizare a societãților comerciale
Ñ Cheltuieli efectuate pentru combaterea ori stingerea pretențiilor formulate
de cumpãrãtorii societãților comerciale privatizate
Ñ Despãgubiri acordate cumpãrãtorilor societãților comerciale în limita
prețului plãtit de cãtre aceștia pentru prejudicii suferite din obligații de
conformare cu normele privind protecția mediului sau a unor rãspunderi
datorate poluãrii mediului din activitãți trecute, care nu au fost prevãzute
în dosarul de prezentare ori în prospectul de ofertã publicã
Ñ Contribuții la majorarea capitalului social al unor societãți comerciale,
în cazurile prevãzute de lege

Proiect
program 2000

7.085.000
1.070.000
1.070.000
100.000
70.000
450.000
250.000
200.000
6.015.000
6.000.000
15.000
7.085.000
7.055.000
470.000
120.000
6.465.000
30.000
30.000
7.085.000
620.000
320.000
200.000
200.000
200.000

300.000
260.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/24.XI.2000
Ñ milioane lei Ñ
Nr.
crt.

III.
IV.
V.
VI.

Proiect
program 2000

Specificație

Ñ Sume lãsate cu titlu gratuit la dispoziție societãților comerciale privatizate
conform art. 36 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
Ñ Alte cheltuieli legal prevãzute, total, din care:
Ñ Despãgubiri care reprezintã echivalentul bãnesc al prejudiciului cauzat
prin restituirea în naturã a imobilelor deținute de societatea comercialã
cãtre foștii proprietari prin efectul unei hotãrâri judecãtorești definitive
Ñ Plata activelor de natura titlurilor de participare conform Ordonanței
Guvernului nr. 61/2000
Ñ Regularizãri aferente vãrsãmintelor pentru constituirea Fondului special
de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului
Ñ Regularizãri aferente vãrsãmintelor la bugetele locale
Ñ Regularizãri aferente vãrsãmintelor la bugetul de stat din vânzarea
activelor și acțiunilor la societãțile comerciale din turism
Ñ Regularizãri aferente vãrsãmintelor la Fondul special pentru promovarea
și dezvoltarea turismului
Excedent/Deficit
Disponibil la începutul anului
Sume suportate din disponibilul existent în sold (sume lãsate cu titlu gratuit
din sold)
Disponibil la sfârșitul perioadei

150.000
400.000
150.000
250.000
4.155.000
200.000
70.000
10.000
0
625.325
154.469
470.856

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind încadrarea unui drum situat în județul Alba în categoria funcționalã a drumurilor comunale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã încadrarea în categoria
funcționalã a drumurilor comunale, sub denumirea
DC 1A, a drumului de legãturã dintre localitãțile

Muncel Ð Mãnãstire Ð Valea Șesii, județul Alba, care
pornește din DN 75 la km 99 + 300, având o lungime
totalã de 5,000 km.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.148.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Reabilitarea și modernizarea sistemului de transportÑdispecer al Companiei Naționale
de Transport al Energiei Electrice ÇTranselectricaÈ Ñ S.A.,,
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Reabilitarea și modernizarea
sistemului de transportÑdispecer al Companiei
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiții.

Naționale de Transport al Energiei Electrice
ÇTranselectricaÈ Ñ S.A.,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/24.XI.2000

Art. 2. Ñ (1) Finanțarea obiectivului de investiții
prevãzut la art. 1 se face din credite externe BERD și BEI,
garantate și contractate de stat, din fonduri nerambursabile
PHARE, din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului
energetic și din surse proprii ale Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ÇTranselectricaÈ Ñ S.A.

(2) Sursele proprii ale Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice ÇTranselectricaÈ Ñ S.A. și Fondul
special pentru dezvoltarea sistemului energetic vor asigura
echivalentul în lei al valorilor aprobate în valutã, acestea
fiind recalculate corespunzãtor cursului de schimb valutar
leu/dolar S.U.A. al Bãncii Naționale a României, în vigoare
la data utilizãrii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.149.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Nr. 684/19 octombrie 2000

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

Nr. 1.416/27 octombrie 2000

ORDIN
privind finanțarea curei de dezintoxicare, supravegherii medicale și efectuãrii expertizei
medico-legale pentru persoanele dependente de droguri
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții și ministrul finanțelor,
în temeiul art. 28 alin. (4) din Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
al Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Persoana care consumã ilicit droguri aflate
sub control național este supusã, potrivit legii, dupã caz,
uneia dintre urmãtoarele mãsuri: cura de dezintoxicare sau
supravegherea medicalã.
(2) Pot fi exceptate de la cura de dezintoxicare, beneficiind direct de supraveghere medicalã, urmãtoarele persoane:
a) cele care prezintã comorbiditãți psihiatrice de tipul
psihozelor;
b) cele care prezintã comorbiditãți somatice de tipul:
infecție HIV/SIDA, TBC, hepatitã cronicã cu antigen Hb S
pozitiv;
c) femei gravide consumatoare de opiacee sau consumatoare de opiacee anterior stãrii de graviditate, care prezintã risc de recãdere.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului ordin:
a) prin curã de dezintoxicare se înțelege ansamblul de
mãsuri destinate tratamentului dependenței fizice;
b) prin supraveghere medicalã se înțelege serviciile de
postcurã-reabilitare psihosocialã și programe de substituție
cu metadonã în ambulator;
c) prin postcurãÑreabilitare psihosocialã se înțelege
ansamblul de mãsuri destinate tratãrii dependenței psihice
și redobândirii funcțiilor sociale sau profesionale, pierdute
datoritã consumului de droguri;
d) prin programe de substituție cu metadonã în ambulator
se înțelege ansamblul de mãsuri destinate reducerii consecințelor negative asociate consumului de droguri.

Art. 3. Ñ Cura de dezintoxicare și supravegherea medicalã se realizeazã în unitãțile medicale publice sau private,
stabilite prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 4. Ñ (1) Tratamentul în cadrul curei de dezintoxicare și al postcureiÑreabilitãrii psihosociale se acordã prin
spitalizare integralã care cuprinde: consultații, investigații,
stabilirea diagnosticului, tratament medical și psihologic,
ergoterapie, îngrijire, medicamente și materiale sanitare,
cazare și masã.
(2) Tratamentul în cadrul programului de substituție cu
metadonã în ambulatoriu cuprinde: investigații medicale,
stabilirea diagnosticului, tratament psihologic, ergoterapie,
metadonã soluție și materiale sanitare.
Art. 5. Ñ Cheltuielile pentru cura de dezintoxicare,
supravegherea medicalã și expertiza medico-legalã se
suportã astfel:
a) de la bugetul de stat, prin Programul național nr. 8
”Prevenirea și controlul dependenței de droguri și a patologiei induse,,, conform cap. III, pct. 3.4.7.2 din Normele
metodologice nr. GH/2617/2000 de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții,
pentru persoanele care nu se încadreazã în prevederile
lit. b), c) și d);
b) de cãtre persoana în cauzã, dacã veniturile lunare
ale acesteia depãșesc câștigul salarial mediu brut pe economie comunicat de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/24.XI.2000

5

c) de cãtre familie, dacã persoana nu are venituri proprii, în cazul în care venitul mediu brut lunar pe membru
de familie este mai mare decât câștigul salarial mediu brut
pe economie comunicat de Institutul Național de Statisticã
și Studii Economice;

d) de un organism privat, sub forma sponsorizãrilor,
donațiilor sau altor modalitãți conform legislației în vigoare.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind stabilirea textului și dimensiunilor inscripțiilor-avertisment ale formelor de publicitate
referitoare la produsele din tutun
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (2) din Legea nr. 148/2000 privind publicitatea și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul de stat, ministrul sãnãtãții emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Toate formele de publicitate referitoare la produsele din tutun trebuie sã poarte inscripții de avertisment
în limba românã. Textul avertismentului general este:
”Tutunul dãuneazã grav sãnãtãții,,, însoțit deasupra de
inscripția: ”Directiva Consiliului CE 89/622/CEE,,.
Art. 2. Ñ (1) În cazul formei de publicitate pentru produsele din tutun, realizatã prin spot publicitar, avertismentul
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) textul avertismentului prevãzut la art. 1 sã acopere
50% din suprafața ecranului și sã fie scris cu litere negre,
îngroșate, pe fond alb;
b) durata avertismentului pe ecran sã fie de douã
secunde;
c) avertismentul sã aparã pe ecran la sfârșitul spotului
publicitar.
(2) În sensul prezentului ordin prin spot publicitar se
înțelege orice reclamã comercialã realizatã pe peliculã de
35 mm, prezentatã în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ În cazul formelor de publicitate referitoare la
produsele din tutun, altele decât cele prevãzute la art. 2,
precum panouri, bannere, afișe, textul avertismentului
prevãzut la art. 1 va ocupa minimum 10% din suprafațã și
va fi scris cu litere negre, îngroșate, pe fond alb.
Art. 4. Ñ (1) În cazul țigaretelor textul avertismentului
prevãzut la art. 1 se imprimã pe suprafața anterioarã a
pachetului de țigãri. Pe cealaltã suprafațã mare a pachetelor de țigãri se imprimã pe rând unul dintre urmãtoarele
3 avertismente: ”Fumatul cauzeazã afecțiuni cardiace,,,

”Fumatul în timpul sarcinii este periculos pentru copil,, și
”Fumatul cauzeazã cancer,,.
(2) Textul avertismentelor prevãzute la alin. (1) va acoperi cel puțin 4% din suprafețele pe care acestea sunt
inscripționate, îndeplinind urmãtoarele condiții:
a) sã fie tipãrit clar și lizibil, cu litere îngroșate, pe un
fond contrastant, astfel încât sã nu poatã fi îndepãrtat sau
șters;
b) sã nu fie tipãrit pe un înveliș transparent sau pe
orice alt înveliș exterior;
c) sã fie tipãrit astfel încât la deschiderea pachetului sã
nu poatã fi distrus.
Art. 5. Ñ Pe produsele din tutun, altele decât țigaretele,
textul avertismentului general prevãzut la art. 1 va acoperi
cel puțin 1% din totalul suprafeței pachetului nedesfãcut,
îndeplinind urmãtoarele condiții:
a) sã fie ușor de vãzut, tipãrit clar și lizibil pe un fond
contrastant, astfel încât sã nu poatã fi îndepãrtat sau șters;
b) sã nu fie ascuns, acoperit sau întrerupt de alte
înscrisuri sau pictograme.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
în termen de 90 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin, se abrogã Ordinul ministrului de stat, ministrul sãnãtãții, nr. 667/2000 privind stabilirea textului și a
dimensiunilor inscripțiilor-avertisment de pe produsele din
tutun, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 445 din 8 septembrie 2000.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 17 octombrie 2000.
Nr. 853.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind reflectarea în contabilitate a unor operațiuni legate de impozitarea veniturilor
de natura dobânzilor realizate de persoanele fizice
În temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, ale art. 58 din Legea bancarã nr. 58/1998 și ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
având în vedere prevederile art. 4 din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.418/344/1997 privind aprobarea Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor metodologice de utilizare a
acestuia, ale Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/24.XI.2000

nr. 1.066/1999 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
precum și ale Ordinului ministrului finanțelor nr. 629/2000 pentru aprobarea deciziilor nr. 1/2000 și nr. 2/2000 ale Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe, constituitã în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Prezenta circularã modificã și completeazã prevederile Planului de conturi pentru societãțile bancare și ale normelor
metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale
a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dupã cum urmeazã:
Operațiunile referitoare la impozitarea veniturilor de natura dobânzilor realizate de persoanele fizice, conform Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.066/1999 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit și ale Ordinului ministrului finanțelor
nr. 629/2000 pentru aprobarea deciziilor nr. 1/2000 și nr. 2/2000 ale Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe, constituitã în baza
Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000, referitoare la aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, se înregistreazã în contabilitate de cãtre bãncile, persoane juridice române, și de sucursalele bãncilor strãine, astfel:
Pentru datoriile constituite prin titluri (titluri de creanțe negociabile, obligațiuni, alte datorii constituite prin titluri), în lei:
a) înregistrarea dobânzilor, calculate și neajunse la scadențã, aferente datoriilor constituite prin titluri, în lei
60362 ”Dobânzi privind titlurile de creanțe negociabile
= 3227 ”Datorii atașate,,
60363 ”Dobânzi privind obligațiunile,,
= 3257 ”Datorii atașate,,
60369 ”Alte cheltuieli privind datoriile constituite prin titluri,,
= 3267 ”Datorii atașate,,
b) înregistrarea dobânzilor plãtite, precum și a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor constituite prin
titluri, în lei
3227 ”Datorii atașate,,
= %
3257 ”Datorii atașate,,
101 ”Casa,,
3267 ”Datorii atașate,,
2511 ”Conturi curente,,
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
c) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor constituite prin titluri, în lei
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct = 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
Pentru datoriile constituite prin titluri (titluri de creanțe negociabile, obligațiuni, alte datorii constituite prin titluri), în devize:
a) înregistrarea dobânzilor, calculate și neajunse la scadențã, aferente datoriilor constituite prin titluri, în devize
3721 ”Poziție de schimb,,
= 3227 ”Datorii atașate,,
concomitent
60362 ”Dobânzi privind titlurile de creanțe negociabile,,
= 3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
3721 ”Poziție de schimb,,
= 3257 ”Datorii atașate,,
concomitent
60363 ”Dobânzi privind obligațiunile,,
= 3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
3721 ”Poziție de schimb,,
= 3267 ”Datorii atașate,,
concomitent
60369 ”Alte cheltuieli privind datoriile constituite prin titluri,,
= 3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
b) înregistrarea dobânzilor plãtite, precum și a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor constituite, prin
titluri, în devize
3227 ”Datorii atașate,,
= %
3257 ”Datorii atașate,,
101 ”Casa,,
3267 ”Datorii atașate,,
2511 ”Conturi curente,,
3721 ”Poziție de schimb,,
concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
= 3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
c) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor constituite prin titluri, în devize
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,, analitic distinct = 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
Pentru depozitele la termen, certificatele de depozit la termen, carnetele și libretele de economii la termen, în lei:
a) înregistrarea dobânzilor, calculate și neajunse la scadențã, aferente depozitelor la termen, certificatelor de depozit la termen, carnetelor și libretelor de economii la termen, în lei
60252 ”Dobânzi la depozitele la termen,,
= 2537 ”Datorii atașate,,
6026 ”Dobânzi la certificatele de depozit, carnetele
= 2547 ”Datorii atașate,,
și libretele de economii,,
b) înregistrarea dobânzilor plãtite/capitalizate, precum și a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente depozitelor la
termen, certificatelor de depozit la termen, carnetelor și libretelor de economii la termen, în lei
2537 ”Datorii atașate,,
= %
2547 ”Datorii atașate,,
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
2537 ”Datorii atașate,,
= %
2532 ”Depozite la termen,,
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
2547 ”Datorii atașate,,
= %
2542 ”Carnete și librete de economii,,
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,
analitic distinct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/24.XI.2000

7

c) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente depozitelor la termen, certificatelor de depozit la termen, carnetelor și libretelor de economii la termen, în lei
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
= 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
analitic distinct
Pentru depozitele la termen, certificatele de depozit la termen, carnetele și libretele de economii la termen, în devize:
a) înregistrarea dobânzilor calculate și neajunse la scadențã, aferente depozitelor la termen, certificatelor de depozit la termen,
carnetelor și libretelor de economii la termen, în devize
3721 ”Poziție de schimb,,
= 2537 ”Datorii atașate,,
concomitent
60252 ”Dobânzi la depozitele la termen,,
= 3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
3721 ”Poziție de schimb,,
= 2547 ”Datorii atașate,,
concomitent
6026 ”Dobânzi la certificatele de depozit, carnetele
= 3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
și libretele de economii,,
b) înregistrarea dobânzilor plãtite/capitalizate, precum și a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente depozitelor la
termen, certificatelor de depozit la termen, carnetelor și libretelor de economii la termen, în devize
2537 ”Datorii atașate,,
= %
2547 ”Datorii atașate,,
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
3721 ”Poziție de schimb,,
concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
= 3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
2537 ”Datorii atașate,,
= %
2532 ”Depozite la termen,,
3721 ”Poziție de schimb,,
concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
= 3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
2547 ”Datorii atașate,,
= %
2542 ”Carnete și librete de economii,,
3721 ”Poziție de schimb,,
concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
= 3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
c) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente depozitelor la termen, certificatelor de depozit la termen, carnetelor și libretelor de economii la termen, în devize
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
= 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
analitic distinct
Pentru datoriile subordonate, în lei:
a) înregistrarea dobânzilor, calculate și neajunse la scadențã, aferente datoriilor subordonate, în lei
%
= 537 ”Datorii atașate,,
6051 ”Cheltuieli privind datoriile subordonate la termen,,
6052 ”Cheltuieli privind datoriile subordonate pe duratã
nedeterminatã,,
b) înregistrarea dobânzilor plãtite, precum și a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor subordonate, în lei
537 ”Datorii atașate,,
= %
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
c) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor subordonate, în lei
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
= 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
analitic distinct
Pentru datoriile subordonate, în devize:
a) înregistrarea dobânzilor calculate și neajunse la scadențã, aferente datoriilor subordonate, în devize
3721 ”Poziție de schimb,,
= 537 ”Datorii atașate,,
concomitent
%
= 3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
6051 ”Cheltuieli privind datoriile subordonate la termen,,
6052 ”Cheltuieli privind datoriile subordonate pe duratã nedeterminatã,,
b) înregistrarea dobânzilor plãtite, precum și a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor subordonate,
în devize
537 ”Datorii atașate,,
= %
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
3721 ”Poziție de schimb,,
concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
= 3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
c) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente datoriilor subordonate, în devize
3536 ”alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
= 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
analitic distinct

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/24.XI.2000

Pentru certificatele de depozit la termen cu discont, în lei:
a) înregistrarea vânzãrii certificatelor de depozit la termen cu discont, în lei
%
= 2541 ”Certificate de depozit,,,
analitic distinct
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,,
analitic distinct
b) înregistrarea pe cheltuieli, în perioadele urmãtoare, a dobânzilor calculate și neajunse la scadențã, aferente certificatelor de
depozit la termen cu discont, în lei
6026 ”Dobânzi la certificatele de depozit, carnetele
= 375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,,
și libretele de economii,,,
analitic distinct
analitic distinct
c) înregistrarea rãscumpãrãrii la scadențã a certificatelor de depozit la termen cu discont, precum și a impozitului datorat pentru
veniturile din dobânzi, aferente certificatelor de depozit la termen cu discont, în lei
2541 ”Certificate de depozit,,,
= %
analitic distinct
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
d) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente certificatelor de depozit la termen cu discont, în lei
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
= 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
analitic distinct
Pentru certificatele de depozit la termen cu discont, în devize:
a) înregistrarea vânzãrii certificatelor de depozit la termen cu discont, în devize
%
= 2541 ”Certificate de depozit,,,
analitic distinct
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,,
analitic distinct
b) înregistrarea pe cheltuieli, în perioadele urmãtoare, a dobânzilor calculate și neajunse la scadențã, aferente certificatelor de
depozit la termen cu discont, în devize
3721 ”Poziție de schimb,,
= 375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,,
analitic disctinct
concomitent
6026 ”Dobânzi la certificatele de depozit, carnetele
= 3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
și libretele de economii,,
c) înregistrarea rãscumpãrãrii la scadențã a certificatelor de depozit la termen cu discont, precum și a impozitului datorat pentru
veniturile din dobânzi, aferente certificatelor de depozit la termen cu discont, în devize
2541 ”Certificate de depozit,,,
= %
analitic distinct
101 ”Casa,,
2511 ”Conturi curente,,
3721 ”Poziție de schimb,,
concomitent
3722 ”Contravaloarea poziției de schimb,,
= 3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct
d) virarea la buget a impozitului datorat pentru veniturile din dobânzi, aferente certificatelor de depozit la termen cu discont,
în devize
3536 ”Alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
= 111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
analitic distinct
Art. 2. Ñ Banca Naționalã a României va urmãri în cadrul acțiunilor de supraveghere desfãșurate potrivit legii aplicarea prevederilor prezentei circulare de cãtre bãncile, persoane juridice române, și sucursalele din România ale bãncilor strãine.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei circulare atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69 și, respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei circulare se abrogã orice alte dispoziții contrare.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 8 noiembrie 2000.
Nr. 27.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602/24.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

