PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 603

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 22 din 3 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României .............
Hotãrârea nr. 23 din 3 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Gyšrgy
Frunda pentru funcția de Președinte al României
Hotãrârea nr. 46 din 8 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României .............

1Ð2

plata taxei vamale și a suprataxei vamale de
import pentru bunurile importate în cadrul ajutorului nerambursabil acordat de Guvernul Japoniei
Guvernului României ...............................................

6

3Ð4

1.096. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea închirierii unui imobil
proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Prefecturii Județului Sibiu ............................

7

1.152. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã
Uniunii Teatrale din România Ñ UNITER a unui
imobil proprietate publicã a statului .......................

7

1.153. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã
Federației Române de Fotbal a unui teren proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Tineretului și Sportului ........................

8

4Ð5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
213.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind suspendarea
plãții taxei pe valoarea adãugatã și scutirea de la

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 22
din 3 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 2 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, con-

testația înregistratã la nr. 301 din 2 noiembrie 2000, formulatã de domnul Vladimir David.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 358/D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/24.XI.2000

Autorul contestației solicitã constatarea nulitãții înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu, arãtând, în
esențã, cã acesta candideazã la un nou mandat
președințial și cã, datoritã unor aspecte de probitate moralã
ale personalitãții acestuia, incompatibile cu funcția de
Președinte, ”insistența de a candida pentru a treia oarã,
încãlcând Constituția, pune multe semne de întrebare privind cauzele reale ale acestei candidaturi,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã cã singurul mandat de
Președinte al României, în înțeles constituțional, este cel
îndeplinit de domnul Ion Iliescu ca urmare a alegerilor din
septembrie 1992. Se aratã cã noțiunea de mandat de
Președinte al României este utilizatã în Legea nr. 69/1992,
adoptatã în temeiul Constituției din anul 1991. De asemenea, se considerã cã Decretul-lege nr. 92/1990 este un act
normativ cu caracter provizoriu și tranzitoriu, care se referã
la unele prerogative ale funcției de Președinte al României,
iar nu la noțiunea de mandat de Președinte al României.
Rezultã cã motivul invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent de domnul Ion Iliescu este
nefondat. Se apreciazã cã celelalte motive invocate de
contestator nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale și, în consecințã, se solicitã respingerea
contestației ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și
documentele aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
Contestatorul susține cã prin înregistrarea candidaturii
domnului Ion Iliescu pentru un nou mandat de Președinte
al României sunt încãlcate dispozițiile art. 81 alin. (4) din
Constituție și ale art. 10 din Legea nr. 69/1992. De asemenea, se mai considerã cã unele dintre activitãțile
desfãșurate în trecut de domnul Ion Iliescu nu sunt compatibile cu îndeplinirea funcției de Președinte al României.
I. Examinând aceste susțineri, Curtea reține cã în
legãturã cu primul motiv al contestației, și anume depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru un nou mandat
de Președinte al României, Curtea Constituționalã, cu douã

opinii separate, s-a pronunțat prin Hotãrârea nr. 3 din
24 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 552 din 8 noiembrie 2000, în
sensul cã domnul Ion Iliescu a îndeplinit pânã în prezent
un singur mandat de Președinte al României, și anume în
perioada 1992Ñ1996, corespunzãtor prevederilor art. 81
alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție.
Cele statuate de Curtea Constituționalã prin Hotãrârea
nr. 3 din 24 octombrie 2000 își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care
sã justifice modificarea jurisprudenței.
II. În ceea ce privește celelalte motive cuprinse în contestație, Curtea constatã cã atât condițiile de eligibilitate,
cât și impedimentele constituționale pentru a fi ales în
funcția de Președinte al României sunt prevãzute expres și
limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37
alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din Constituție, texte al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept
de vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice, potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestator,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea
motive reprezintã opinii personale ale contestatorului, care,
eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii votului.
În ceea ce privește invocarea în sprijinul contestației a
unor opinii exprimate de juriști în presã, acestea nu pot fi
reținute ca argumente juridice în fața Curții Constituționale,
care, potrivit art. 13 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”se pronunțã în numele legii,,.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu majoritate de voturi în privința motivelor întemeiate pe dispozițiile art. 81 alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție
și cu unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României,
contestație formulatã de domnul Vladimir David.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/24.XI.2000

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 23
din 3 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Gyšrgy Frunda
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 2 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, Contestația nr. 300 din 2 noiembrie 2000, formulatã de domnul
Adrian D. Munteanu.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Gyšrgy Frunda pentru funcția de Președinte al României la
alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul
Dosarului nr. 359D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se aratã cã, potrivit dispozițiilor
Legii nr. 69/1992, pentru funcția de Președinte al României
se pot prezenta candidați propuși de partide sau formațiuni
politice ori candidați independenți. În cazul candidatului
Gyšrgy Frunda aceste dispoziții sunt încãlcate, deoarece
”U.D.M.R. la aceastã datã nu este partid politic, nu este
înregistrat [...] și, deci, nu se regãsește în registrul partidelor politice din România, așa cum prevede Legea partidelor
politice nr. 27/1996,,. De asemenea, contestatorul considerã
cã ”alegãtorii din România nu pot cunoaște cu certitudine
numele și prenumele acestui candidat,,, întrucât atât
numele, cât și prenumele sunt ”grafiate folosind un alfabet
al unei limbi strãine, altul decât cel al limbii române care
este limba oficialã în România, conform art. 13 din
Constituție, și în care, potrivit uzanțelor, se redacteazã
toate actele de identitate [...],,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã cã motivele invocate nu

pot fi reținute, deoarece acestea nu se referã la condițiile
prevãzute de lege pentru eligibilitatea în funcția de
Președinte al României. În final, se solicitã respingerea
contestației.
C U R T E A,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, reține
urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte
al României.
În opinia contestatorului, domnul Gyšrgy Frunda nu
poate candida la funcția de Președinte al României, deoarece pânã în prezent nu se cunoaște ”dacã este susținut și
propus de vreun partid politic sau formațiune politicã sau
este independent,, și nici ”identitatea persoanei propusã ilegal de U.D.M.R.,,.
Analizând contestația, Curtea constatã cã, în temeiul
dispozițiilor art. 4 alin. (2) din Legea nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, potrivit cãrora
”Organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale care
participã la alegeri sunt echivalate juridic, în ce privește
operațiunile electorale, cu partidele politice,,, dispoziții coroborate cu cele ale art. 48 din Legea partidelor politice
nr. 27/1996, precum și cu cele ale art. 3 alin. (1) teza întâi
din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României (”La alegerile pentru Președintele României se pot
prezenta candidați propuși de partide și formațiuni politice sau
candidați independenți.,,), candidatura domnului Gyšrgy
Frunda poate fi propusã și susținutã de Uniunea
Democratã a Maghiarilor din România.
În legãturã cu susținerea contestatorului referitoare la
modul de indicare a numelui și prenumelui candidatului,
ceea ce ar putea crea confuzii privind identitatea acestuia,
Curtea Constituționalã reține cã cercetarea acestor probleme nu intrã în competența sa. De altfel, atât condițiile
de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a
fi ales în funcția de Președinte al României sunt prevãzute
expres și limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16
alin. (3), art. 37 alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din
Constituție, texte al cãror conținut este urmãtorul:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/24.XI.2000

Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.,,;

Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestator,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate.
În consecințã, contestația ce face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Gyšrgy Frunda pentru funcția de Președinte al
României, contestație formulatã de domnul Adrian D. Munteanu.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 46
din 8 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 8 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestațiile înregistrate sub nr. 424, 425, 426 și 427, formulate de domnul Octavian Oloieriu, doamna Rodica Danciu,
domnul Gheorghe Frãțiman și, respectiv, de domnul Toader
Trifan. Toate aceste contestații au fost primite și înregistrate la Biroul Electoral Central în ziua de 8 noiembrie
2000.
Cele patru contestații privesc înregistrarea candidaturii
domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al

României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã
obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 402D/2000,
403D/2000, 404D/2000 și 405D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În contestațiile care formeazã obiectul acestor dosare se
susține, pe de o parte, cã domnul Ion Iliescu nu are dreptul de a mai candida pentru funcția de Președinte al
României, deoarece a îndeplinit deja douã mandate de
Președinte, astfel cã prin înregistrarea candidaturii sale de
cãtre Biroul Electoral Central se încalcã dispozițiile art. 81
alin. (4) din Constituție, iar pe de altã parte, se prezintã
opinii personale ale autorilor, vizând aspecte de ordin politic și moral, în considerarea cãrora contestatorii se opun
înregistrãrii acestei candidaturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/24.XI.2000
Curtea, având în vedere cã cele patru contestații au un
obiect comun, și anume contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al
României, ridicã din oficiu problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune
conexãrii, considerând cã sunt îndeplinite cerințele art. 164
din Codul de procedurã civilã, care sunt compatibile cu
procedura în fața Curții Constituționale.
Curtea, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã
civilã, precum și al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea dosarelor nr. 405C/2000,
404C/2000 și 403C/2000 la Dosarul nr. 402C/2000, care a
fost primul înregistrat, urmând sã se pronunțe asupra celor
patru contestații printr-o singurã hotãrâre.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind tardiv depuse
toate contestațiile înregistrate la data de 8 noiembrie 2000,
ultima zi de depunere fiind 5 noiembrie 2000, potrivit
art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992. În consecințã, se
solicitã respingerea, pe acest temei, a tuturor contestațiilor.
C U R T E A,

analizând contestațiile prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile Ministerului Public, precum și documentele aflate
la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea
candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
Curtea reține, de asemenea, cã, potrivit art. 11 alin. (2)
din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, ”Pânã la 20 de zile înainte de data alegerilor, candidatul, partidele, formațiunile politice sau cetãțenii pot contesta
înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii. Contestația se
depune la Biroul Electoral Central, care o înainteazã împreunã
cu dosarul candidaturii, în termen de 24 de ore, spre
soluționare, Curții Constituționale,,.
Verificând respectarea de cãtre contestatori a acestor
dispoziții legale, Curtea constatã cã toate contestațiile au
fost depuse dupã expirarea termenului legal prevãzut la
art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea

5

Președintelui României, întrucât ultima zi de depunere a
contestațiilor la Biroul Electoral Central era 5 noiembrie
2000, iar acestea, conform înregistrãrii la acest birou, au
fost depuse la data de 8 noiembrie 2000.
Într-adevãr, data alegerilor pentru Camera Deputaților,
Senat și Președintele României a fost stabilitã la 26 noiembrie 2000 prin Hotãrârea Guvernului nr. 910/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
12 octombrie 2000. În raport cu aceastã datã, termenul
legal pentru depunerea contestațiilor împotriva înregistrãrii
ori a neînregistrãrii candidaturilor la funcția de Președinte
al României a expirat în ziua de 5 noiembrie 2000,
ora 24,00. Acest termen limitã este stabilit de altfel și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 911/2000 privind aprobarea
Programului calendaristic pentru realizarea acțiunilor
prevãzute în Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și în Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României (publicatã, de asemenea,
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
12 octombrie 2000).
Curtea reține cã procedura de desfãșurare a alegerilor
este de ordine publicã. Așa fiind, în aceastã materie nu se
poate aplica regula generalã din dreptul comun, stabilitã
prin dispozițiile art. 104 din Codul de procedurã civilã, conform cãrora ”Actele de procedurã trimise prin poștã instanțelor
judecãtorești se socotesc îndeplinite în termen dacã au fost
predate recomandat la oficiul poștal înainte de împlinirea lui,,.
Într-adevãr, dacã aceastã regulã de drept comun s-ar
aplica în procedura electoralã, ar determina o stare de
incertitudine și imposibilitatea respectãrii celorlalte termene.
De altfel, textul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992
prevede în mod expres cã orice contestație privind înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii ”[É] se depune la
Biroul Electoral Central,,. În acest fel nu se exclude posibilitatea expedierii contestației prin poștã sau prin alte cãi de
comunicare, cu condiția însã ca aceasta sã fie primitã și
înregistratã la Biroul Electoral Central înlãuntrul termenului
stabilit de lege.
Întrucât termenul prevãzut la art. 11 alin. (2) din Legea
nr. 69/1992 este un termen de decãdere, Curtea constatã
cã sunt tardiv introduse toate contestațiile (împotriva înregistrãrii sau neînregistrãrii candidaturilor la funcția de
Președinte al României pentru alegerile programate la
26 noiembrie 2000) depuse la Biroul Electoral Central dupã
data de 5 noiembrie 2000, ora 24,00.
În consecințã, Curtea urmeazã sã respingã, ca fiind tardiv depuse, contestațiile care constituie obiectul prezentei
cauze.

În temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26 și 27 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge, ca fiind tardiv depuse, contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția
de Președinte al României, contestații formulate de doamna Rodica Danciu și de domnii Toader Trifan, Octavian Oloieriu
și Gheorghe Frãțiman.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/24.XI.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã și scutirea de la plata taxei vamale
și a suprataxei vamale de import pentru bunurile importate în cadrul ajutorului nerambursabil
acordat de Guvernul Japoniei Guvernului României
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se suspendã plata taxei pe valoarea
adãugatã la organele vamale, de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã, pe termen de 120 de
zile, aferentã importului de bunuri prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã,
derulat în cadrul ajutorului nerambursabil ”Non-protect grant

aid 1999,, acordat de Guvernul Japoniei Guvernului
României.
Art. 2. Ñ Se aprobã scutirea de la plata taxei vamale
și a suprataxei vamale de import pentru bunurile prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta ordonanțã
de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 213.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele din import pentru care se suspendã plata taxei pe valoarea adãugatã
la organele vamale și produsele care se scutesc de la plata taxei vamale
și a suprataxei vamale de import
Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

ex 8408.20.10

Motoare cu piston, cu aprindere prin compresie, destinate industriei de montaj
pentru : autovehicule de la poziția nr. 87.03, autovehicule de la poziția
nr. 87.04, cu motor de o capacitate cilindricã mai micã de 2.500 cm3

ex 8708.40.10

Cutii de vitezã, destinate montajului industrial, pentru: autovehicule de la poziția
nr. 87.03, autovehicule de la poziția nr. 87.04 cu motor cu piston cu aprindere
prin compresie de o capacitate cilindricã de pânã la 2.500 cm3 inclusiv sau
având motor cu aprindere prin scânteie, de o capacitate cilindricã de pânã la
2.800 cm3 inclusiv

ex 8708.91.10

Radiatoare, destinate montajului industrial, pentru: motocultoare de la poziția
nr. 87.01.10, autovehicule de la poziția nr. 87.03, autovehicule de la poziția
nr. 87.04 cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel),
de o capacitate cilindricã de pânã la 2.500 cm3 inclusiv, sau având motor cu
piston cu aprindere prin scânteie, de o capacitate cilindricã de pânã la
2.800 cm3 inclusiv, și autovehicule de la poziția nr. 87.05

ex 8708.92.10

Tobe și țevi de eșapament catalitice, destinate montajului industrial, pentru:
autovehicule de la poziția nr. 87.03, autovehicule de la poziția nr. 87.04 cu
motor cu piston cu aprindere prin compresie, de o capacitate cilindricã de
pânã la 2.500 cm3 inclusiv, sau având motor cu aprindere prin scânteie, de o
capacitate cilindricã de pânã la 2.800 cm3 inclusiv

NOTÃ:
Cu ”ex,, s-au marcat situațiile în care din întreaga poziție tarifarã este exceptat numai produsul
sau grupa de produse menționatã.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/24.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea închirierii unui imobil proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea Prefecturii Județului Sibiu
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14Ð16 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã închirierea de cãtre Prefectura
Județului Sibiu a imobilului proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea sa, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, cãtre persoane fizice
sau juridice române ori strãine, prin licitație publicã, în
condițiile legii.

(2) Contractul de închiriere va fi încheiat potrivit legii și
va cuprinde clauze de naturã sã asigure exploatarea bunului imobil închiriat, potrivit specificului acestuia.
Art. 2. Ñ Sumele încasate cu titlu de chirie se fac venit
la bugetul de stat, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.096.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, care urmeazã sã fie închiriat de Prefectura
Județului Sibiu, în calitate de titular al dreptului de administrare
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Sibiu,
șos. Alba Iulia nr. 47A,
județul Sibiu

Persoana juridicã de la care
se închiriazã imobilul

Prefectura Județului Sibiu

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Garaje
¥ Suprafața construitã = 2.100 m2
¥ Suprafața terenului aferent = 14.270 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã Uniunii Teatrale din România Ñ UNITER
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã darea în folosințã gratuitã
Uniunii Teatrale din România Ñ UNITER, pe o perioadã
de 49 de ani, a imobilului proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea Ministerului Culturii, situat în municipiul București, str. George Enescu nr. 2Ñ4, împreunã cu
terenul și dotãrile aferente.
(2) Uniunea Teatralã din România Ñ UNITER va
suporta cheltuielile curente și de capital pentru imobilul
prevãzut la alin. (1).
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La expirarea perioadei pentru care imobilul
prevãzut la art. 1 a fost dat în folosințã gratuitã investițiile
efectuate de Uniunea Teatralã din România Ñ UNITER vor
fi preluate de Ministerul Culturii la valoarea amortizatã.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 720/1992
privind trecerea unui imobil în administrarea Ministerului
Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 307 din 27 noiembrie 1992.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.152.

Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/24.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã Federației Române de Fotbal a unui teren proprietate publicã
a statului, aflat în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 80 alin. (14) din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pentru o
perioadã de 49 de ani, Federației Române de Fotbal a unui teren
proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, în scopul construirii sediului acesteia.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile intere-

sate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Datele de identificare a terenului menționat la
art. 1 sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.153.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Tineretului
și Sportului, care se atribuie în folosințã gratuitã pe termen de 49 de ani Federației Române
de Fotbal, în scopul amenajãrii și construirii unui sediu
Locul
unde este
situat terenul

Municipiul București,
Complexul Sportiv
Național ”Lia Manoliu,,

Persoana juridicã
care atribuie folosința
gratuitã a terenului

Ministerul
Tineretului
și Sportului

Persoana juridicã
care primește în folosințã
gratuitã terenul

Federația Românã
de Fotbal

Caracteristicile tehnice
și vecinãtãțile
terenului

Teren în suprafațã de 6.719,53 m2,
cu urmãtoarele vecinãtãți:
¥ nord, sud și vest Ñ Complexul Sportiv Național ”Lia
Manoliu,,
¥ est Ñ str. Vasile Șerbãnicã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603/24.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

