Anul XII Ñ Nr. 604

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 24 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.
38.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea participãrii României
la Misiunea O.N.U. de menținere a pãcii în Etiopia
și Eritreea (U.N.M.E.E.), cu 4 militari din Ministerul
Apãrãrii Naționale, în statul major al Brigãzii
Multinaționale cu Capacitate de Luptã Ridicatã a
Forțelor O.N.U. în Așteptare (S.H.I.R.B.R.I.G.).......

HOTÃRÂRI

ALE

1

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.046. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a controlului aplicãrii
regimului silvic la nivel central și local ...................
1.101. Ñ Hotãrâre privind aprobarea vânzãrii unui teren
proprietate privatã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................

PARLAMENTULUI

2Ð7
7Ð8

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea participãrii României la Misiunea O.N.U. de menținere a pãcii în Etiopia
și Eritreea (U.N.M.E.E.), cu 4 militari din Ministerul Apãrãrii Naționale,
în statul major al Brigãzii Multinaționale cu Capacitate de Luptã Ridicatã a Forțelor O.N.U.
în Așteptare (S.H.I.R.B.R.I.G.)
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba participarea României la Misiunea O.N.U. de menținere a pãcii în Etiopia și Eritreea (U.N.M.E.E.), cu 4 militari
(3 ofițeri și 1 subofițer) din Ministerul Apãrãrii Naționale, în statul major al Brigãzii Multinaționale cu Capacitate de Luptã
Ridicatã a Forțelor O.N.U. în Așteptare (S.H.I.R.B.R.I.G.), pe toatã durata mandatului acesteia,
în temeiul art. 5 alin. (1) din Legea apãrãrii naționale a României nr. 45/1994, cu modificãrile ulterioare,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la Misiunea
O.N.U. de menținere a pãcii în Etiopia și Eritreea
(U.N.M.E.E.), cu 4 militari (3 ofițeri și 1 subofițer) din
Ministerul Apãrãrii Naționale, în statul major al Brigãzii
Multinaționale cu Capacitate de Luptã Ridicatã a Forțelor

O.N.U. în Așteptare (S.H.I.R.B.R.I.G.), pe toatã durata mandatului acesteia.
Art. 2. Ñ Cheltuielile legate de participarea la misiune
vor fi asigurate inițial de partea românã și rambursate ulterior de O.N.U.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 14 noiembrie 2000.
Nr. 38.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/24.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a controlului
aplicãrii regimului silvic la nivel central și local
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19 și 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a controlului aplicãrii regimului silvic la nivel
central și local, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Structura organizatoricã a celor 7 inspectorate
silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic,
unitãți cu personalitate juridicã, finanțate de la bugetul de

stat, prevãzute în anexa nr. 2, numãrul și structura personalului pentru fiecare inspectorat, precum și dotarea materialã, în limita fondurilor alocate, se stabilesc prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.046.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a controlului aplicãrii regimului silvic la nivel central și local
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea controlului aplicãrii regimului
silvic la nivel central și local
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, în calitate de autoritate publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, asigurã și executã prin personalul
silvic de specialitate în domeniul gospodãririi pãdurilor controlul aplicãrii regimului silvic și al modului de gospodãrire a
fondului forestier național și a vegetației forestiere din afara
acestuia, indiferent de forma lor de proprietate.
(2) Exercitarea controlului prevãzut la alin. (1) se realizeazã de Direcția generalã a pãdurilor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prin
Direcția de regim silvic și prin inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic, ca unitãți descentralizate, cu personalitate juridicã, aflate în subordinea
ministerului.

Art. 2. Ñ (1) În structura Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului funcționeazã la nivel central Direcția de
regim silvic care exercitã nemijlocit controlul aplicãrii regimului silvic în fondul forestier național și în terenurile cu
vegetație forestierã din afara acestuia, indiferent de forma
lor de proprietate.
(2) Directorul Direcției de regim silvic coordoneazã
întreaga activitate a direcției și o reprezintã în relațiile cu
celelalte direcții din cadrul Direcției generale a pãdurilor.
Art. 3. Ñ (1) În subordinea Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului funcționeazã 7 inspectorate silvice
teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic, ca unitãți
cu personalitate juridicã finanțate de la bugetul de stat.
(2) Inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul
aplicãrii regimului silvic funcționeazã în coordonarea tehnicã
a Direcției de regim silvic din structura Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 4. Ñ Organizarea și funcționarea controlului aplicãrii
regimului silvic la nivel local se realizeazã prin inspectoratele
silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/24.XI.2000
Art. 5. Ñ (1) Inspectoratul silvic teritorial pentru controlul aplicãrii regimului silvic este condus de un inspector-șef
care coordoneazã activitatea inspectoratului și îl reprezintã
în relațiile cu direcțiile de specialitate din cadrul Direcției
generale a pãdurilor, cu celelalte instituții publice locale,
precum și cu persoanele fizice și juridice din raza de activitate teritorialã a acestuia, în vederea realizãrii atribuțiilor
sale specifice.
(2) Inspectorul-șef este ajutat în activitatea sa de un
inspector-șef adjunct.
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin prezentul regulament inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic sunt încadrate cu personal
tehnic silvic, precum și cu personal cu pregãtire economicã, juridicã și cu personal administrativ, potrivit structurii
organizatorice stabilite prin ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului.
Art. 6. Ñ (1) Inspectoratul silvic teritorial pentru controlul aplicãrii regimului silvic are în fiecare județ arondat câte
o inspecție silvicã județeanã, organizatã la nivel de serviciu, fãrã personalitate juridicã, formatã din personal tehnic
silvic, iar acolo unde este cazul, și din personal cu
pregãtire economicã, juridicã, precum și din personal administrativ.
(2) În structura organizatoricã a inspectoratelor silvice
teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic
funcționeazã 5 servicii, dupã cum urmeazã:
a) Serviciul pentru controlul cadastrului forestier, circulației
juridice a terenurilor forestiere și amenajãrii pãdurilor;
b) Serviciul pentru controlul lucrãrilor de regenerare a
pãdurilor, amenajare a bazinelor hidrografice torențiale și
accesibilizarea fondului forestier;
c) Serviciul pentru controlul valorificãrii, comercializãrii și
circulației produselor pãdurii;
d) Serviciul pentru controlul structurilor de administrație
silvicã și al gestiunii fondului forestier național și a
vegetației forestiere din afara acestuia;
e) Serviciul de îndrumare și control al structurilor private
de administrare a pãdurilor și pentru relațiile cu proprietarii
și deținãtorii de terenuri cu vegetație forestierã.
(3) Structura organizatoricã, statul de funcții și de personal ale inspectoratului silvic teritorial pentru controlul
aplicãrii regimului silvic se stabilesc prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului, la propunerea
Direcției de regim silvic, cu avizul Direcției generale a
pãdurilor și al Direcției generale de resurse și dezvoltare.
(4) Salarizarea personalului încadrat la inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic se
face potrivit prevederilor legale, iar evaluarea performanțelor
profesionale individuale și stabilirea salariilor de bazã între
limite se fac potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 867/1999.
CAPITOLUL II
Atribuțiile organelor silvice centrale și locale
pentru controlul aplicãrii regimului silvic
Art. 7. Ñ Direcția de regim silvic din cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului are urmãtoarele
atribuții:
a) organizeazã, coordoneazã și exercitã controlul asupra
modului în care se respectã prevederile regimului silvic de
cãtre deținãtorii cu orice titlu de fond forestier, precum și
asupra modului în care se aplicã normele tehnice silvice și
cele de pazã a vegetației forestiere din afara fondului
forestier;

3

b) organizeazã și controleazã modul în care se asigurã
integritatea fondului forestier național și a vegetației forestiere din afara acestuia, potrivit legii;
c) controleazã respectarea prevederilor amenajamentelor
silvice;
d) analizeazã propunerile inspectoratelor silvice județene
referitoare la volumul maxim de masã lemnoasã prevãzut
sã fie recoltat anual din pãduri și din vegetația forestierã
din afara fondului forestier național, pe categorii de
deținãtori și de destinații, în condițiile respectãrii posibilitãții
pãdurilor. Propune cantitãțile de masã lemnoasã ce
urmeazã sã fie introduse în proiectul de act normativ prin
care se aprobã volumul maxim de masã lemnoasã care se
recolteazã anual din fondul forestier național și din
vegetația forestierã;
e) organizeazã cadastrul de specialitate în domeniul
forestier, organizeazã și ține evidența terenurilor cu destinație forestierã și a celor cu vegetație forestierã din afara
fondului forestier, indiferent de natura proprietãții, și
urmãrește furnizarea de cãtre administratorii terenurilor respective a datelor necesare în vederea realizãrii sistemului
de cadastru general;
f) analizeazã și avizeazã în condițiile prevãzute de lege
solicitãrile de scoatere definitivã sau temporarã din fondul
forestier național a terenurilor;
g) autorizeazã, în baza avizelor date de inspectoratele
silvice teritoriale, unitãțile specializate în elaborarea documentațiilor tehnico-economice și în executarea lucrãrilor silvice prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. s) și t);
h) îndrumã și controleazã modul de supraveghere a
stãrii de sãnãtate a pãdurilor (monitoringul forestier);
i) controleazã activitatea de reparare și de întreținere a
drumurilor forestiere, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
j) întocmește, pe baza constatãrilor din controalele
tematice sau de fond efectuate potrivit atribuțiilor de serviciu, rapoarte și/sau, dupã caz, note informative, însoțite de
propuneri de mãsuri corespunzãtoare, pe care le supune
spre analizã și decizie conducerii ierarhic superioare;
k) controleazã modul de transmitere a terenurilor în și
din fondul forestier național, în condițiile legii;
l) îndeplinește orice alte atribuții privind controlul aplicãrii
regimului silvic;
m) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
ordin al ministrului, faptele infracționale în domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și sesizeazã de îndatã organele
de poliție în vederea efectuãrii cercetãrii penale;
n) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
ordin al ministrului, faptele contravenționale în domeniul
silviculturii și exploatãrii pãdurilor și aplicã sancțiuni, cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 8. Ñ (1) Inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic au urmãtoarele atribuții:
a) executã controale complexe de fond, indiferent de
natura proprietãții, astfel încât fiecare structurã a administrației silvice sã fie controlatã cel puțin o datã la 2 ani;
b) controleazã modul de aplicare și de respectare de
cãtre toți deținãtorii de pãdure și/sau de terenuri cu
vegetație forestierã din afara fondului forestier a prevederilor referitoare la regimul silvic și a normelor tehnice silvice
de pazã;
c) verificã modul de întocmire a amenajamentelor, a
studiilor sumare de amenajare și a studiilor de transformare pentru pãșunile împãdurite, precum și modul de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/24.XI.2000

aplicare a prevederilor acestora și de înregistrare în evidențele specifice a lucrãrilor silvice efectuate;
d) controleazã aplicarea și respectarea prevederilor
legale privind mãsurile de protecție a vegetației forestiere
împotriva bolilor și dãunãtorilor, precum și a celor de prevenire și stingere a incendiilor de pãdure;
e) controleazã modul de aplicare a reglementãrilor tehnice privind amplasarea, punerea în valoare și valorificarea
masei lemnoase din fondul forestier național și din
vegetația forestierã din afara acestuia;
f) propun Direcției de regim silvic, pe baza prevederilor
amenajamentelor sau studiilor de amenajare a pãdurilor,
volumul de masã lemnoasã, resursele și destinația masei
lemnoase de recoltat anual, pe natura de produse și pe
categorii de deținãtori;
g) repartizeazã cotele, în cadrul volumului de masã lemnoasã aprobat prin hotãrâre a Guvernului, pe categorii de
deținãtori de pãduri, alții decât statul, și de terenuri cu
vegetație forestierã din afara fondului forestier național;
h) controleazã modul de aplicare și de respectare a
regulilor silvice de exploatare a masei lemnoase din parchete, indiferent de deținãtorul acestora;
i) verificã modul în care este respectatã legalitatea circulației materialului lemnos, a altor produse ale pãdurii și
executã controlul la instalațiile de transformat lemn rotund,
conform legislației în vigoare;
j) controleazã modul în care se realizeazã evidența la
zi a suprafețelor de pe care se recolteazã masa lemnoasã,
precum și modul în care se asigurã regenerarea lor, indiferent de natura proprietãții asupra acestora, și, de asemenea, dacã terenurile preluate în condițiile legii în fondul
forestier proprietate publicã a statului se împãduresc potrivit
programelor elaborate și aprobate;
k) controleazã respectarea prevederilor normelor tehnice
și a celorlalte dispoziții legale privind recoltarea, achiziționarea, depozitarea, transportul, prelucrarea și comercializarea
produselor nelemnoase ale pãdurii, menționate la art. 39
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic;
l) verificã și aprobã, dupã caz, solicitãrile de scoatere
definitivã sau temporarã din fondul forestier național a terenurilor cu suprafețe de pânã la 1,0 ha, precum și de
defrișare a vegetației forestiere din afara acestuia;
m) verificã și avizeazã, dupã caz, solicitãrile de scoatere definitivã sau temporarã din fondul forestier național a
terenurilor cu suprafețe de peste 1,0 ha;
n) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele infracționale în domeniul
silviculturii și exploatãrii pãdurilor și sesizeazã de îndatã
organele de poliție în vederea efectuãrii cercetãrii penale;
o) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele contravenționale în
domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și aplicã
sancțiuni, cu respectarea prevederilor legale;
p) verificã documentațiile tehnico-economice pentru reinstalarea și întreținerea vegetației forestiere pânã la realizarea stãrii de masiv și gestionarea durabilã a acestora,
finanțate din fonduri publice sau cu garanții guvernamentale, și le transmit spre aprobare direcției de specialitate
din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
q) verificã documentațiile privind înființarea structurilor de
administrație silvicã și le avizeazã, dupã caz;
r) avizeazã angajarea personalului silvic de toate gradele, altul decât cel pentru structurile Regiei Naționale a
Pãdurilor, necesar pentru paza și gospodãrirea pãdurilor, în

condițiile art. 3 alin. (1) lit. c) din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 997/1999 pentru aprobarea Regulamentului
privind constituirea, organizarea și funcționarea structurilor
silvice proprii, necesare pentru gospodãrirea pãdurilor proprietate publicã aparținând unitãților administrativ-teritoriale
și a celor proprietate privatã;
s) avizeazã, în vederea autorizãrii, unitãțile specializate
în elaborarea documentației tehnico-economice pentru reinstalarea, întreținerea vegetației forestiere și gestionarea
durabilã a pãdurilor;
t) avizeazã, în vederea autorizãrii, unitãțile specializate
în executarea lucrãrilor de împãdurire, întreținere și îngrijire
a culturilor forestiere și a arboreturilor;
u) primesc, înregistreazã și verificã petițiile, sesizãrile și
propunerile privind legislația silvicã în vigoare, precum și
gospodãrirea fondului forestier național și a vegetației forestiere din afara acestuia sau în legãturã cu acestea și ia
mãsuri de soluționare;
v) controleazã dacã pãșunatul care, eventual, se practicã în pãdurile proprietate publicã a unitãților administrativteritoriale și în cele proprietate privatã se desfãșoarã
potrivit reglementãrilor în vigoare;
x) în exercitarea controlului folosește ciocane silvice triunghiulare, al cãror mod de utilizare se stabilește prin
ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
(2) În exercitarea atribuțiilor stabilite personalul inspectoratelor silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului
silvic efectueazã verificãri și controale de specialitate, individual sau în echipã, în baza delegației de serviciu aprobate de inspectorul-șef, precum și acțiuni speciale, care se
executã numai în baza ordinelor sau deciziilor dispuse de
Direcția de regim silvic, Direcția generalã a pãdurilor sau
de conducerea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Art. 9. Ñ (1) Serviciul pentru controlul cadastrului forestier, circulației juridice a terenurilor forestiere și amenajãrii
pãdurilor are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã modul de organizare și evidența terenurilor din fondul forestier național și a celor cu vegetație
forestierã din afara fondului forestier, pe categorii de
deținãtori și pe categorii de folosințã;
b) analizeazã și propune, dupã caz, scoaterea definitivã
sau folosirea temporarã a terenurilor din fondul forestier
național, la cererea persoanelor fizice sau juridice interesate;
c) analizeazã și propune avizarea scoaterii definitive sau
a folosirii temporare a terenurilor din fondul forestier
național, dupã caz, pentru suprafețe de peste 1 ha;
d) verificã și ia mãsurile legale privind existența avizelor
și acordurilor prevãzute de lege pentru amplasarea de
obiective în scopul executãrii de lucrãri necesare pentru
gospodãrirea fondului forestier național;
e) analizeazã și propune aprobarea reprimirii în fondul
forestier național a suprafețelor scoase temporar, la expirarea termenului contractual;
f) verificã documentațiile privind scoaterile definitive și
temporare de suprafețe din fondul forestier național, pe
baza metodologiei în vigoare, precum și plata despãgubirilor și a taxelor legale;
g) verificã și avizeazã documentațiile întocmite în
legãturã cu stabilirea contravalorii despãgubirilor ce trebuie
acordate proprietarilor de pãduri cu funcții speciale de protecție, ca urmare a restricțiilor prevãzute în amenajamente,
și propune aprobarea documentațiilor respective;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/24.XI.2000
h) analizeazã și controleazã modul de executare a
lucrãrilor de amenajare pentru fondul forestier național, precum și a studiilor privind gospodãrirea vegetației forestiere
din afara fondului forestier, scop în care:
Ñ verificã și avizeazã, dupã caz, temele de proiectare
pentru întocmirea studiilor respective;
Ñ participã la desfãșurarea conferințelor de amenajare
a pãdurilor;
Ñ verificã recepția lucrãrilor menționate mai sus și propune avizarea acestora;
i) controleazã respectarea prevederilor amenajamentelor
silvice, a studiilor sumare de amenajare a pãdurilor, precum și a studiilor de transformare a pãșunilor împãdurite,
indiferent de forma de proprietate asupra terenurilor, scop
în care verificã:
Ñ organizarea și ținerea în mod corect a evidențelor
prevãzute în amenajamentele silvice sau a studiilor sumare
de amenajare a pãdurilor;
Ñ dinamica suprafețelor și respectarea categoriilor de
folosințã ale terenurilor din fondul forestier național;
Ñ respectarea prevederilor amenajamentelor privind
amplasarea și recoltarea produselor principale și secundare,
în concordanțã cu posibilitatea pãdurilor, aplicarea corectã
a tratamentelor, efectuarea lucrãrilor de conducere a arboreturilor etc.;
Ñ respectarea prevederilor amenajamentelor sau a studiilor de amenajare a pãdurilor privind lucrãrile de îngrijire
a arboreturilor, urmãrindu-se suprafețele parcurse, calitatea
lucrãrilor, periodicitatea și altele asemenea;
Ñ respectarea prevederilor amenajamentelor și a studiilor de amenajare a pãdurilor privind lucrãrile de regenerare
a pãdurilor (suprafețele parcurse, compozițiile de regenerare,
ajutorarea regenerãrii naturale și altele asemenea);
Ñ solicitãrile de derogare de la prevederile amenajamentelor sau ale studiilor sumare de amenajare a pãdurilor
și le avizeazã, dupã caz;
j) propune spre aprobare încadrarea pe categorii
funcționale a vegetației forestiere din afara fondului forestier
național;
k) urmãrește respectarea exercitãrii dreptului de
preemțiune al statului la toate vânzãrile de bunãvoie sau
silite pentru enclavele din fondul forestier proprietate
publicã a statului și terenurile limitrofe acestuia și propune
mãsurile necesare, dupã caz;
l) constatã, prin persoane anume împuternicite prin decizie a inspectorului-șef, faptele infracționale în domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune sesizarea de
îndatã a organelor de poliție în vederea efectuãrii cercetãrii
penale;
m) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele contravenționale în
domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune
sancțiuni, cu respectarea prevederilor legale.
(2) Serviciul pentru controlul lucrãrilor de regenerare a
pãdurilor, amenajare a bazinelor hidrografice torențiale și
accesibilizarea fondului forestier are urmãtoarele atribuții:
a) verificã și propune aprobarea proiectelor de regenerare a pãdurilor, ajutorarea regenerãrii naturale și reconstrucția ecologicã pentru fondul forestier național și pentru
vegetația forestierã situatã în afara acestuia;

5

b) verificã și propune aprobarea raportului privind controlul anual al regenerãrilor din fondul forestier național;
c) verificã dacã regenerarea pãdurilor s-a realizat în cel
mult 2 ani dupã tãiere și dispune mãsurile ce se impun,
conform dispozițiilor legale;
d) verificã și propune aprobarea proiectelor de
reîmpãdurire a suprafețelor scoase temporar din fondul
forestier privat, urmãrind executarea lucrãrilor prevãzute;
e) verificã punerea în execuție a proiectelor de
împãdurire sau reconstrucție ecologicã în fondul forestier
național și în perimetrele de ameliorare, pânã la realizarea
definitivã a acestora;
f) verificã și avizeazã, dupã caz, documentația agenților
economici care au ca obiect de activitate executarea de
lucrãri silvice, cum ar fi împãduririle, lucrãrile de întreținere
și îngrijire și altele asemenea, sau producerea de material
genetic forestier, cum ar fi semințele, puieții, butașii și
altele asemenea;
g) controleazã respectarea reglementãrilor privind folosirea în culturi a materialelor de reproducere provenite din
alte surse decât cele aprobate și înregistrate;
h) verificã respectarea reglementãrilor privind evaluarea
fructificației, recoltarea, transportul, depozitarea, prelucrarea
și conservarea semințelor și butașilor ce se folosesc la
lucrãrile de regenerare a pãdurilor;
i) verificã și avizeazã modul de întocmire a actelor de
constatare, stabilire și evaluare a pierderilor provocate de
calamitãți și de alți factori vãtãmãtori în lucrãrile de regenerare și reconstrucție ecologicã;
j) verificã și avizeazã documentațiile pentru obținerea de
cãtre proprietarii de pãduri a finanțãrii de la bugetul de
stat, în vederea executãrii lucrãrilor silvice, inclusiv a
lucrãrilor de amenajare în cazul persoanelor fizice;
k) verificã modul în care se efectueazã preluarea, în
condițiile legii, de terenuri în și din fondul forestier național
și împãdurirea acestora, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor legale;
l) verificã modul de utilizare a fondului de conservare și
regenerare a pãdurilor de cãtre direcțiile silvice din structura Regiei Naționale a Pãdurilor;
m) verificã documentațiile pentru proiectele de investiții
efectuate din surse bugetare și extrabugetare la care ordonator de credit este autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, controleazã punerea lor în
execuție și avizeazã recepțiile parțiale și finale ale acestora;
n) controleazã modul în care s-au realizat proiectele de
investiții finanțate de la bugetul de stat, în baza unor legi
speciale, prin Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului;
o) controleazã activitatea de reparare și întreținere a
drumurilor auto forestiere;
p) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele infracționale în domeniul
silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune sesizarea de
îndatã a organelor de poliție în vederea efectuãrii cercetãrii
penale;
r) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele contravenționale în
domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune
sancțiuni, cu respectarea prevederilor legale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/24.XI.2000

(3) Serviciul pentru controlul valorificãrii, comercializãrii
și circulației produselor pãdurii are urmãtoarele atribuții:
a) efectueazã controlul circulației materialului lemnos și
al instalațiilor de transformat lemn rotund, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare;
b) controleazã modul de eliberare și utilizare a seturilor
de documente de însoțire, folosite la transportul materialelor lemnoase;
c) verificã modul în care Regia Naționalã a Pãdurilor și
subunitãți ale acesteia sau alte structuri de administrație
silvicã organizeazã și desfãșoarã licitațiile sau negocierile
pentru vânzarea masei lemnoase;
d) controleazã respectarea reglementãrilor în vigoare cu
privire la recoltarea și valorificarea celorlalte produse specifice fondului forestier național;
e) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele infracționale în domeniul
silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune sesizarea de
îndatã a organelor de poliție în vederea efectuãrii cercetãrii
penale;
f) constatã, prin persoane anume împuternicite prin decizie a inspectorului-șef, faptele contravenționale în domeniul
silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune sancțiuni, cu
respectarea prevederilor legale.
(4) Serviciul pentru controlul structurilor de administrație
silvicã și al gestiunii fondului forestier național și vegetației
forestiere din afara acestuia are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã prin inspecții de fond sau parțiale, efectuate în fondul forestier național și în vegetația forestierã
din afara acestuia, modul în care se respectã și se aplicã
regimul silvic sau normele tehnice silvice și de pazã;
b) executã inspecții de fond, de douã ori pe an, în
vegetația forestierã din afara fondului forestier și inspecții
parțiale ori de câte ori este necesar;
c) verificã prin sondaj actele de punere în valoare, precum și borderourile anuale întocmite de structuri silvice de
administrare a fondului forestier național;
d) controleazã încadrarea în volumul de masã lemnoasã
aprobatã sã se recolteze din fondul forestier național și din
vegetația forestierã situatã în afara acestui fond, precum și
modul de recoltare a acestuia;
e) verificã respectarea perioadelor și a termenelor de
exploatare a masei lemnoase și propune retragerea autorizațiilor de exploatare în situațiile de încãlcare a prevederilor legale;
f) controleazã modul în care s-au întocmit actele de
constatare a calamitãților în parchetele de exploatare a
masei lemnoase, în vederea prelungirii termenelor de
exploatare, și modul de soluționare a acestora;
g) controleazã aplicarea mãsurilor de prevenire și combatere a bolilor și dãunãtorilor pãdurilor, precum și aplicarea mãsurilor de prevenire și stingere a incendiilor de
pãdure;
h) verificã lucrãrile de prevenire și combatere a bolilor
și dãunãtorilor pãdurilor, propune executarea de lucrãri în
vegetația forestierã situatã în afara fondului forestier și propune sancționarea deținãtorilor care nu executã la timp
aceste lucrãri;
i) verificã îndeplinirea procedurilor legale de radiere și
publicitate, în vederea înlãturãrii posibilitãții utilizãrii ilegale
a dispozitivelor dreptunghiulare de marcat și a ciocanelor
silvice, pierdute sau sustrase;
j) constatã, prin persoane anume împuternicite prin decizie a inspectorului-șef, faptele infracționale în domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune sesizarea de
îndatã a organelor de poliție în vederea efectuãrii cercetãrii
penale;

k) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele contravenționale în
domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune
sancțiuni, cu respectarea prevederilor legale.
(5) Serviciul de îndrumare și control al structurilor private de administrare a pãdurilor și pentru relațiile cu proprietarii și deținãtorii de pãduri și terenuri cu vegetație
forestierã are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã acțiunile de informare, educare, instruire
etc., finanțate de la bugetul de stat, pentru popularizarea
legislației silvice și educației forestiere, în vederea respectãrii regimului silvic de cãtre proprietari și/sau deținãtori;
b) executã consultanțã de specialitate silvicã la solicitarea deținãtorilor sau a proprietarilor de pãduri și terenuri cu
vegetație forestierã;
c) asigurã aducerea la cunoștințã populației a obligației
privind prevenirea și stingerea incendiilor;
d) verificã împreunã cu celelalte organe de control ale
statului aspectele care fac obiectul scrisorilor, petițiilor și
reclamațiilor din sfera atribuțiilor inspectoratului silvic teritorial pentru controlul aplicãrii regimului silvic și propune
soluții pentru intrarea în legalitate;
e) prezintã periodic rapoarte, informãri și sinteze asupra
activitãții desfãșurate;
f) constatã, prin persoane anume împuternicite prin decizie a inspectorului-șef, faptele infracționale în domeniul
silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune sesizarea de
îndatã a organelor de poliție în vederea efectuãrii cercetãrii
penale;
g) constatã, prin persoane anume împuternicite prin
decizie a inspectorului-șef, faptele contravenționale în
domeniul silviculturii și exploatãrii pãdurilor și propune
sancțiuni, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 10. Ñ (1) Inspecțiile silvice județene prevãzute la
art. 6 alin. (1) sunt conduse de un șef de inspecție, asimilat funcției de șef serviciu.
(2) Fiecare inspecție silvicã județeanã îndeplinește, în
județul în care își desfãșoarã activitatea, atribuțiile selectate
din cele prevãzute la art. 9, înscrise în decizia emisã special pentru aceastã problemã de conducerea inspectoratului
silvic județean din structura cãruia face parte.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ Conducerea și angajații persoanelor juridice,
precum și persoanele fizice controlate au urmãtoarele
obligații fațã de solicitarea organelor de control aflate în
exercițiul funcțiunii din cadrul Direcției generale a pãdurilor,
Direcției de regim silvic și a celor din cadrul inspectoratelor
silvice teritoriale sau al inspecțiilor silvice județene:
a) sã punã la dispoziție, în copie, documentele de evidențã și rapoartele, registrele și corespondența, actele și
piesele justificative, precum și orice alte documente scrise,
solicitate în legãturã cu controlul aplicãrii regimului silvic;
b) sã prezinte spre verificare bunurile, materialele lemnoase și nelemnoase prevãzute la art. 39 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, pe care le gestioneazã sau pe
care le au în pãstrare și care, potrivit reglementãrilor silvice, intrã sub incidența controlului;
c) sã dea explicații, verbal și/sau în scris, în legãturã
cu problemele ce fac obiectul controlului aplicãrii regimului
silvic.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/24.XI.2000
Art. 12. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu personalul silvic de specialitate din cadrul Direcției de regim
silvic și al inspectoratelor silvice teritoriale pentru controlul
aplicãrii regimului silvic au competențele și obligațiile
prevãzute la art. 105, 106 și 114 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic și la art. 37 din Ordonanța Guvernului

nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã.
(2) Personalul silvic prevãzut la alin. (1) poartã uniforma
de serviciu, pãstreazã, folosește și face uz de armament
și de mijloacele din dotare, în condițiile legii.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic
Nr.
crt.

Sediul
inspectoratului silvic

Denumirea unitãții

1. Inspectoratul silvic teritorial Iași

Municipiul Iași

2. Inspectoratul silvic teritorial Zalãu

Municipiul Zalãu

3. Inspectoratul silvic teritorial Brașov

Municipiul Brașov

4. Inspectoratul silvic teritorial Buzãu

Municipiul Buzãu

5. Inspectoratul silvic teritorial Timișoara

Municipiul Timișoara

6. Inspectoratul silvic teritorial Craiova

Municipiul Craiova

7. Inspectoratul silvic teritorial București

Municipiul București

Județele arondate

Bacãu,
Botoșani,
Iași,
Neamț, Vaslui, Suceava
Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj,
Maramureș, Satu Mare,
Sãlaj
Alba, Brașov, Covasna,
Harghita, Mureș, Sibiu
Brãila, Buzãu, Constanța,
Galați, Tulcea, Vrancea
Arad, Caraș-Severin,
Hunedoara, Timiș
Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt,
Vâlcea
Argeș, Cãlãrași, Dâmbovița,
Giurgiu, Ialomița, Ilfov,
Prahova, Teleorman

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea vânzãrii unui teren proprietate privatã a statului,
aflat în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 74/2000 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã vânzarea prin licitație publicã,
organizatã potrivit prevederilor legale, a terenului proprietate
privatã a statului, aflat în administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, situat în municipiul București, la intersecția
strãzilor Drumul Taberei și Brașov, sectorul 6, în suprafațã
de 48.736 m2, identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele obținute din valorificarea terenului vor
fi reținute integral de Ministerul Apãrãrii Naționale ca veni-

turi extrabugetare și se vor utiliza pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 16/2000 privind aprobarea concesionãrii unui teren proprietate privatã a statului,
aflat în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din
18 ianuarie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.101.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/24.XI.2000
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului situat în municipiul București, la intersecția strãzilor Drumul Taberei și Brașov,
sectorul 6
Instituția care are în administrare terenul

Ministerul Apãrãrii Naționale

Suprafața
terenului

48.736 m2

Vecinãtãțile terenului

¥ nord Ñ str. Drumul Taberei
¥ est Ñ Oficiul P.T.T.R. nr. 66,
centrala
telefonicã
internaționalã
și aleea Valea Prahovei
¥ sud Ñ str. Bozieni și Societatea
Comercialã ”Aroconstruct,, Ñ S.A.
¥ vest Ñ str. Brașov

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 604/24.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

