Anul XII Ñ Nr. 606

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 25 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

215.

217.

Nr.
223.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și
vãduvelor de rãzboi și a Legii nr. 49/1991 privind
acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi ..........................

2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea coșului
minim de consum lunar............................................

3Ð4

218. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea pct. V
al art. 17 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne .............

224.

225.
5

219. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale.............................................................

5Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 109 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman....

226.

7

220.

222.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare................................

227.

229.
7Ð8

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației
a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente
lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor
pentru creșterea animalelor, în perioada
1998Ð2000 .................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
alin. 1Ð3 ale art. 37 din Legea Curții Supreme de
Justiție nr. 56/1993 ...................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv .................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind circulația juridicã a
terenurilor cu destinație forestierã............................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea anexei
nr. 2 la Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã, precum și acordarea unor
drepturi salariale personalului civil din aceste
instituții .......................................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori...................................

8Ð9

9

10
10Ð11

11Ð12

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi și a Legii nr. 49/1991
privind acordarea de indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de rãzboi
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. I. Ñ Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi,
precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de
rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 172 din 7 iulie 1994, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

Art. II. Ñ Legea nr. 49/1991 privind acordarea de
indemnizații și sporuri invalizilor, veteranilor și vãduvelor de
rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 1 august 1991, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul 2 al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Soțul supraviețuitor al veteranului de rãzboi, care nu sa recãsãtorit, beneficiazã de jumãtate din indemnizația de
veteran de rãzboi și din renta lunarã prevãzutã la art. 13 și
131, precum și de jumãtate din numãrul cãlãtoriilor gratuite
la care avea ori trebuia sã aibã dreptul, potrivit legii, soțul
decedat.,,
2. Dupã ultimul alineat al articolului 13 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Veteranii de rãzboi care, din cauza deficitului de teren
în localitãțile unde domiciliazã, nu au putut fi împroprietãriți
conform legii vor putea fi împroprietãriți cu aceleași
suprafețe în alte localitãți decât cea de domiciliu.,,

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Invalizilor de rãzboi, veteranilor de rãzboi și
vãduvelor de rãzboi li se acordã o indemnizație dupã cum
urmeazã:
a) invalizilor de rãzboi:
Ð 200.000 lei lunar, pentru marii mutilați și cei încadrați
în gradul I de invaliditate;
Ð 180.000 lei lunar, pentru cei încadrați în gradul II de
invaliditate;
Ð 150.000 lei lunar, pentru cei încadrați în gradul III de
invaliditate;
b) veteranilor de rãzboi:
Ñ 125.000 lei lunar;
c) vãduvelor de rãzboi, dacã nu s-au recãsãtorit:
Ñ 125.000 lei lunar.,,

3. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Veteranii de rãzboi care nu sunt decorați
cu ordine, medalii sau cruci de rãzboi prevãzute la art. 13
alin. (1) lit. a) și b), dar cãrora le-a fost conferitã medalia
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, beneficiazã de o rentã lunarã echivalentã cu
25% din solda de grad a unui sublocotenent.,,

2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Invalizii, precum și veteranii de rãzboi primesc, pe lângã indemnizațiile prevãzute la art. 1, și un
spor de câte 30.000 lei lunar pentru primul an de participare la rãzboi, indiferent de durata participãrii, la care se
adaugã câte 3.000 lei pentru fiecare lunã de participare la
rãzboi ce depãșește un an calendaristic.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 215.

p. Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Irinel Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Șerban Ion Bubenek Turconi

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea coșului minim de consum lunar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã structura și componentele coșului

Economice, iar valoarea acestuia se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului.
Art. 3. Ñ Coșul minim de consum lunar constituie elementul esențial de fundamentare a salariului de bazã minim
pe economie, a politicii salariale și a altor politici în domeniul social.

minim de consum lunar, potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 2. Ñ Coșul minim de consum lunar se evalueazã
trimestrial de cãtre Institutul Național de Statisticã și Studii

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Președintele Institutului Național de Statisticã
și Studii Economice,
Constantin Chirca
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 217.

ANEXÃ
COȘUL MINIM DE CONSUM LUNAR
Valoarea
(prețuri în luna
octombrie 2000)

Cantitatea
Nr.
crt.
U.M.
0

1

2

lunar/gospodãrie
medie

lei lunar/
gospodãrie
medie

3

4

Produse alimentare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Fãinã
Mãlai
Pâine
Produse de franzelãrie, specialitãți
de panificație
Paste fãinoase
Orez
Fasole boabe
Cartofi
Morcovi, pãtrunjel, pãstârnac
Ceapã uscatã
Varzã muratã și alte murãturi
Bulion
Conserve de legume
Mere
Citrice, fructe meridionale
Conserve din fructe
Carne de bovine
Carne de porcine
Carne de pasãre

kg
kg
kg
kg

3,084
5,888
31,966
0,505

21.458
33.150
277.512
12.934

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

0,701
1,402
2,103
13,179
1,682
2,524
3,084
0,841
0,561
3,084
0,561
0,701
0,701
2,524
2,804

11.536
14.343
40.621
44.012
18.786
12.237
35.328
16.406
11.872
25.317
12.455
22.599
28.919
120.683
117.945

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
0

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.

1

Carne de oaie și alte feluri de carne
Preparate din carne
Pește proaspãt și congelat
Lapte proaspãt
Lapte bãtut, iaurt
Telemea de vacã
Telemea de oaie
Brânzã proaspãtã și smântânã
Ouã
Unturã
Ulei comestibil
Margarinã
Zahãr
Ciocolatã, bomboane
Bãuturi nealcoolice

2

kg
kg
kg
l
l
kg
kg
kg
bucãți
kg
l
kg
kg
kg
l

3

0,421
2,524
0,841
14,861
0,701
1,122
0,701
0,981
42
0,701
2,804
0,561
2,804
0,140
2,383

4

15.027
111.601
20.347
87.558
10.395
37.122
27.537
28.114
52.596
11.794
51.610
11.484
31.784
8.453
16.222

Total (1Ð34)
Alte produse alimentare

1.399.757
209.964

TOTAL produse alimentare:

1.609.721

Produse nealimentare
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Confecții
Tricotaje
Încãlțãminte
Cãrți și rechizite școlare
Medicamente
Articole de igienã

35.113
22.415
57.909
122.462
110.296
35.844

Total (35Ð40)
Alte produse nealimentare

384.039
193.556

TOTAL produse nealimentare:

577.595

Servicii
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.

Apã, canal, salubritate
Energie electricã
Energie termicã sau alte surse de energie
Gaze naturale
Abonament RTV
Telefon
Transport de cãlãtori
Servicii medicale
Impozite și taxe

kWh
Gcal
m3
impulsuri
cãlãtorii

84,10
0,86
29,16
50
42

58.137
118.848
234.075
44.119
50.551
37.285
114.890
124.969
44.023

Total (41Ð49)
Alte servicii

826.897
122.381

TOTAL servicii:

949.278

TOTAL:

3.136.594

NOTÃ:

Cantitãțile și valoarea aferente fiecãrei componente a coșului au fost calculate pentru o gospodãrie de mãrime medie (2,804 persoane).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea pct. V al art. 17 din Legea nr. 40/1990
privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Punctul V al articolului 17 din Legea
nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului
de Interne, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 18 decembrie 1990, cu modificãrile
ulterioare, se completeazã dupã litera a) cu litera a1) cu
urmãtorul cuprins:

”a 1) întreține relații de colaborare cu ministerele de
interne din celelalte state ale lumii; asigurã, prin atașații de
afaceri interne desemnați de ministrul de interne, reprezentarea Ministerului de Interne din România în raporturile cu
ministerele de interne ale statelor cu care statul român are
relații diplomatice;,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 218.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice locale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã :

Art. I. Ñ Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 404 din 22 octombrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 6 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”6. datorie publicã localã Ñ totalitatea obligațiilor de
platã, interne și externe, ale autoritãții administrației publice
locale, la un moment dat, provenind din împrumuturi contractate direct sau garantate de autoritatea administrației
publice locale de pe piața internã și externã de capital. În
scopul evaluãrii datoriei publice locale, orice obligație de
platã, exprimatã în altã monedã decât cea naționalã, este
calculatã în moneda naționalã, utilizându-se cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României
pentru ultima zi din perioada la care se face raportarea;,,
2. La articolul 1, dupã punctul 6 se introduc punctele
61, 62 și 63 cu urmãtorul cuprins:
”61. garanție localã Ñ angajamentul asumat de cãtre o
autoritate a administrației publice locale fațã de instituția
creditoare de a plãti acesteia o anumitã sumã, în cazul
neexecutãrii obligațiilor de platã ale debitorului, pentru
împrumuturile interne și externe contractate de unitãțile
administrativ-teritoriale, precum și de instituțiile și serviciile
publice de interes local;

62. registrul datoriei publice locale Ñ documentul care
evidențiazã situația datoriei publice locale contractate direct,
în ordine cronologicã, și care are douã componente: subregistrul datoriei publice interne locale și subregistrul datoriei
publice externe locale;
63. registrul garanțiilor locale Ñ documentul care evidențiazã situația garanțiilor locale și care are douã componente: subregistrul garanțiilor interne locale și subregistrul
garanțiilor externe locale;,,
3. La articolul 5, dupã punctul 6 se introduce punctul 61
cu urmãtorul cuprins:
”61. garantarea de împrumuturi pe termen mediu și lung
și urmãrirea achitãrii de cãtre garantați, la scadențã, a
obligațiilor de platã rezultate din împrumuturile respective;,,
4. Punctul 2 al articolului 15 va avea urmãtorul cuprins:
”2. bugetele respective sã nu aibã împrumuturi restante,
precum și dobânzi și comisioane neachitate, aferente
împrumuturilor contractate și/sau garantate.,,
5. Alineatul (5) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Documentațiile tehnico-economice ale obiectivelor de
investiții noi, a cãror finanțare se asigurã integral sau în
completare din bugetele locale, precum și cele din împrumuturi interne și externe, contractate direct sau garantate

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000

de autoritãțile administrației publice locale, se aprobã, dupã
caz, de cãtre consiliile locale, județene și Consiliul General
al Municipiului București.,,
6. Alineatele (1), (2) și (7) ale articolului 48 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ (1) Consiliile locale, județene și Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, pot aproba
contractarea sau garantarea de împrumuturi interne sau
externe, pe termen mediu și lung, pentru realizarea de
investiții publice de interes local, precum și pentru refinanțarea datoriei publice locale, în condițiile respectãrii prezentului capitol.
(2) Consiliile locale, județene și Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, hotãrãsc contractarea sau
garantarea de împrumuturi, cu votul a cel puțin douã treimi
din numãrul membrilor ce le compun.
.............................................................................................
(7) Împrumuturile externe se vor contracta sau garanta
de cãtre autoritãțile administrației publice locale numai cu
aprobarea Comisiei de autorizare, constituitã în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 611/1999 privind constituirea și
componența Comisiei de autorizare a contractãrii de împrumuturi externe de cãtre autoritãțile administrației publice
locale.,,
7. Alineatele (2) și (3) ale articolului 49 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Împrumuturile contractate de unitãțile administrativteritoriale, instituțiile și serviciile publice de interes local pot
fi garantate de cãtre autoritatea administrației publice locale
prin orice sursã de venituri, cu excepția prevãzutã la
art. 48 alin. (3). Orice garantare prin venituri devine
valabilã și se aplicã din momentul acordãrii garanției; veniturile care se constituie în garanție și care sunt încasate
la bugetul local vor fi supuse condițiilor acordului de garantare respectiv, care se va aplica cu prioritate fațã de orice
revendicãri ale unor terți cãtre autoritatea administrației
publice locale respective, indiferent dacã aceste terțe pãrți
cunosc sau nu acordul de garantare. Documentul prin care
se încheie acordul de garantare prin venituri trebuie
înregistrat la primãrie sau, dupã caz, la consiliul județean
respectiv și la împrumutãtor.
(3) Toate acordurile de împrumut sau de garantare
încheiate potrivit prevederilor prezentei legi vor fi considerate ca fiind pe deplin autorizate și vor constitui obligații
care pot fi impuse bugetelor locale respective.,,
8. Alineatele (1) și (2) ale articolului 51 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) Autoritãților administrației publice locale li
se interzice accesul la credite sau sã garanteze orice fel
de împrumut, dacã totalul datoriilor anuale reprezentând
ratele scadente la împrumuturile contractate și/sau garantate aferente acestora, inclusiv ale împrumutului care
urmeazã sã fie angajat și/sau garantat în anul respectiv,
depãșește limita de 20% din totalul veniturilor curente ale
bugetelor locale, potrivit anexei nr. 1, inclusiv cotele defalcate din impozitul pe venit.
(2) În scopul calculãrii acestei limite, pentru împrumuturile contractate și/sau garantate, cu o ratã variabilã a
dobânzii, se va efectua calculul folosind rata dobânzii valabilã la data acestuia.,,

9. Dupã articolul 52 se introduce articolul 52 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 521. Ñ (1) Valoarea totalã a garanțiilor emise de
autoritatea administrației publice locale se înscrie în registrul garanțiilor locale al acestei autoritãți și se raporteazã
anual prin dãrile de seamã contabile.
(2) Registrul garanțiilor locale cuprinde informații care sã
specifice suma totalã a garanțiilor emise de autoritatea
administrației publice locale, precum și detalierea garanțiilor
și alte informații stabilite prin norme metodologice privind
registrul de evidențã a garanțiilor locale, emise de
Ministerul Finanțelor.,,
10. Dupã articolul 53 se introduce articolul 53 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 531. Ñ (1) Dupã contractarea și/sau garantarea de
împrumuturi interne și/sau externe autoritãțile administrației
publice locale au obligația de a transmite Ministerului
Finanțelor, în termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a împrumutului respectiv, copii de pe fiecare document primar care atestã, dupã caz:
a) contractarea/garantarea împrumutului;
b) actul adițional la contractul/acordul de împrumut/
garantare, dacã au fost aduse modificãri la acesta, cu respectarea clauzelor contractuale.
(2) Pe perioada rambursãrii împrumutului contractat/
garantat raportarea datelor referitoare la derularea
împrumuturilor privind datoria publicã localã se va efectua
lunar, în termen de 20 de zile de la sfârșitul lunii de
raportare.
11. La articolul 63 alineatul (1), dupã punctul 3 se introduce punctul 31 cu urmãtorul cuprins:
”31. nerespectarea dispozițiilor art. 48 alin. (7) și ale
art. 531 alin. (1) și (2).,,
12. Alineatul (2) al articolului 63 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Contravențiile prevãzute la pct. 1 se sancționeazã
cu amendã de la 1.500.000 lei la 4.500.000 lei, cele de la
pct. 2, cu amendã de la 2.500.000 lei la 5.000.000 lei,
cele de la pct. 3, cu amendã de la 3.500.000 lei la
7.000.000 lei, iar cele de la pct. 31, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei. Nivelul acestor amenzi
poate fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului.,,
13. Dupã articolul 64 se introduce articolul 64 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 641. Ñ Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani urmãtoarele fapte:
a) utilizarea fondurilor provenite din contractarea datoriei
publice locale în alte scopuri decât cele pentru care au
fost aprobate;
b) furnizarea de date eronate pentru fundamentarea
documentației prezentate, în vederea obținerii autorizãrii
pentru contractarea/garantarea de împrumuturi externe.,,
14. La capitolul I din anexa nr. 2 ”Lista cheltuielilor
care se prevãd în bugetele locale,,, dupã punctul 7 se
introduce punctul 71 ”Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de autoritãțile administrației publice
locale,,.
15. La capitolul II din anexa nr. 2 ”Lista cheltuielilor
care se prevãd în bugetele locale,,, dupã punctul 11 se
introduce punctul 111 ”Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente contractate/garantate de autoritãțile administrației publice
locale,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
Art. II. Ñ Legea nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 404 din 22 octombrie 1998, cu modificãrile ulterioare și

7

cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va
republica dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 219.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 109 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 109
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz

uman, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 508 din 20 octombrie 1999, se prorogã la
data de 31 decembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 220.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, aprobatã prin Legea nr. 108/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ La cererea temeinic justificatã a debitorilor
Guvernul României, Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii
și Protecției Sociale, alte autoritãți ale administrației publice

centrale, precum și autoritãțile administrației publice locale
pot acorda:
a) amânãri și eșalonãri la plata impozitelor, taxelor și a
altor obligații bugetare;
b) scutiri și reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii;
c) amânãri, eșalonãri, scutiri sau reduceri de majorãri de
întârziere;
d) amânãri, eșalonãri, scutiri sau reduceri la plata
obligațiilor bugetare ale societãților comerciale în vederea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000

mãririi șanselor de privatizare, cu excepția contribuției de
asigurãri sociale de stat și a contribuției pentru pensia
suplimentarã.
Eșalonãrile la platã pot începe prin acordarea unui termen de grație de pânã la 6 luni.
Pentru creanțele reprezentând venituri bugetare ale
autoritãților administrației publice locale înlesnirile la platã
pot fi acordate în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã
numai de cãtre acestea.
Pentru creanțele bugetare pentru care s-au aprobat
cereri de înlesniri la platã începând cu data comunicãrii
aprobãrii, executarea silitã nu se pornește sau nu se continuã, dupã caz.
Ajutoarele de stat care depãșesc 100 miliarde lei trebuie
notificate la Consiliul Concurenței, în conformitate cu art. 3
alin. (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat.
Agenții economici care beneficiazã de înlesniri la plata
obligațiilor bugetare conform dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã nu pot participa la nici o procedurã de
privatizare organizatã de Fondul Proprietãții de Stat, în
vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale,
pe perioada în care beneficiazã de înlesnirile la platã
acordate.
Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc procedura și
competențele de acordare a înlesnirilor la platã privind
creanțele bugetare administrate de Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Agenția Naționalã

pentru Ocupare și Formare Profesionalã, dupã caz. În
cazul celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale
de specialitate procedura se stabilește de cãtre acestea, cu
avizul Ministerului Finanțelor.
Pentru autoritãțile administrației publice locale procedura
și competențele de acordare a înlesnirilor la platã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, elaboratã de Ministerul
Finanțelor, cu avizul Ministerului Funcției Publice.
Înlesnirile la platã pot fi acordate atât înaintea începerii
executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia. Pentru
acordarea înlesnirilor organul de executare poate cere debitorului sã constituie garanții corespunzãtoare, potrivit legii.
Cererile de înlesniri la plata obligațiilor bugetare sunt
supuse unei taxe de 0,5% din suma solicitatã pentru acordarea de înlesniri la platã, care se plãtește anticipat.
Taxa prevãzutã la alineatul precedent constituie venit al
bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat,
bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, bugetului Fondului special al drumurilor publice, dupã caz, în
condițiile legii, și nu se restituie.
Debitorii persoane juridice care au avut aprobate, în
condițiile legii, înlesniri la plata obligațiilor fațã de bugetul
de stat și care achitã ratele restante, precum și obligațiile
de platã curente pânã la data de 15 decembrie 2000, prin
derogare de la dispozițiile art. 84, beneficiazã de menținerea înlesnirii la platã acordate cu toate efectele prevãzute
de reglementãrile legale în vigoare.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 222.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor
aferente lucrãrilor agricole din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor,
în perioada 1998Ð2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 165/1998 privind constituirea
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din
sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în
perioada 1998Ð2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 289 din 6 august 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
”Lege privind constituirea la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației a fondului pentru finanțarea
cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din sectorul
vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada
1998Ð2001,,

2. La articolul 6, dupã alineatul (1) se introduc alineatele
(11) și (12) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Beneficiarii creditelor care, datoritã efectelor negative produse de calamitãțile naturale în agriculturã în anul
2000, nu pot rambursa împrumuturile la termenele
prevãzute la alin. (1), beneficiazã de amânarea rambursãrii
ratelor scadente cu maximum 360 de zile de la ultimul termen de rambursare în condițiile prevãzute la art. 8 și pot
accede la noi credite.
(12) Amânarea rambursãrii ratelor scadente se face la
solicitarea beneficiarilor, pe baza unei cereri înaintate bãncilor comerciale înainte de ultimul termen de rambursare.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
3. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Sumele neutilizate din fond, precum și cele
provenite din rambursãri de credite și din dobânzi, existente la Ministerul Agriculturii și Alimentației la data de
31 decembrie 1998, la data de 31 decembrie 1999 și la
data de 31 decembrie 2000 se reporteazã în anul urmãtor
și se utilizeazã în continuare, în condițiile prezentei legi.,,
4. Dupã articolul 12 se introduc articolele 121 și 122 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Curtea de Conturi a României poate controla modul în care bãncile comerciale cu care Ministerul
Agriculturii și Alimentației a încheiat convenții acordã cre-

9

dite din fondul constituit conform prevederilor prezentei legi,
precum și modul de utilizare a creditelor de cãtre producãtorii agricoli care beneficiazã de astfel de credite.
Art. 122. Ñ (1) Creditele acordate de bãncile comerciale, potrivit prezentei legi, vor fi rambursate la fond pânã
la 15 decembrie 2001.
(2) Pânã la termenul prevãzut la alin. (1) vor fi vãrsate
și dobânzile aferente creditelor acordate, diminuate cu bonificațiile calculate conform legii, iar dupã aceastã datã
sumele încasate la fond vor fi virate pânã la 25 decembrie
2001 de Ministerul Agriculturii și Alimentației la bugetul de
stat.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 223.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea alin. 1Ñ3 ale art. 37 din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Alineatele 1Ñ3 ale articolului 37 din Legea
Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 8 februarie 1999, se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Prim-magistratul-asistent este asimilat, ca
rang și salarizare, președintelui de curte de apel. El este
numit dintre magistrații-asistenți șefi cu o vechime de cel
puțin 4 ani.
Magistrații-asistenți șefi sunt asimilați, ca rang și salarizare, președintelui de tribunal și sunt numiți dintre magistrații-asistenți cu o vechime de cel puțin 3 ani în aceastã
funcție. Dupã un stagiu de 2 ani ca magistrat-asistent șef
ei pot fi înaintați pe loc în funcția de vicepreședinte de
curte de apel și dupã alți 5 ani în funcția de președinte de
curte de apel.
Magistrații-asistenți sunt asimilați, ca rang și salarizare,
judecãtorului de curte de apel și sunt numiți dintre
judecãtorii sau procurorii cu o vechime în magistraturã de
cel puțin 4 ani. Dupã un stagiu de 3 ani în aceastã funcție

ei pot fi înaintați pe loc în funcția de vicepreședinte de
tribunal, iar dupã alți 3 ani, în funcția de președinte de
tribunal.,,
Art. II. Ñ Magistrații-asistenți și magistrații-asistenți șefi
care pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã au fost înaintați pe loc, potrivit legii, în gradul
de judecãtor de curte de apel, sunt asimilați, ca rang și
salarizare, funcției de președinte de tribunal.
Art. III. Ñ Salarizarea magistraților-asistenți, magistrațilorasistenți șefi și prim-magistratului asistent ai Curții Supreme
de Justiție este cea reglementatã de Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã, cu modificãrile și
completãrile aduse prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000,
pentru funcțiile cu care aceștia sunt asimilați potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. IV. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã în limita fondurilor bugetare aprobate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 224.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern
și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
31 august 1999, se completeazã la articolul 22 cu
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pânã la aplicarea legii privind salarizarea funcționarilor publici salariile de bazã, sporurile și celelalte drepturi

salariale ale controlorilor delegați se mențin la nivelul stabilit anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 160/2000 privind salarizarea controlorilor
financiari din cadrul Curții de Conturi, în baza alin. (2) și a
evaluãrii performanțelor profesionale individuale.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 225.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind circulația juridicã a terenurilor cu destinație forestierã
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Terenurile cu destinație forestierã constituie
fondul forestier național, care cuprinde:
a) fondul forestier proprietate publicã;
b) fondul forestier proprietate privatã.
Art. 2. Ñ (1) Terenurile din fondul forestier proprietate
privatã, indiferent de titularul lor, sunt și rãmân în circuitul
civil.
(2) Terenurile din fondul forestier proprietate privatã pot
fi înstrãinate și dobândite prin acte juridice între vii, încheiate în formã autenticã.
Art. 3. Ñ Înstrãinarea prin vânzare a terenurilor din fondul forestier proprietate privatã se face cu respectarea
dreptului de preemțiune al statului, care se exercitã prin
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Art. 4. Ñ (1) Vânzãtorul este obligat sã înștiințeze în
scris despre oferta de vânzare unitatea silvicã teritorialã în
raza cãreia este situat terenul respectiv.
(2) Oferta de vânzare va cuprinde numele și prenumele
vânzãtorului, suprafața și folosința terenului, sarcinile care îl
greveazã, termenii și condițiile vânzãrii, precum și locul
unde este situat terenul.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii ofertei de vânzare unitatea silvicã teritorialã se va
pronunța în numele statului, în scris, asupra exercitãrii
dreptului de preemțiune, indicând și prețul oferit.

(2) Statul are drept de preemțiune la preț egal și în
condiții egale.
(3) Dacã prețul oferit de titularul dreptului de preemțiune
nu este convenabil vânzãtorului, acesta poate sã vândã
terenul la un preț superior oricãrei alte persoane.
(4) Dacã în termenul prevãzut la alin. (1), titularul dreptului de preemțiune nu și-a manifestat voința de a cumpãra
terenul, acesta se poate vinde la prețul convenit între pãrți.
Art. 6. Ñ (1) În fața notarului public, dupã expirarea termenului de 30 de zile prevãzut la art. 5 alin. (1), dovada
respectãrii prevederilor art. 4 și 5 se face cu actul eliberat
vânzãtorului de cãtre unitatea silvicã teritorialã în a cãrei
razã este situat terenul.
(2) În situația în care unitatea silvicã teritorialã în a
cãrei razã este situat terenul nu-și manifestã în scris, în
termenul de 30 de zile, voința de a cumpãra terenul,
înstrãinarea terenului de cãtre proprietar se poate face pe
baza declarației pe propria rãspundere, autentificatã, din
care sã rezulte cã unitatea silvicã teritorialã nu și-a manifestat, în termenul prevãzut de lege, dorința de a cumpãra
terenul. Pentru autentificare declarația va fi însoțitã de
dovada înștiințãrii în scris a unitãții silvice teritoriale despre
oferta de vânzare.
Art. 7. Ñ (1) Schimbul de terenuri din fondul forestier
proprietate privatã între persoane fizice sau între persoane
juridice de drept privat ori între persoane fizice și persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
juridice de drept privat se face cu acordul pãrților contractante.
(2) În toate cazurile de schimb de terenuri actul de
schimb se încheie în formã autenticã sub sancțiunea
nulitãții absolute.
Art. 8. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 2 alin. (2)
și ale art. 7 alin. (2) atrage nulitatea absolutã a contractului de vânzare-cumpãrare sau, dupã caz, a contractului de
schimb, iar nerespectarea dispozițiilor art. 4 și 5 atrage
nulitatea relativã a contractului.
(2) Acțiunea în constatarea nulitãții poate fi introdusã de
pãrți, de procuror sau de orice persoanã interesatã.
Art. 9. Ñ (1) Statul, prin administratorul fondului forestier proprietate publicã a statului, poate cumpãra terenuri
degradate proprietate privatã inapte pentru folosințã agricolã, care pot fi ameliorate prin împãdurire, cuprinse în
perimetrele de ameliorare constituite în condițiile prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 81/1998 privind unele mãsuri
pentru ameliorarea prin împãdurire a terenurilor degradate,
aprobatã prin Legea nr. 107/1999, precum și alte terenuri,
în vederea lichidãrii enclavelor, regularizãrii perimetrului și

11

asigurãrii gospodãririi durabile a fondului forestier proprietate publicã a statului, cu avizul inspectoratului silvic teritorial pentru controlul aplicãrii regimului silvic, terenuri care
urmeazã sã fie incluse în fondul forestier național.
(2) Terenurile cumpãrate în condițiile alin. (1) dobândesc
destinație forestierã și vor fi cuprinse în amenajamentele
silvice prin trecerea acestora în proprietatea publicã a statului, în condițiile legii.
(3) Pentru terenurile prevãzute la alin. (2) nu se
plãtește taxa datoratã pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol.
Art. 10. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã cu prevederile legislației civile, ale Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, ale Legii
nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, ale Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, ale Legii nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, precum și
ale Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier
național, republicatã, în mãsura în care acestea nu sunt
contrare prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 226.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei nr. 2 la Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã
și siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil
din aceste instituții
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Anexa nr. 2 la Legea nr. 138/1999 privind

siguranțã naționalã, precum și acordarea unor drepturi

salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din

salariale personalului civil din aceste instituții, publicatã

instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000

22 iulie 1999, se modificã și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.

Art. II. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã începând cu drepturile salariale aferente lunii
noiembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Bogdan Tudoran,
subsecretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mihail Nicã
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Neculai Stoina,
general de divizie
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Dorelu Þãrmureanu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 227.
”ANEXÃ
SOLDELE

militarilor în termen, militarilor cu termen redus, studenților și elevilor militari
ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile și ale fiilor regimentului
1. Militarii în termen, militarii cu termen redus, fiii regimentului, studenții și elevii militari ai
instituțiilor de învãțãmânt militare și civile au dreptul la o soldã lunarã pentru suportarea unor cheltuieli personale, astfel:
a) Militarii în termen:
Gradul prevãzut în statul de organizare
pentru funcția ce o îndeplinesc

Coeficientul
de ierarhizare

Soldat
0,200
Fruntaș
0,240
Caporal
0,280
Sergent
0,400
b) Militarii cu termen redus, pe perioada îndeplinirii serviciului militar, beneficiazã de o soldã
lunarã corespunzãtoare coeficientului de ierarhizare 0,400.
c) Studenții și elevii militari ai instituțiilor de învãțãmânt militare și civile:
Instituții de învãțãmânt

Anul I

Coeficientul de ierarhizare
Anul II
Anul III

Anul IV

Școli militare de maiștri militari și subofițeri
0,200
0,240
0,390
Ñ
Academii și instituții de învãțãmânt superior
0,240
0,280
0,420
0,500
Școli militare de ofițeri de rezervã
0,280
d) Fiii regimentului beneficiazã de o soldã lunarã corespunzãtoare coeficientului de ierarhizare 0,200.
2. Militarii în termen, menținuți peste durata serviciului militar în baza dispozițiilor legale, primesc în continuare solda, precum și indemnizațiile avute.
3. Militarii în termen, care fac parte din detașamentul de asanãri și deminãri al Ministerului
Apãrãrii Naționale și participã la astfel de operațiuni, au dreptul la o indemnizație lunarã corespunzãtoare coeficientului de ierarhizare 0,400.
4. Studenții și elevii militari ai instituțiilor de învãțãmânt, care sunt numiți în funcțiile
prevãzute mai jos, primesc, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare numirii în funcție, pe
lângã soldã, și o indemnizație lunarã diferențiatã pe coeficienți de ierarhizare, astfel:
Ñ student sau elev comandant de grupã
0,200
Ñ student sau elev locțiitor comandant de pluton
0,220
Ñ student sau elev plutonier de companie (similare)
0,240
Ñ student sau elev plutonier major de batalion (similare)
0,260
Ñ student sau elev plutonier adjutant de academie, instituție
de învãțãmânt superior (școalã)
0,400,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 210 din 11 august 1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Prin prezenta lege se înființeazã Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, instituție publicã ce se
finanțeazã integral din venituri extrabugetare.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Pentru nevoile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare și ale reprezentanțelor sale Guvernul sau consiliile
județene, respectiv Consiliul General al Municipiului
București, ori, dupã caz, consiliile locale, prin hotãrâre pot
atribui în administrare Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare imobilele necesare (terenuri și clãdiri) din domeniul public de interes național sau local, în 60 de zile de la
cererea temeinic justificatã a Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, în condițiile Legii nr. 213/1998 privind regimul
juridic al proprietãții publice.,,
3. Dupã articolul 7 se introduc articolele 7 1 și 7 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare se finanțeazã din
venituri extrabugetare care provin din:
a) o cotã de 0,1% calculatã la valoarea tranzacțiilor
efectuate pe piața secundarã, plãtitã de cumpãrãtor;
b) o cotã de 0,2% calculatã raportat la valoarea activului net al organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare, plãtitã de acestea;
c) o cotã de 0,5% calculatã la valoarea emisiunilor de
valori mobiliare prin oferte publice;
d) o cotã de 1% calculatã raportat la valoarea efectivã
a valorilor mobiliare care se distribuie în cadrul plasamentului privat, plãtitã de ofertant;
e) o cotã de 1% calculatã raportat la valoarea ofertelor
publice de cumpãrare/preluare, plãtitã de ofertant;
f) dobânzi obținute de la trezorerie pentru disponibilul
din cont, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 66/1994, aprobatã prin Legea nr. 128/1994,
modificatã și republicatã, și din plasamentele disponibilitãților
proprii, efectuate în titluri de stat.
(2) Modul de încasare și de gestionare a veniturilor
prevãzute la alineatul precedent se stabilește prin regulament al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Utilizarea veniturilor extrabugetare din care se
finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare se face
în conformitate cu reglementãrile în vigoare aplicabile
instituțiilor publice finanțate integral din venituri extrabugetare.
(4) Bugetul de venituri și cheltuieli al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare și contul de execuție a bugetului de
venituri și cheltuieli se aprobã de Parlament.
(5) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, pentru
motive temeinice, poate achita, din proprie inițiativã sau la
cererea investitorilor, din veniturile sale, expertize financiar-

contabile sau de audit la organismele a cãror activitate o
reglementeazã și o supravegheazã, în scopul apãrãrii interesului public sau protejãrii investitorilor.
(6) Orice alte drepturi, taxe și amenzi stabilite prin lege
și reglementãri ale Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
percepute sau aplicate de aceasta, se fac venit la bugetul
de stat.
Art. 72. Ñ (1) Salarizarea membrilor Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare se stabilește prin regulament propriu.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va adopta
regulamente proprii privind cheltuielile de protocol, parcul
auto și consumul de carburanți.,,
4. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Președintele este reprezentantul de drept
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare ca instituție
publicã și ca persoanã juridicã de drept public.,,
5. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Regulile de deontologie profesionalã a membrilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, cele privind
personalul sãu și regimul disciplinar al acestuia se stabilesc
prin lege.,,
6. Dupã articolul 82 se introduc articolele 821 și 822 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 821. Ñ (1) Administratorii societãților deschise au
obligația de a prezenta atât cu ocazia adunãrii generale a
acționarilor pentru aprobarea bilanțului, cât și o datã pe trimestru, la cererea acționarilor care dețin cel puțin o zecime
din capitalul social, rapoarte asupra gestiunii societãții sau
asupra unor operațiuni determinate, care sã cuprindã obligatoriu situația financiarã și patrimonialã a societãții, politica
economicã și concurențialã adoptatã sau planificatã, precum
și prognoza asupra evoluției societãții.
(2) Rapoartele întocmite trebuie sã cuprindã toate
informațiile utile și semnificative asupra situațiilor prezentate,
cu excepția informațiilor confidențiale care au fost avizate
ca atare de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, în
condițiile legii.
(3) În cazul în care acționarii societãții cer convocarea
adunãrii generale în condițiile art. 119 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, administratorii sunt
obligați sã convoace adunarea generalã a acționarilor a
cãrei ordine de zi va cuprinde cel puțin problemele specificate în cererea formulatã, dacã acestea nu contravin competenței adunãrii generale.
(4) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va emite
reglementãri privind forma și conținutul minim al rapoartelor
administratorilor asupra gestiunii societãții.
Art. 82 2. Ñ (1) Acționarii care dețin, individual sau
împreunã, cel puțin 10% din acțiunile emise de societãțile
comerciale deschise cu capital majoritar privat vor putea
reclama administratorilor sau cenzorilor societãții orice
operațiuni din gestiunea acesteia.
(2) În urma reclamației administratorii și cenzorii sunt
obligați sã analizeze operațiunile respective și sã întocmeascã un raport care sã fie predat acționarilor în termen
de 15 zile lucrãtoare de la data reclamației.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000

(3) Acționarii menționați la alin. (1), primind raportul, vor
putea cere instanței sã desemneze, pe cheltuiala lor, unul
sau mai mulți experți, însãrcinați sã analizeze operațiunile
reclamate și sã întocmeascã un raport, care sã le fie
înmânat și, totodatã, predat oficial administratorilor și cenzorilor societãții, spre a fi analizat și pentru a se propune
mãsuri corespunzãtoare.
(4) Dacã administratorii și cenzorii nu vor rãspunde în
termenul stabilit la alin. (2), acționarii se vor putea adresa
instanței de judecatã care îi va putea obliga pe aceștia la
plata unei sume de bani pentru fiecare zi de întârziere.,,
7. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ (1) O persoanã care, nemijlocit și singurã
sau împreunã și în legãturã cu alte persoane, intenționeazã
sã dobândeascã valori mobiliare aflate sub incidența prezentei legi și care, împreunã cu cele deja deținute sau
aflate în proprietate, ar conferi o poziție de control asupra
emitentului, va face o ofertã publicã pentru dobândirea
acestor valori mobiliare.
(2) Persoana care, nemijlocit și singurã sau împreunã și
în legãturã cu alții, intenționeazã sã dobândeascã valori
mobiliare reglementate de prezenta lege și care, ele singure
sau împreunã cu cele deja deținute sau aflate în proprietate, ar conferi persoanei sau grupului de persoane o
poziție majoritarã în adunarea generalã a emitentului va
face o ofertã publicã pentru cumpãrarea oricãror acțiuni
aflate încã în circulație ale respectivului emitent.
(3) Persoana care, nemijlocit și singurã sau împreunã și
în legãturã cu alții, intenționeazã sã dobândeascã, prin
orice metodã legalã, cu excepția ofertei publice de
cumpãrare, valori mobiliare emise de societãțile deschise
cu capital majoritar privat și care, ele singure sau
împreunã cu cele deja deținute sau aflate în proprietate,
conferã persoanei sau grupului de persoane o poziție
majoritarã în adunarea generalã a emitentului va face ulterior dobândirii acestei poziții, o ofertã publicã pentru
cumpãrarea oricãror acțiuni aflate încã în circulație ale respectivului emitent.
(4) Oferta publicã pentru cumpãrarea oricãror acțiuni
aflate încã în circulație ale respectivului emitent va fi
inițiatã în termen de 60 de zile de la data dobândirii
poziției majoritare.
(5) Pânã la închiderea ofertei publice de cumpãrare
prevãzute la alin. (4) toate drepturile de acționar aferente
valorilor mobiliare care sunt deținute cu încãlcarea alin. (2),
(3) sau (4) sunt suspendate de drept.
(6) Prezentul articol nu se aplicã în cazul înstrãinãrii
acțiunilor deținute de stat la societãți comerciale, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.,,
8. Dupã articolul 91 se introduc articolele 911Ð9114 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 911. Ñ (1) Deținerea de acțiuni la societãțile deschise constituie investiție în scopul obținerii de venit și
beneficiazã de protecție în ceea ce privește conservarea și
protecția investiției efectuate, precum și exercitarea drepturilor de acționar.
(2) Este interzisã folosirea în mod abuziv a poziției
dominante deținute de acționari, administratori sau
funcționari ai societãții prin recurgerea la fapte neloiale sau
frauduloase, care au ca obiect sau ca efect lezarea drepturilor de acționar și prejudicierea acestora.
Art. 912. Ñ (1) Acționarii înregistrați la data de referințã
au dreptul de a participa la adunarea generalã a acționarilor și de a li se permite accesul în locul în care se
desfãșoarã adunarea.

(2) Accesul acționarilor persoane fizice în locul în care
se desfãșoarã adunarea generalã a acționarilor se face
prin simpla probã a identitãții acestora.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor,
în cazul împiedicãrii accesului unuia sau mai multor acționari care dețin cel puțin 5% din capitalul social în locul de
desfãșurare a adunãrii, vor putea fi suspendate de instanța
de judecatã, la cererea acestor acționari, pânã la soluționarea definitivã a cererii de anulare a hotãrârii adunãrii generale a acționarilor atacatã.
Art. 913. Ñ Administratorii societãților comerciale deschise sunt obligați sã elibereze, la cererea acționarilor și pe
cheltuiala lor, copii de pe procesele-verbale ale deliberãrilor
și deciziilor luate de consiliul de administrație în ședințele
având pe ordinea de zi atribuții delegate de adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor, în conformitate cu
art. 114 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 914. Ñ Hotãrârile adunãrilor generale, precum și
deciziile luate în condițiile art. 913 care încalcã drepturile
acționarilor recunoscute de lege sunt anulabile în condițiile
art. 131 și 132 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 915. Ñ (1) Administratorii au obligația sã convoace
adunarea generalã a acționarilor ori de câte ori ei, angajați,
acționari ai societãții sau persoane implicate cu aceștia
intenționeazã sã încheie orice act juridic cu societatea, a
cãrui valoare este egalã cu cel puțin 1% din valoarea capitalului social al societãții.
(2) În cadrul adunãrii generale a acționarilor astfel convocatã se va supune la vot aprobarea încheierii actelor
juridice respective ce vor fi prezentate în detaliu, iar persoanele cu interes în actul juridic respectiv se vor abține
de la vot, sub sancțiunea nulitãții hotãrârii, dacã, fãrã votul
lor, nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
(3) În cazul în care societatea urmeazã sã încheie acte
juridice cu persoanele menționate la alin. (1), acestea se
vor aproba de adunarea generalã a acționarilor cu respectarea intereselor societãții în raport cu ofertele de același
tip existente pe piațã.
(4) Actele juridice de valoarea prevãzutã la alin. (1),
dupã aprobarea și încheierea lor, vor fi aduse la cunoștințã
acționarilor în prima adunare generalã dupã încheierea lor,
indiferent de persoanele care le-au încheiat.
(5) Rapoartele anuale și semestriale obligatorii conform
legii vor menționa într-un capitol special aceste acte.
Art. 916. Ñ (1) Administratorii sau directorii autorizați vor
putea sã încheie acte juridice prin care sã dobândeascã,
sã înstrãineze, sã schimbe sau sã constituie în garanție
active fixe aflate în patrimoniul societãții, a cãror valoare
depãșește, individual sau cumulat, 10% din valoarea capitalului social, numai dupã aprobarea de cãtre adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor a elementelor respectivelor acte.
(2) Închirierile de active corporale pentru o perioadã mai
mare de un an, a cãror valoare individualã depãșește 10%
din valoarea contabilã a activelor care fac parte din patrimoniu la data încheierii actului juridic, și asocierile cu
caracter comercial pentru o perioadã mai mare de un an
se aprobã în prealabil de adunarea generalã extraordinarã
a acționarilor.
(3) În cazul încãlcãrii prevederilor alin. (1) și (2) oricare
dintre acționari poate cere instanței judecãtorești anularea
actului juridic încheiat și urmãrirea administratorului sau a
directorului autorizat culpabil, pentru repararea prejudiciului
cauzat societãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
Art. 917. Ñ Convocarea acționarilor semnificativi la adunarea generalã a acționarilor societãții se va face obligatoriu și prin scrisoare recomandatã pe adresa acestora.
Art. 918. Ñ (1) Nu pot fi administratori, directori, cenzori
sau reprezentanți ai societãții deschise persoanele care au
fost condamnate pentru infracțiuni prevãzute de prezenta
lege, precum și persoanele menționate la art. 6 alin. (2) și
la art. 135 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va ține
Tabloul persoanelor incompatibile cu funcții în societãțile
deschise și va furniza oricãrei persoane, la cerere și contra
cost, informații privind incompatibilitatea unei persoane în
condițiile prezentei legi.
(3) Hotãrârile de condamnare a persoanelor pentru
încãlcarea dispozițiilor prezentei legi se comunicã din oficiu
de cãtre instanțele judecãtorești Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, care va înscrie aceste persoane în
Tabloul persoanelor incompatibile cu funcții în societãțile
deschise.
Art. 919. Ñ (1) Administratorii societãților comerciale
deschise vor fi numiți și revocați din funcție prin metoda
votului cumulativ, la cererea acționarilor care dețin, singuri
sau împreunã cu alții, acțiuni ce reprezintã fie cel puțin
15% din capitalul subscris al societãții, fie cel puțin 15%
din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a
societãții.
(2) Prin votul cumulativ administratorii societãții sunt
numiți în funcție prin distribuirea de cãtre fiecare acționar,
o singurã datã, a unui numãr determinat de voturi cumulate Ñ calculate prin înmulțirea numãrului de voturi
deținute cu numãrul de administratori ce urmeazã sã fie
numiți Ñ cãtre una sau mai multe persoane dintre candidații
propuși ca administratori, urmând sã fie numite în funcție
persoanele care au întrunit cel mai mare numãr de voturi.
(3) În societãțile în care numãrul membrilor consiliului
de administrație sau structura deținerilor de acțiuni nu permite reprezentarea acționarilor minoritari, unul dintre cenzori
va fi ales prin votul acționarilor care nu dețin voturi suficiente pentru a numi în consiliul de administrație o persoanã
propusã de aceștia.
(4) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va emite
reglementãri privind aplicarea metodei votului cumulativ,
precum și reglementãri referitoare la numirea cenzorului în
condițiile alin. (3).
Art. 91 10 . Ñ (1) Majorarea capitalului social al
societãților deschise va fi avizatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare și se va realiza cu respectarea dreptului
de preferințã al acționarilor înregistrați în registrul acționarilor la data de referințã stabilitã pentru acționarii care pot
participa la adunarea generalã privind majorarea capitalului
social, proporțional cu cotele deținute de aceștia la aceastã
datã.
(2) Înregistrarea mențiunilor privind majorarea capitalului
social la oficiul registrului comerțului se va efectua numai
cu avizul eliberat de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
(3) Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare din cadrul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare va înregistra numai
acțiunile subscrise și achitate integral în momentul subscrierii acestora.
Art. 9111. Ñ (1) Societãțile deschise vor proceda la
actualizarea valorii imobilizãrilor aflate în patrimoniul lor
anterior efectuãrii oricãrei majorãri de capital, în cazul în
care rata inflației depãșește 10% fațã de data ultimei
evaluãri.

15

(2) La actualizarea valorii imobilizãrilor prevãzutã la
alineatul precedent se vor lua în calcul utilitatea și valoarea
de piațã a bunurilor respective.
(3) Capitalul social al societãții se va majora în urma
actualizãrii cu diferența de valoare rezultatã și se vor emite
acțiuni ce vor fi distribuite tuturor acționarilor societãții, proporțional cu cota lor de participare la capitalul social la
data de referințã stabilitã pentru acționarii care pot participa
la adunarea generalã privind majorarea capitalului social.
Art. 91 12. Ñ (1) În cazul majorãrilor de capital prin
aport în naturã, evaluarea aportului se va face de cãtre un
expert numit de adunarea generalã a acționarilor, iar
acționarii care dețin, singuri sau împreunã cu alții, cel
puțin 5% din capitalul social al societãții au dreptul la o
expertizã independentã pe cheltuialã proprie.
(2) Dupã întocmirea raportului de expertizã de cãtre
evaluatorul numit de adunarea generalã a acționarilor
administratorii îl vor depune de îndatã spre consultare la
sediul societãții și vor informa în scris acționarii prevãzuți
la alin. (1) despre aceasta.
(3) Acționarii prevãzuți la alin. (1), în termen de 7 zile
de la comunicarea depunerii raportului, consultându-l, vor
putea solicita efectuarea expertizei independente ce va fi
depusã la societate în același termen scurs între data
hotãrârii adunãrii generale de numire a evaluatorului și data
depunerii primului raport de expertizã.
(4) Administratorii societãții vor pune la dispoziție expertului numit de acționari bunurile sau documentele necesare
în vederea realizãrii expertizei independente.
(5) În cazul unei diferențe depãșind 10% între valorile
diferite stabilite de rapoartele de expertizã, administratorii
societãții împreunã cu acționarii prevãzuți la alin. (1) vor
numi un expert comun care va concilia valorile stabilite.
(6) Acționarii care nu participã cu aport în naturã au
drept de preferințã și pot participa cu aport în numerar în
cadrul aceleiași operațiuni de majorare a capitalului social,
proporțional cu cota deținutã de aceștia.
Art. 9113. Ñ Fuziunea societãților deschise se va face
în cazul prevãzut la art. 236 lit. e) din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prin stabilirea unei rate de schimb
a acțiunilor societãților participante la fuziune, determinatã
prin raportarea la valoarea de piațã, calculatã ca medie
aritmeticã ponderatã a ultimelor trei ședințe de
tranzacționare pe piețele reglementate unde se
tranzacționeazã acțiunile acestor societãți, actualizatã cu
rata inflației.
Art. 9114. Ñ (1) Societãțile deschise nu vor putea stabili
o altã datã de referințã pentru determinarea acționarilor
îndreptãțiți sã primeascã dividende decât cea stabilitã pentru determinarea acționarilor îndreptãțiți sã voteze în adunarea generalã care fixeazã dividendul.
(2) Dividendele vor fi plãtite acționarilor în termen de
maximum 60 de zile de la data adunãrii ce aprobã distribuirea lor.,,
9. Dupã articolul 93 se introduce articolul 93 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 931. Ñ O persoanã nu poate fi numitã cenzor
extern independent al societãții atunci când se poate
dovedi cã se aflã în relații speciale de afaceri sau de altã
naturã, trecute sau prezente, cu unul dintre acționari, administratori sau directori.,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 606/25.XI.2000
12. Dupã articolul 108 se introduce articolul 1081 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1081. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 104
lit. h)Ðl) se sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei
la 250.000.000 lei.
(2) Amenzile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.,,

10. La articolul 104, dupã litera g) se introduc literele
h), i), j), k) și l) cu urmãtorul cuprins:
”h) împiedicarea accesului acționarului înregistrat la data
de referințã, care a fãcut proba identitãții sale în locul în
care se desfãșoarã adunarea generalã;
i) exercitarea funcțiilor sau însãrcinãrilor lor de cãtre
administrator, director, cenzor sau reprezentantul legal al
societãții, cu încãlcarea dispozițiilor art. 918 alin. (1);
j) nerespectarea de cãtre administratorul, directorul,
directorul executiv sau reprezentantul legal al societãții a
obligației de a prezenta conform art. 821 alin. (1) rapoarte
asupra gestiunii societãții sau asupra unor operațiuni determinate;
k) nerespectarea de cãtre administratorul societãții a
obligației de a convoca adunarea generalã a acționarilor a
cãrei ordine de zi va cuprinde cel puțin problemele specificate în cererea formulatã de acționari, conform art. 821
alin. (4);
l) nerespectarea de cãtre persoana care este
deținãtoare de informații confidențiale și/sau privilegiate a
dispozițiilor art. 86 alin. (1).,,

13. Dupã articolul 114 se introduce articolul 1141 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1141. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5
ani administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul legal al societãții, care refuzã sã punã la dispoziție experților, în cazurile și în condițiile prevãzute la
art. 9112, bunurile și documentele necesare sau îi împiedicã, cu rea-credințã, sã îndeplineascã însãrcinãrile primite.,,
Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 6/1999 privind finanțarea Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare din venituri extrabugetare, publicatã în Monitorul
Oficial a României, Partea I, nr. 65 din 16 februarie 1999,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 139/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din
21 iulie 1999, se abrogã.
Art. III. Ñ Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 11 august 1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va republica, dupã
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã
numerotare.

11. Alineatul (1) al articolului 106 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 106. Ñ (1) Sãvârșirea contravențiilor prevãzute la
art. 104 se constatã de agenții împuterniciți în acest scop
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare. Sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 104 lit. h) poate fi constatatã și
de ofițerii și subofițerii de poliție.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Victoria Anghelache,
vicepreședinte
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 229.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606/25.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

