PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 607

I

Luni, 27 noiembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2.397. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aplicarea sistemului de
tranzit comun pe teritoriul României........................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul României
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere prevederile art. 94 paragraful 2 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993, privind interconectarea dintre sistemele de tranzit ale României și cele ale Comunitãții Europene,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 91/2000 pentru aplicarea pe teritoriul României a sistemului de tranzit
comun al Comunitãților Europene și statelor membre ale acestora,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 27 noiembrie 2000, pe
teritoriul României, în toate birourile vamale cu activitate
rutierã se aplicã sistemul de tranzit comun, în baza normelor metodologice prezentate în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
își înceteazã aplicabilitatea Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 216/2000, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59 din 9 februarie 2000.
Art. 3. Ñ Operațiunile pentru care s-au depus documente de tranzit T1 conform prevederilor Deciziei directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 216/2000 se
deruleazã și se încheie în conformitate cu aceste reglementãri.

p. Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 6 octombrie 2000.
Nr. 2.397.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
CAPITOLUL I

Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice cuprind dispoziții
în aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul României,
pentru transportul mãrfurilor în tranzit, încãrcate pe mijloace de
transport rutiere.
(2) Dispozițiile de mai jos sunt aplicate mãrfurilor aflate în
tranzit, respectiv mãrfurilor nevãmuite la intrarea în țarã și mãrfurilor vãmuite la export în interiorul țãrii.
(3) Dispozițiile de mai jos nu se aplicã pentru tranzitarea
mãrfurilor destinate comercializãrii în regim duty-free, bunurilor
transportate de persoanele fizice, inclusiv operațiunilor de coletãrie
”ușã în ușã,,, precum și mãrfurilor transferate dintr-un antrepozit în
altul.
(4) Aceste norme metodologice introduc procedura de tranzit
comun, oricare ar fi natura și originea mãrfurilor.
Art. 2. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice, prin
termenii de mai jos se înțelege:
a) tranzit comun Ñ transportul mãrfurilor sub supraveghere
vamalã pe mijloace de transport rutiere, în regim de tranzit vamal;
b) birou de plecare Ñ biroul vamal la care începe operațiunea
de tranzit;
c) birou de destinație Ñ biroul vamal la care mãrfurile aflate în
regim de tranzit comun trebuie prezentate în vederea încheierii
operațiunii;
d) birou de garanție Ñ biroul autoritãții vamale, la care este
constituitã o garanție globalã sau forfetarã;
e) birou centralizator Ñ biroul autoritãții vamale, care are ca
funcții principale: primirea și confirmarea documentelor de tranzit,
urmãrirea titlurilor de tranzit neîncheiate, asistența pentru recuperarea creanțelor;
f) principal obligat Ñ persoana juridicã autorizatã de autoritatea
vamalã, care își exprimã voința de a efectua o operațiune de
tranzit comun prin depunerea declarației vamale prevãzute în
acest scop și care prin aceasta își asumã responsabilitatea de
titular de tranzit.
Art. 3. Ñ (1) Biroul centralizator și Biroul de garanții
funcționeazã în cadrul Direcției Generale a Vãmilor.
(2) Birourile vamale cu activitate rutierã sunt abilitate în calitate de birouri vamale de plecare și de destinație.
Art. 4. Ñ (1) Mãrfurile aflate în tranzit sub acoperirea documentului T1 se pun sub sigilii vamale, condițiile pe care trebuie
sã le îndeplineascã mijloacele de transport rutiere în vederea
sigilãrii fiind cele menționate la secțiunea a 2-a a cap. XII din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
(2) Dacã nu sunt îndeplinite condițiile de sigliare (atât pentru
mãrfuri, cât și pentru mijlocul de transport), nu vor fi aplicate sigilii, cu condiția ca mãrfurile respective sã poatã fi identificate în
baza descrierii din documentul de tranzit. În acest caz pe documentul de tranzit T1, în cãsuța ”D,, se va face mențiunea ”Fãrã
sigilii,,.
Art. 5. Ñ Birourile vamale sunt obligate sã își comunice reciproc toate informațiile de care dispun în legãturã cu punerea în
aplicare a sistemului de tranzit comun și sã transmitã Biroului
centralizator și Biroului de garanții datele solicitate.
Art. 6. Ñ (1) Dispozițiile referitoare la sistemul de tranzit
comun nu exclud aplicarea prevederilor legislației vamale în
vigoare.
(2) Aplicarea prezentelor norme metodologice se face cu respectarea interdicțiilor sau a restricțiilor de import, export sau tranzit al mãrfurilor, stabilite de autoritãțile competente și justificate din
rațiuni de securitate și de moralitate publicã, de protecție a
sãnãtãții și a vieții persoanei, animalelor și plantelor, de protecție
a bunurilor naționale care au o valoare artisticã, istoricã sau
arheologicã ori de protejare a proprietãții industriale sau comerciale.
Art. 7. Ñ Regimul de tranzit comun se deruleazã conform procedurii T1, aplicatã tuturor mãrfurilor transportate conform dispozițiilor art. 1, sub acoperirea unui document de tranzit T1.
Art. 8. Ñ Documentul de tranzit T1 este declarația vamalã de
tranzit, întocmitã conform modelului prevãzut în anexa nr. 4/a la
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.

Art. 9. Ñ (1) Principalul obligat are urmãtoarele obligații:
a) sã depunã la biroul vamal de plecare, direct sau prin reprezentant, un document de tranzit T1 însoțit de specificații, facturi și
de alte documente din care sã rezulte valoarea mãrfurilor tranzitate;
b) sã prezinte mãrfurile, împreunã cu documentul de tranzit T1
și documentele însoțitoare, la biroul vamal de destinație, în termenul acordat și sã respecte mãsurile de identificare impuse de
autoritatea vamalã, inclusiv sigiliile aplicate;
c) sã respecte dispozițiile referitoare la regimul de tranzit
comun;
d) sã achite taxele vamale și alte drepturi de import în cazul
în care mãrfurile nu sunt prezentate la biroul vamal de destinație
sau sunt prezentate cu lipsuri ori substituiri.
(2) Fãrã a afecta obligațiile principalului obligat, menționate la
alin. (1), și în conformitate cu prevederile legislației vamale
naționale, transportatorul este obligat sã prezinte mãrfurile plasate
sub regim de tranzit comun la biroul vamal de destinație în termenul stabilit de autoritatea vamalã, fãrã lipsuri și substituiri.
Art. 10. Ñ (1) Principalul obligat depune pentru fiecare mijloc
de transport câte un document T1 în care înscrie toate mãrfurile
încãrcate și destinate sã fie transportate de la un singur birou
vamal de plecare la un singur birou vamal de destinație.
(2) Se considerã un singur mijloc de transport orice vehicul
rutier însoțit sau neînsoțit de una sau de mai multe semiremorci/remorci.
(3) Un mijloc de transport poate fi folosit atât pentru încãrcarea mãrfurilor la unul sau la mai multe birouri vamale de plecare,
cât și pentru descãrcarea lor la unul sau la mai multe birouri
vamale de destinație.
Art. 11. Ñ (1) Autorizația de principal obligat se acordã de
Direcția Generalã a Vãmilor, conform modelului prezentat în
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, persoanelor juridice cu sediul în România, în baza unei cereri care trebuie sã
cuprindã:
a) denumirea persoanei juridice și sediul;
b) numele și prenumele reprezentanților legal desemnați pentru
fiecare birou vamal, care urmeazã sã depunã și sã semneze
documentele de tranzit T1.
(2) La cerere se anexeazã urmãtoarele documente:
a) lista cuprinzând birourile vamale la care solicitã funcționarea
în calitate de principal obligat;
b) copia de pe autorizația de comisionar în vamã sau de pe
aprobarea de declarant vamal în nume propriu, valabilã la birourile vamale la care urmeazã sã depunã documente de tranzit T1;
c) în cazul societãților de transport, documentele legale din
care sã rezulte cã în obiectul de activitate este inclus și transportul de mãrfuri;
f) avizul biroului vamal, din care sã rezulte cã societatea
comercialã nu a comis abateri de la legislația vamalã și nu figureazã cu debite fațã de acesta.
(3) În vederea eliberãrii autorizației de principal obligat Direcția
Generalã a Vãmilor verificã cunoștințele reprezentanților desemnați
de societatea comercialã sã depunã și sã semneze documente
T1, privind derularea sistemului de tranzit comun.
Art. 12. Ñ Direcția Generalã a Vãmilor poate retrage temporar
sau definitiv autorizația de principal obligat, atunci când titularul
acesteia nu mai îndeplinește condițiile impuse la eliberare, precum
și cele prevãzute la art. 9 alin. (1).
CAPITOLUL II

Garanții
2.1. Prevederi generale

Art. 13. Ñ (1) Principalul obligat furnizeazã autoritãții vamale o
garanție care trebuie sã asigure încasarea taxelor vamale și a
altor drepturi de import în cazurile în care operațiunea de tranzit T1
nu se încheie conform reglementãrilor vamale.
(2) Tipurile de garanții care pot fi furnizate de principalul obligat sunt: garanție globalã, garanție izolatã și garanție forfetarã.
(3) Garanția se constituie sub forma unui angajament de
cauțiune emis de o bancã agreatã de autoritatea vamalã, care
are sediul social în România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
(4) Banca este eliberatã de angajamentele sale atunci când
operațiunea de tranzit T1 este confirmatã la biroul vamal de plecare sau la expirarea termenului de 12 luni de la data înregistrãrii
documentului de tranzit T1, dacã aceasta nu a fost înștiințatã de
autoritatea vamalã despre neîncheierea operațiunii de tranzit T1.
(5) Garanția poate fi furnizatã global pentru mai multe
operațiuni T1 sau izolat pentru o singurã operațiune T1.
2.2. Garanția globalã

Art. 14. Ñ Garanția globalã se constituie la Biroul de garanții
din cadrul Direcției Generale a Vãmilor, prin depunerea de cãtre
principalul obligat a angajamentului de cauțiune globalã, eliberat
de o bancã agreatã de autoritatea vamalã, conform modelului
prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 15. Ñ Se permite utilizarea garanției globale numai de
cãtre principalii obligați care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
condiții:
Ñ au utilizat regimul vamal de tranzit pe o perioadã de cel
puțin 6 luni anterioare depunerii cererii;
Ñ au o situație financiarã sãnãtoasã, care sã le permitã sã
își respecte angajamentele asumate;
Ñ nu au comis abateri grave sau repetate de la legislația
vamalã sau fiscalã.
Art. 16. Ñ (1) În vederea stabilirii nivelului garanției globale
principalul obligat furnizeazã Biroului de garanții:
Ñ documentația contabilã (de exemplu: ultimul bilanț contabil),
din care sã rezulte situația financiarã a acestuia;
Ñ documentația comercialã, respectiv situația privind toate
operațiunile de tranzit derulate pe parcursul a 12 luni anterioare
depunerii cererii: valoarea totalã a mãrfurilor tranzitate, exprimatã
într-o singurã valutã, poziția tarifarã a mãrfurilor cu cea mai mare
pondere în transporturi și nivelul taxei vamale (în %) aferente
mãrfurilor tranzitate.
(2) Dacã principalul obligat a utilizat regimul vamal de tranzit
pe o perioadã cuprinsã între 6 și 12 luni, acesta va prezenta
împreunã cu situația privind operațiunile de tranzit derulate și o
estimare a acestor operațiuni pentru o perioadã de un an.
Art. 17. Ñ Cuantumul garanției globale reprezintã nivelul cel
mai ridicat al drepturilor vamale aferente mãrfurilor tranzitate
într-un interval de o sãptãmânã.
Art. 18. Ñ (1) Dupã stabilirea cuantumului garanției globale
Biroul de garanții acceptã angajamentul de cauțiune globalã emis
de bancã și elibereazã principalului obligat certificate de garanție
globalã, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice, suma minimã a fiecãruia reprezentând echivalentul în lei al sumei de 7.000 euro.
(2) Hârtia utilizatã pentru certificatele de garanție globalã este
fãrã paste mecanice, cântãrește cel puțin 100 g/m 2 și este
dublatã pe fațã și pe verso de o imprimare pe fond ghiloșat de
culoare verzuie.
(3) Certificatele de garanție globalã sunt completate prin dactilografiere sau printr-un procedeu mecanografic.
(4) Certificatul de garanție globalã nu trebuie sã conținã
ștersãturi sau adãugãri, iar modificãrile pot fi efectuate numai de
autoritatea vamalã prin bararea mențiunilor eronate și adãugarea
noilor mențiuni, urmate de o nouã semnãturã și ștampilã.
Art. 19. Ñ (1) Principalul obligat înscrie pe versoul certificatului de garanție globalã numele și prenumele persoanelor abilitate
sã depunã și sã semneze documente de tranzit T1, însoțite de
specimenele de semnãturã.
(2) În situația în care numãrul reprezentanților principalului
obligat, care în urma avizãrii favorabile a Direcției Generale a
Vãmilor pot întocmi și semna documentele T1, depãșește numãrul
maxim (8) alocat pe versoul certificatului de garanție globalã, se
va proceda astfel:
Ñ rubricile certificatului vor fi împãrțite în douã, fiind posibilã
astfel înscrierea unui numãr maxim de 16 persoane;
Ñ se va întocmi un tabel ”Anexã la Certificatul de garanție
globalã nr. É............/data ............É,,, semnat și ștampilat de principalul obligat și de Direcția Generalã a Vãmilor Ñ Biroul centralizator, identic cu versoul certificatului, în care vor fi înscrise și
celelalte persoane, dacã numãrul acestora depãșește 16. Acesta
va fi prezentat, la solicitarea biroului vamal de plecare, împreunã
cu certificatul de garanție globalã.
Art. 20. Ñ (1) Principalul obligat poate desemna alți reprezentanți numai dupã obținerea avizului favorabil al Direcției Generale
a Vãmilor în urma verificãrii cunoștințelor acestora.

3

(2) O persoanã înscrisã pe certificatul de garanție globalã
poate fi desemnatã de principalul obligat sã semneze documente
T1 la oricare dintre birourile vamale pentru care societatea este
autorizatã în calitate de principal obligat.
(3) Modificãrile menționate la alin. (1) și (2) sunt certificate de
birourile vamale implicate, iar o xerocopie de pe certificatul de
garanție globalã va fi transmisã ulterior Biroului centralizator.
Art. 21. Ñ (1) Certificatul de garanție globalã se pãstreazã în
original la principalul obligat.
(2) Originalul certificatului de garanție globalã se prezintã
biroului vamal de plecare la solicitarea acestuia, în vederea verificãrii, dupã care se înmâneazã principalului obligat.
Art. 22. Ñ (1) Termenul de valabilitate a certificatului de
garanție globalã poate fi de maximum 2 ani. Acest termen poate
fi prelungit o singurã datã de cãtre Biroul de garanții pentru o
perioadã de încã 2 ani.
(2) Biroul de garanții procedeazã la o examinare anualã a
sumei garanției globale, în funcție de volumul operațiunilor de
tranzit derulate de principalul obligat cu un an în urmã, și, dupã
caz, modificã aceastã sumã.
Art. 23. Ñ (1) Principalul obligat trebuie sã restituie imediat
Biroului de garanții toate certificatele de garanție globalã eliberate
și cu termenul de valabilitate neexpirat, dacã angajamentul de
garanție globalã a fost reziliat de bancã. Exemplarul original al
angajamentului de garanție globalã se reține de Biroul de garanții
și se pãstreazã în evidențã timp de un an de la data rezilierii. În
aceastã perioadã pot fi fãcute notificãri de platã principalului obligat sau bãncii emitente pentru documentele T1 depuse pânã la
data rezilierii, care nu au fost încheiate.
(2) Principalul obligat trebuie sã restituie imediat Biroului de
garanții certificatele de garanție globalã care au fost anulate de
cãtre acesta.
Art. 24. Ñ Tranzitul mãrfurilor menționate în lista cuprinsã în
anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice nu se efectueazã
în baza unei garanții globale. Aceastã listã poate fi revizuitã prin
decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor, ce
va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 25. Ñ (1) În perioada de valabilitate a acestora, certificatele de garanție globalã garanteazã drepturile vamale pentru toate
documentele depuse de principalul obligat, fãrã a se ține evidența
soldului rãmas neutilizat.
(2) Birourile vamale de plecare acceptã numai documentele de
tranzit T1 pe care sunt aplicate aceleași specimene de semnãturã
ca și pe certificatele de garanție globalã.
2.3 Garanția izolatã

Art. 26. Ñ (1) Garanția izolatã este constituitã la biroul vamal
de plecare pentru o singurã operațiune de tranzit T1, conform
angajamentului de garanție izolatã prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
(2) Pentru mai multe operațiuni de tranzit garanția izolatã
poate fi constituitã și conform modelului prezentat în anexa nr. 6
la prezentele norme metodologice, soldul acesteia fiind evidențiat
dupã fiecare operațiune.
(3) Garanția izolatã poate fi constituitã și prin depunerea unei
sume în numerar sau prin virament la biroul vamal de plecare.
Atunci când garanția izolatã a fost constituitã prin virament pentru
mai multe operațiuni de tranzit, soldul acesteia va fi evidențiat
dupã fiecare operațiune.
Art. 27. Ñ Cuantumul garanției izolate se determinã de biroul
vamal de plecare și reprezintã suma exactã a drepturilor vamale
aferente mãrfurilor supuse operațiunii de tranzit.
Art. 28. Ñ (1) Originalul angajamentului de garanție izolatã se
pãstreazã la biroul vamal de plecare.
(2) Biroul vamal de plecare, imediat dupã confirmarea
operațiunii de tranzit, transmite angajamentul de garanție izolatã,
constituit pentru o singurã operațiune de tranzit, la banca emitentã, împreunã cu o adresã din care sã rezulte cã garanția
înscrisã în angajament este eliberatã.
2.4 Garanția forfetarã

Art. 29. Ñ Garanția forfetarã se constituie la Biroul de garanții
de cãtre o societate garantã, pe baza angajamentului de cauțiune
forfetarã, conform modelului prezentat în anexa nr. 7 la prezentele norme metodologice.
Art. 30. Ñ (1) Societatea garantã poate elibera principalilor
obligați titluri de garanție forfetarã pentru o valoare reprezentând

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000

echivalentul în lei al sumei de 7.000 euro, conform modelului
prevãzut în anexa nr. 8 la prezentele norme metodologice.
(2) Hârtia utilizatã pentru titlurile de garanție forfetarã este fãrã
paste mecanice, cântãrește cel puțin 55 g/m2 și este dublatã de
o imprimare pe fond ghiloșat de culoare roșie.
(3) Formatul titlului de garanție forfetarã este de 148/105 mm.
Art. 31. Ñ (1) Formularul utilizat pentru eliberarea titlului de
garanție forfetarã este marcat cu serie și numãr, imprimate de
tipografie.
(2) Pe formularele titlurilor de garanție forfetarã se înscriu
denumirea și sediul societãții care le-a tipãrit sau o siglã care sã
permitã identificarea acesteia.
(3) Aceste formulare trebuie sã fie completate prin dactilografiere sau printr-un procedeu mecanografic.
Art. 32. Ñ (1) Când nivelul de 7.000 euro este insuficient
pentru a acoperi o operațiune de tranzit T1, biroul vamal de plecare solicitã o garanție superioarã prin depunerea mai multor
titluri de garanție forfetarã, necesare pentru garantarea drepturilor
vamale aferente operațiunii de tranzit în cauzã.
(2) Pe un singur mijloc de transport se pot utiliza maximum 7
(șapte) titluri de garanție forfetarã, cu excepția mãrfurilor
prevãzute în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice.
Art. 33. Ñ Titlurile de garanție forfetarã se pãstreazã în original la biroul vamal de plecare pânã la confirmarea operațiunii de
tranzit, dupã care sunt transmise societãții garante emitente
împreunã cu o adresã din care sã rezulte cã garanția înscrisã în
titlu este eliberatã.
Art. 34. Ñ Rezilierea angajamentului de garanție forfetarã este
notificatã fãrã întârziere tuturor birourilor vamale de cãtre Biroul
de garanții.
CAPITOLUL III

Procedura de tranzit comun
(Procedura T1)
3.1. Formalitãți la biroul vamal de plecare

Art. 35. Ñ (1) Documentul de tranzit T1 (exemplarele 1, 4, 5
și 7) este completat, semnat și depus la biroul vamal de plecare
de cãtre principalul obligat.
(2) Pentru operațiunile de export cu tranzit exemplarele
declarației vamale în detaliu utilizate în procedurã informaticã
sunt: 1/6, 2/7, 3/8, 4/5 , 4 /5:
X X.
Ñ exemplarul 4/5 însoțește mãrfurile expediate în regim de
X
tranzit comun și este reținut de biroul vamal de destinație;

Ñ exemplarul 4 /5 însoțește mãrfurile aflate în tranzit pânã la
X
biroul vamal de destinație și este transmis Biroului centralizator
pentru confirmarea operațiunii de tranzit la biroul vamal de plecare.
(3) Orice referire în cuprinsul prezentelor norme metodologice
la exemplarul 5 este valabilã și pentru exemplarul 4 /5.
X.
Art. 36. Ñ (1) Documentul T1 poate fi însoțit de unul sau de
mai multe formulare complementare, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 4/b la Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
(2) Formularele complementare, anexate la documentul de
tranzit T1, fac parte integrantã din acesta.
Art. 37. Ñ Listele de încãrcãturã, întocmite conform modelului
prezentat în anexa nr. 9 la prezentele norme metodologice, pot fi
utilizate în locul formularelor complementare și anexate la documentul T1, pentru toate tipurile de operațiuni de tranzit, cu
excepția operațiunilor de export cu tranzit.
Art. 38. Ñ Listele de încãrcãturã, utilizate și completate conform dispozițiilor înscrise în anexa nr. 10 la prezentele norme
metodologice, fac parte integrantã din documentul de tranzit T1.
Art. 39. Ñ (1) Documentul de tranzit T1 se completeazã conform Deciziei directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 946/1997 pentru aprobarea Normelor tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu, precum și deciziilor ulterioare de modificare sau de completare a acesteia.
(2) Urmãtoarele rubrici, specifice operațiunii de tranzit comun,
sunt obligatorii și se completeazã astfel:
Rubrica 1 Ñ Declarație: Principalul obligat aplicã sigla ”T1,, în
a 3-a casetã din exemplarele primare. În cazul utilizãrii formularelor complementare principalul obligat aplicã sigla ”T1 bis,, în a
3-a casetã a formularului sau a formularelor complementare folosite.
Rubrica 50 Ñ Principal obligat: Se completeazã cu datele de
referințã ale principalului obligat: denumirea, sediul, numãrul de
autorizare atribuit de autoritatea vamalã, numele și prenumele
reprezentantului acestuia.
Exemplarul care rãmâne la biroul vamal de plecare trebuie sã
poarte originalul semnãturii principalului obligat sau, dupã caz, a
reprezentantului acestuia. Semnãtura angajeazã principalul obligat
pentru toate elementele care se referã la operațiunea de tranzit,
conform datelor înscrise în declarația vamalã.
Rubrica 52 Ñ Garanție: Prima casetã se completeazã cu
numãrul și data certificatului de garanție sau ale titlului de
garanție și cu denumirea biroului la care aceasta este constituitã,
respectiv Biroul de garanții sau biroul vamal de plecare, dupã caz.
În a doua casetã se înscrie codul tipului de garanție utilizat
pentru operațiunea consideratã.

Lista codurilor folosite pentru tipurile de garanții:
Situația
pentru garanția globalã
pentru garanția izolatã
pentru garanția în numerar
pentru garanția forfetarã
pentru dispense de garanție conform
prevederilor legale în vigoare

Codul
1
2
3
4
5

(3) Rubrica 33 Ñ Codul mãrfurilor: Pentru operațiunile de tranzit completarea acestei rubrici este facultativã, cu excepția mãrfurilor excluse de la garanția globalã. În aceastã rubricã se va
înscrie codul din Tariful vamal de import al României.
(4) Rubrica 47 Ñ Calculul impozitãrilor: Nu se completeazã
când pentru operațiunile de tranzit drepturile vamale sunt garantate cu un certificat de garanție globalã.
Art. 40. Ñ Pentru operațiunile de tranzit al mãrfurilor înscrise
în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice se aplicã
urmãtoarele mãsuri:
a) se va completa obligatoriu rubrica 33 a documentului T1
privind codul mãrfurilor;
b) la rubrica 31 Ñ Colete și descrierea mãrfurilor se va face
urmãtoarea mențiune: ”Mãrfuri care circulã conform prevederilor

Ale mențiuni necesare
Numãrul certificatului de garanție
Numãrul titlului de garanție/data
Numãrul documentului/data
Numãrul titlului de garanție forfetarã
Baza legalã conform cãreia operațiunea
de tranzit în cauzã este scutitã de la
garantarea drepturilor vamale
art. 24 din Decizia directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor nr. 2.397,,.
Art. 41. Ñ (1) Biroul vamal de plecare înregistreazã și
acceptã declarația T1 dupã ce verificã:
a) dacã documentul de garanție corespunde tipului de garanție
admis pentru mãrfurile înscrise în documentul de tranzit;
b) numãrul și valabilitatea documentului de garanție;
c) dacã datele înscrise în documentul de tranzit T1 corespund
cu cele din documentele de transport și din celelalte documente
anexate la aceasta.
(2) Biroul vamal de plecare stabilește și înscrie pe documentul T1,
la rubrica D, termenul în care mãrfurile trebuie sã fie prezentate
la biroul vamal de destinație, în funcție de circumstanțele transportului respectiv. Termenul nu poate fi mai mare de 8 zile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
(3) La biroul vamal de plecare se acordã regimul de tranzit
comun, iar agentul vamal aplicã semnãtura și ștampila personalã
pe document, pãstreazã exemplarul destinat biroului vamal de
plecare și remite exemplarele 4 și 5 principalului obligat sau
reprezentantului acestuia.
Art. 42. Ñ Atunci când pentru o singurã operațiune de tranzit
comun cuantumul drepturilor vamale care trebuie garantate
depãșește nivelul înscris în certificatul de garanție globalã, biroul
vamal solicitã o garanție acoperitoare. Documentul de tranzit T1
va fi admis numai dacã drepturile vamale sunt garantate cu un
alt certificat de garanție globalã acoperitor sau prin utilizarea unei
garanții izolate, caz în care rubricile 47 și 52 ale acestuia vor fi
completate corespunzãtor.
Art. 43. Ñ (1) Dacã într-un mijloc de transport au fost
încãrcate atât mãrfuri care urmeazã sã fie tranzitate în baza unui
certificat de garanție globalã, cât și mãrfuri excluse de la garanția
globalã, la biroul vamal de plecare se pot depune de cãtre
același principal obligat douã documente de tranzit T1, având
același birou vamal de destinație, ținându-se seama cã pentru fiecare dintre aceste documente trebuie furnizat un alt tip de
garanție.
(2) În aceastã situație biroul vamal de plecare va înscrie pe
exemplarele 4 și 5 ale documentelor T1 emise de acesta, în
spațiul liber aflat sub cãsuțele 15 și 17, numãrul și data celorlalte
documente T1 care însoțesc transportul.
Art. 44. Ñ Atunci când un mijloc de transport este utilizat
pentru încãrcarea succesivã cu mãrfuri destinate exportului la mai
multe birouri vamale de plecare, se va proceda astfel:
a) Fiecare birou vamal de plecare va întocmi un document de
tranzit T1 numai pentru partida de marfã încãrcatã în zona de
competențã a acestuia, iar biroul vamal de destinație va fi biroul
vamal de frontierã pe unde mãrfurile urmeazã sã pãrãseascã teritoriul României. Pe toate documentele T1 care însoțesc transportul se înscrie același birou vamal de destinație, care confirmã
operațiunile prin transmiterea la Biroul centralizator a tuturor
exemplarelor 4 /5.
X.
b) Termenul de tranzit acordat de primul birou vamal de plecare va fi obligatoriu de 8 zile.
c) La birourile vamale de plecare intermediare se înlãturã sigiliile aplicate anterior în vederea încãrcãrii partidelor de mãrfuri și
se aplicã alte sigilii care se vor menționa în caseta F, pe toate
exemplarele 4/5 ale documentelor T1 care însoțesc transportul.
d) Birourile vamale de plecare intermediare sunt obligate sã
menționeze pe exemplarele 4/5 ale documentelor T1 emise de
acestea, în spațiul liber aflat sub cãsuțele 15 și 17, numãrul și
data celorlalte documente T1 care însoțesc transportul.
Art. 45. Ñ (1) Dacã la unul dintre birourile vamale de plecare
intermediare operațiunea de tranzit este continuatã sub acoperirea unui carnet TIR, acesta va fi luat în evidențã, iar pe manifestul carnetului, în cãsuța nr. 10, se preia întreaga cantitate de
marfã, înscriindu-se totodatã numãrul și data documentelor de
tranzit T1 precedente.
(2) Noile sigilii aplicate de biroul vamal care a luat în evidențã
carnetul TIR se menționeazã și în caseta F, pe toate exemplarele
4/5 ale documentelor T1 precedente care însoțesc transportul.
(3) Documentul/documentele de tranzit T1 precedent/precedente care însoțește/însoțesc, împreunã cu carnetul TIR, mijlocul
de transport se prezintã la biroul vamal de frontierã în vederea
confirmãrii operațiunilor de tranzit.
Art. 46. Ñ (1) Pentru mãrfurile vãmuite la export la diferite
birouri vamale de interior, care urmeazã sã fie grupate la un alt
birou vamal de interior în vederea încãrcãrii pe un alt mijloc de
transport care circulã în trafic internațional, la fiecare birou vamal
de plecare se depune declarația vamalã de export cu tranzit. Pe
documentul de tranzit T1, în rubrica 53 se va înscrie biroul vamal
de frontierã, iar termenul de tranzit va fi de maximum 8 zile.
(2) În vederea depozitãrii temporare pentru realizarea grupajului și a reîncãrcãrii pe noul mijloc de transport transportatorul solicitã biroului vamal transbordarea mãrfurilor în conformitate cu
prevederile art. 325Ñ327 din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997.
(3) În acordarea termenului de transbordare se va ține seama
de respectarea termenului de 8 zile stabilit pentru tranzitarea
mãrfurilor, sub acoperirea documentului T1, pânã la biroul vamal
de frontierã.
(4) La încãrcarea partidelor de marfã pe mijlocul de transport
care circulã în trafic internațional biroul vamal va face mențiunile
cu privire la transbordare în rubrica 55, pe exemplarele 4/5 ale
tuturor documentelor T1 care însoțesc transportul pânã la biroul

5

vamal de frontierã. Totodatã, în spațiul liber aflat sub cãsuțele 15
și 17 ale tuturor documentelor T1 biroul vamal va înscrie numãrul
total al documentelor T1 care însoțesc acel transport.
Art. 47. Ñ Urmãrirea în procedurã informaticã a operațiunilor
de tranzit comun, sub acoperirea documentului T1, se efectueazã
conform reglementãrilor în vigoare, astfel:
a) la înregistrarea datelor din documentul T1 se utilizeazã
urmãtoarele coduri pentru regimul de tranzit comun:
84 Tranzit de la un birou vamal de interior la un birou vamal
de frontierã;
85 Tranzit de la un birou vamal de frontierã la un birou
vamal de interior;
86 Tranzit de la un birou vamal de frontierã la un birou
vamal de frontierã;
87 Tranzit de la un birou vamal de interior la un birou vamal
de interior;
b) la înregistrarea datelor din documentul T1 în câmpul
”Transportator,, se completeazã datele referitoare la principalul
obligat: numãrul autorizației, denumirea, sediul, numele și prenumele reprezentantului acestuia;
c) la înregistrarea datelor din documentele de garanții, cu ajutorul modulului MODACC, se utilizeazã urmãtoarele coduri:
88 Certificat de garanție Ñ Garanție globalã;
89 Angajamentul de garanție izolatã Ñ Garanție izolatã;
90 Numerar Ñ Garanție izolatã;
91 Titlu de garanție forfetarã Ñ Garanție forfetarã;
92 Angajament de garanție izolatã pentru mai multe
operațiuni de tranzit.
Art. 48. Ñ Documentul de tranzit T1, cu excepția operațiunilor
de export cu tranzit, se depune în procedurã manualã, iar dupã
introducerea și stocarea datelor în modulul de urmãrire a tranzitelor, acesta primește automat numãr și datã, care se completeazã
manual, în mod obligatoriu pe toate exemplarele.
Art. 49. Ñ În cazul operațiunilor de export cu tranzit documentul de tranzit T1 care se depune în procedurã informaticã
poartã aceleași numãr și datã cu cele ale declarației vamale de
export. Rubricile specifice tranzitului se completeazã ulterior pe
documentul T1, prin dactilografiere sau prin alte mijloace mecanografice.
Art. 50. Ñ Când la biroul de plecare procedura T1 urmeazã
unui alt regim vamal, pe declarația T1 se face referire la acest
regim și la documentele vamale corespunzãtoare.
Art. 51. Ñ Atunci când un mijloc de transport este utilizat
pentru descãrcarea succesivã la mai multe birouri vamale de destinație, birourile vamale de destinație intermediare, care au procedat la îndepãrtarea sigiliilor pentru a permite descãrcarea parțialã
a mãrfurilor, trebuie sã aplice noi sigilii și sã facã mențiunea privind noile sigilii aplicate în caseta F pe toate exemplarele 4 și 5
ale documentelor T1 care însoțesc transportul.
3.2. Formalitãți la biroul vamal de destinație

Art. 52. Ñ (1) Mãrfurile și documentul T1 (exemplarele 4 și 5
sau exemplarele 4/5 și 4/5 în situația exportului cu tranzit) vor fi
prezentate la biroul vamal de destinație, în cadrul termenului stabilit de biroul vamal de plecare, care le înregistreazã imediat în
evidențele proprii.
(2) Dupã verificarea documentelor și a mijlocului de transport
biroul vamal de destinație înscrie mențiunile pe exemplarele
documentuluI T1 în funcție de rezultatul controlului efectuat.
Art. 53. Ñ Mențiunile care trebuie fãcute de biroul vamal de
destinație pe exemplarul 5 în urma controlului efectuat pot fi
urmãtoarele:
1. când totul este în regulã: ”conform,,;
2. atunci când au fost constatate diferențe, sub rubrica
”Observații,,, dupã caz: excedent ..............., lipsã .........., natura
mãrfurilor .........., încadrarea tarifarã ............. (excedentele și lipsurile vizeazã fie numãrul coletelor, fie masa brutã, fie
amândouã).
Art. 54. Ñ Când biroul vamal de destinație ia mãsuri cu privire la neregula constatatã, informeazã Biroul centralizator,
înscriind în exemplarul 5 al documentului T1, dupã caz, în caseta
”Controlat de cãtre vama de destinație,,, pe lângã cele menționate
conform art. 53 alin. (2), urmãtoarele:
a) dacã este o neregulã minorã care nu are urmãri în ceea
ce privește încasarea drepturilor de import, a amenzilor sau a
penalitãților, se înscrie: ”Neregulã minorã,,;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000

b) când mãrfurile sunt prezentate la biroul de destinație dupã
expirarea termenului stabilit de biroul vamal de plecare și când
nerespectarea acestui termen se datoreazã unor situații bine justificate prin prezentarea unor documente justificative întocmite de
autoritãțile competente (poliție, vamã etc.), situații acceptate de
cãtre biroul vamal de destinație și neimputabile principalului obligat sau transportatorului, biroul vamal înscrie: ”Neregulã minorã,,;
c) când motivele pentru care mãrfurile au fost prezentate la
biroul vamal de destinație dupã expirarea termenului stabilit de
biroul de plecare nu sunt bine justificate, se aplicã prevederile
reglementãrilor vamale în vigoare, iar la biroul vamal de destinație
se înscrie: ”Sancțiune contravenționalã,,;
d) în cazul în care neregula a dat naștere la perceperea de
drepturi de import și de alte taxe devenite exigibile, pe document
se va înscrie: ”Drepturile de import și alte taxe devenite exigibile
vor fi încasate,,. Biroul vamal de destinație informeazã Biroul centralizator și biroul vamal de plecare prin transmiterea exemplarului 5 al documentului T1, cu mențiunile corespunzãtoare, și a unei
copii de pe procesul-verbal de constatare.
Biroul vamal de plecare va proceda conform prevederilor
art. 165 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997, și va
înștiința în scris Biroul centralizator dacã drepturile vamale au fost
sau nu au fost încasate;
e) dacã la biroul de destinație s-a constatat o neregulã, fãrã a
adãuga una dintre mențiunile precedente, privind decizia luatã,
prin Biroul centralizator se va declanșa procedura de cercetare.
Art. 55. Ñ (1) Originalul exemplarului 5, de confirmare a
operațiunii de tranzit, se expediazã de biroul vamal de destinație,
în maximum 3 zile de la data înregistrãrii în evidențele proprii,
prin poștã, Biroului centralizator. Atunci când operațiunea de tranzit s-a derulat sub acoperirea unei garanții izolate exemplarul 5
va fi transmis de biroul vamal de destinație, prin poștã, Biroului
centralizator, a doua zi de la data înregistrãrii operațiunii în evidențe.
(2) Când se constatã nereguli, care au fost menționate în
documentul T1, acesta va fi transmis imediat, prin poștã, Biroului
centralizator. În ambele situații pe plic va fi aplicatã ștampila
TRANZIT COMUN, iar pânã la confecționarea acesteia mențiunea
va fi fãcutã manual.
(3) Biroul centralizator, dupã înregistrarea exemplarelor în evidența proprie, le va transmite imediat, prin poștã, biroului vamal
de plecare.
(4) În situația prevãzutã la art. 54 lit. d) Biroul centralizator
transmite originalul exemplarului 5 cu mențiunile aferente și documentele anexate biroului vamal de plecare. Biroul vamal de plecare considerã confirmatã operațiunea de tranzit numai dupã ce
principalul obligat a achitat drepturile vamale datorate.
Art. 56. Ñ (1) În cazuri temeinic justificate o operațiune de
tranzit comun poate fi încheiatã și la un alt birou de destinație
decât cel menționat în documentul de tranzit T1, acesta devenind
în mod automat birou vamal de destinație.
(2) Noul birou vamal de destinație preia toate obligațiile care îi
revin în aceastã calitate și comunicã imediat, în scris, Biroului
centralizator modificarea respectivã.
(3) În rubrica 56 a documentului T1 noul birou vamal de destinație face mențiunea: ”Mãrfuri prezentate la biroul vamal...,,.
Art. 57. Ñ Operațiunea de tranzit comun se încheie atunci
când mãrfurile și documentele T1 corespunzãtoare sunt prezentate și înregistrate în evidențã de cãtre biroul vamal de destinație,
iar garanția și obligațiile titularului de tranzit nu continuã pentru
operațiuni urmãtoare.
Art. 58. Ñ (1) La prezentarea mãrfurilor și a documentului T1
la biroul vamal de destinație principalul obligat sau transportatorul
poate solicita eliberarea unei recipise, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 11 la prezentele norme metodologice.
(2) Recipisa poate fi completatã în prealabil de principalul obligat sau de transportator.
(3) În colțul din stânga sus al recipisei vor fi înscrise numãrul
și data înregistrãrii operațiunii de tranzit în evidențele biroului
vamal de destinație.
(4) Semnãtura și ștampila agentului vamal din cadrul biroului
de destinație, aplicate pe recipisã, nu reprezintã confirmarea
legalã de încheiere a operațiunii de tranzit, aceasta fiind probatã
prin primirea exemplarului 5 al documentului de cãtre biroul de
plecare.

Art. 59. Ñ (1) La prezentarea mãrfurilor și a documentului T1
la biroul vamal de destinație principalul obligat sau transportatorul
poate solicita biroului de destinație o copie de pe exemplarul 5,
certificatã de autoritatea vamalã ca fiind conformã cu originalul.
(2) Aceastã copie poate fi prezentatã la biroul vamal de plecare ca probã alternativã a corectitudinii derulãrii operațiunii de
tranzit comun.
3.3. Evenimente și nereguli în cursul transportului

Art. 60. Ñ Mãrfurile care figureazã pe un document T1 pot fi
transbordate pe un alt mijloc de transport, sub supravegherea
autoritãților vamale, în conformitate cu prevederile secțiunii 1 a
cap. X din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997. În
acest caz documentul T1 va fi completat corespunzãtor la rubrica
55ÑTransbordare.
Art. 61. Ñ În timpul transportului pot apãrea evenimente cum
ar fi:
a) ruperea sigiliului dintr-o cauzã independentã de voința
transportatorului;
b) accident care necesitã transbordarea pe un alt mijloc de
transport;
c) pericol iminent, care necesitã descãrcarea imediatã, parțialã
sau totalã a mãrfurilor;
d) nerespectarea termenului de tranzit ca urmare a unor accidente sau a altor incidente survenite în cursul transportului;
e) altele.
Art. 62. Ñ (1) În caz de rupere a sigiliului în timpul transportului dintr-o cauzã independentã de voința transportatorului, acesta
trebuie sã solicite întocmirea de cãtre autoritãțile competente
(poliție, vamã) a unui proces-verbal de constatare.
(2) În caz de accident care necesitã transbordarea pe un alt
mijloc de transport se aplicã prevederile art. 60.
(3) În caz de pericol iminent care necesitã descãrcarea imediatã, parțialã sau totalã, transportatorul va proceda conform
alin. (1).
Art. 63. Ñ Pentru evenimentele menționate la art. 61 autoritatea vamalã înscrie în rubrica 56 a documentului T1 (exemplarele 4
și 5) mențiuni referitoare la aceste evenimente.
Art. 64. Ñ Pentru evenimente de tipul celor menționate la
art. 61 sau pentru alte evenimente care duc la încasarea taxelor
vamale și a altor drepturi de import biroul vamal de destinație va
aplica prevederile înscrise în Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997, și va anunța Biroul centralizator în legãturã cu
mãsura luatã.
CAPITOLUL IV

Proceduri de cercetare și control aposteriori.
Recuperarea creanțelor
Art. 65. Ñ Dacã biroul vamal de plecare nu primește exemplarul 5 al documentului T1 în maximum 60 de zile de la data
emiterii, acesta are obligația de a se adresa în scris principalului
obligat în scopul obținerii informațiilor cu privire la încheierea
operațiunii de tranzit.
Art. 66. Ñ (1) La solicitarea menționatã la art. 65 principalul
obligat trebuie sã prezinte la biroul vamal de plecare:
a) recipisa sau copia de pe exemplarul 5, certificatã de autoritatea vamalã, din care sã rezulte cã mãrfurile în cauzã au fost
prezentate la biroul de destinație; sau
b) copia sau xerocopia, certificatã de autoritatea vamalã, de
pe declarația vamalã de plasare a mãrfurilor sub un regim vamal
la biroul vamal de destinație, care sã conținã toate datele privind
identificarea mãrfurilor.
(2) În situația menționatã la lit. a) biroul vamal de plecare
transmite informațiile, împreunã cu o xerocopie de pe documentele prezentate și de pe exemplarul 1 al documentului de tranzit
T1, Direcției Generale a Vãmilor Ñ Biroul centralizator, care continuã procedura de cercetare.
(3) În situația menționatã la lit. b) operațiunea de tranzit se
considerã încheiatã, acest lucru fiind comunicat în scris Direcției
Generale a Vãmilor Ñ Biroul centralizator de cãtre biroul vamal
de plecare.
Art. 67. Ñ (1) În cazul neprezentãrii uneia dintre dovezile
menționate la art. 66, în termen de 120 de zile de la data emiterii documentului de tranzit, biroul vamal de plecare comunicã în
scris Biroului centralizator neîncheierea operațiunii de tranzit.
(2) Biroul centralizator împreunã cu Serviciul supraveghere
tranzite și dispecerat continuã procedura de cercetare și control
care se poate finaliza fie prin încasarea de cãtre biroul vamal de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
plecare, dacã se constatã o neregulã în legãturã cu acel tranzit,
a cuantumului drepturilor vamale devenite exigibile, fie prin
anunțarea biroului de plecare cã mãrfurile și documentele corespunzãtoare au fost prezentate biroului vamal de destinație.
Art. 68. Ñ (1) Dacã Biroul centralizator nu este în posesia
exemplarului 5 al documentului de tranzit T1, transmis de biroul
vamal de destinație conform prevederilor art. 55, solicitã acestui
birou informațiile necesare, prin trimiterea formularului TC 20
prevãzut în anexa nr. 13 la prezentele norme metodologice și a
unei xerocopii de pe exemplarul 1 al documentului T1.

(2) Biroul vamal de destinație soluționeazã fãrã întârziere avizele de cercetare primite și va trimite în cel mai scurt timp
Biroului centralizator datele solicitate.
(3) Fiecare formular TC 20 se poate referi numai la un singur
document T1 și se completeazã conform anexei nr. 12 la prezentele norme metodologice.
Art. 69. Ñ În funcție de rãspunsul biroului vamal de
destinație, Biroul centralizator procedeazã la confirmarea tranzitului
biroului de plecare sau continuã procedura de cercetare.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

AUTORIZAÞIE

Nr. ............................É
Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉ.......................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul
în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
este autorizatã în calitate de principal obligat sã aplice sistemul de tranzit comun pe teritoriul
României.
Prezenta autorizație este valabilã pentru birourile vamale ...............................................
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉ............................................ÉÉÉ .
Director general adjunct,
Data emiterii ÉÉ.................................É
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN
GARANÞIA GLOBALÃ

(Garanție furnizatã global pentru mai multe operațiuni de tranzit în cadrul convenției
referitoare la un regim de tranzit comun)
I. Angajamentul de cauțiune
1. Subsemnatul/subsemnata ÉÉÉÉ..........................................................ÉÉÉÉÉÉÉ 1),
domiciliat/domiciliatã în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ2),
se instituie cauțiune solidarã la biroul de garanție din ÉÉÉÉÉÉÉÉ, pânã la concurența unei
sume maxime de ÉÉÉ......................................................É lei fațã de România, pentru tot ceea
ce ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ3) este sau ar deveni obligat fațã de statul
menționat mai sus atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând
penalitãțile, cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri rezultând din infracțiuni sau nereguli comise
în cursul sau cu ocazia operațiunilor de tranzit efectuate de principalul obligat.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la paragraful 1, plata sumelor cerute, pânã la concurența sumei maxime
menționate mai sus și fãrã a o putea amâna dincolo de un termen de 30 de zile începând cu
data cererii de platã, cu excepția cazului în care acesta/aceasta sau orice altã persoanã interesatã
nu stabilește, înainte de expirarea acestui termen, cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea
de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã în sensul regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã cu cea care ar fi cerutã
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
1)
2)
3)

Numele și prenumele sau denumirea societãții bancare.
Adresa completã.
Numele și prenumele sau denumirea agentului economic și adresa completã a principalului obligat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
Aceastã sumã nu poate fi scãzutã din sumele deja plãtite în baza prezentului angajament de
cauțiune decât dacã subsemnatul/subsemnata este cercetat/cercetatã în urma unei operațiuni de
tranzit în cadrul convenției referitoare la un regim de tranzit comun care a început înainte de primirea cererii de platã precedente sau în cele 30 de zile care urmeazã acesteia.
3. Prezentul angajament de cauțiune este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul de
garanție.
Contractul de cauțiune poate fi reziliat oricând de subsemnatul/subsemnata, precum și de
cãtre statul pe teritoriul cãruia este situat biroul de garanție.
Rezilierea devine efectivã din a 16-a zi dupã notificarea sa fãcutã celeilalte pãrți.
Subsemnatul/subsemnata rãmâne rãspunzãtor/rãspunzãtoare de plata sumelor care devin exigibile ca urmare a operațiunilor de tranzit în cadrul convenției referitoare la un regim de tranzit
comun, acoperite de prezentul angajament de cauțiune, care a început înainte de data la care
rezilierea devine efectivã, chiar dacã plata lor este cerutã ulterior.
Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉÉ........................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..
(semnãtura)4)

II. Acceptul biroului de garanție

Biroul de garanție ÉÉÉ....................................ÉÉÉÉÉ
Angajarea cauțiunii acceptatã în ziua de ÉÉÉÉÉÉ. .
ÉÉÉÉÉ.............................ÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)
4) Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune
pentru suma de ÉÉÉÉÉ,,, indicând suma și în litere.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
TRANZIT COMUN
CERTIFICAT DE GARANÞIE

(fațã)
1. Ultima zi de valabilitate

ziua

luna

anul

2. Numãrul

3. Principal obligat
(numele, prenumele sau statutul
social, adresa completã și țara)
4. Garanție
(numele, prenumele sau statutul
social, adresa completã și țara)

România

5. Biroul de garanție
(denumirea, adresa completã
și țara)

Direcția Generalã a Vãmilor 70704 București

6. Nivelul garanției
(în monedã naționalã)

în cifre:

România
în litere:

7. Biroul de garanție confirmã obținerea de cãtre principalul obligat menționat anterior a unui
acord prealabil pentru efectuarea de operațiuni T1/T2 pe teritoriul vamal al:
ROMÂNIEI
8. Termen de valabilitate prelungit pânã la:
ziua É..... luna ÉÉÉ anul ÉÉ, inclusiv
de cãtre ÉÉÉ.......ÉÉÉ în ÉÉÉ.......É
(locul)

(data)

(semnãtura funcționarului și ștampila
Biroului de garanții)

Eliberat de ÉÉÉÉÉ în ÉÉ.......ÉÉÉ
(locul)

(data)

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

(semnãtura funcționarului și ștampila
Biroului de garanții)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
(verso)
9. Persoane abilitate sã semneze declarații T1 sau T2 pentru principalul obligat
10. Numele, prenumele și
specimenul de semnãturã
ale persoanei abilitate

11. Semnãtura
principalului
obligat*)

10. Numele, prenumele și
specimenul de semnãturã
ale persoanei abilitate

11. Semnãtura
principalului
obligat*)

*) În cazul în care principalul obligat este persoanã juridicã, semnãtura trebuie urmatã de indicarea numelui, prenumelui și a calitãții persoanei.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN
GARANÞIA IZOLATÃ

(Garanție furnizatã pentru o singurã operațiune de tranzit în cadrul convenției
referitoare la un regim de tranzit comun)
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata ÉÉÉÉÉÉÉ..............................ÉÉÉÉ1), domiciliat/domiciliatã
în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉÉÉ 2) , acceptã
cauțiunea solidarã la biroul vamal de plecare din ÉÉÉÉ..........ÉÉÉÉ, pânã la concurența unei
sume maxime de ÉÉÉÉÉÉÉÉ.............ÉÉ lei fațã de România, pentru tot ceea ce are
legãturã cu ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ3), este sau ar deveni obligat fațã de
statul sus-menționat atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând
penalitãțile cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri, rezultând din infracțiuni sau nereguli comise
în cursul sau cu ocazia operațiunii de tranzit comun efectuate de principalul obligat de la biroul
vamal de plecare ÉÉ.....ÉÉ la biroul vamal de destinație ÉÉÉÉÉ, referitor la mãrfurile indicate în continuare: ....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la paragraful 1, plata sumelor cerute, fãrã a o putea amâna dincolo de un termen de 30 de zile începând cu data cererii de platã, cu excepția cazului în care acesta/aceasta
sau orice altã persoanã interesatã nu stabilește înainte de expirarea acestui termen, cu acordul
autoritãții competente, cã operațiunea de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã
în sensul regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã cu cea care ar fi cerutã
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul vamal de plecare.
Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
.....ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ .
(semnãtura)4)

II. Acceptul biroului de plecare
Biroul de plecare ÉÉÉÉÉÉÉ....................................É
Angajarea cauțiunii acceptate în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉ.
Pentru acoperirea operațiunii T1 eliberate de ÉÉÉÉÉ sub numãrul ÉÉÉÉ
ÉÉÉÉÉ.............................ÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)
1)
2)
3)
4)

Numele și prenumele sau denumirea societãții bancare.
Adresa completã.
Numele și prenumele sau denumirea agentului economic și adresa completã a principalului obligat.
Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune
pentru suma de ÉÉÉÉÉ,,, indicând suma și în litere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând mãrfurile excluse de la garanția globalã
Poziția tarifarã

0901 din care:
09 01 11 00
09 01 12 00
09 01 21 00
09 01 22 00
09 01 90 90
2101 din care:
21 01 11
2203 din care:
22 03 00
2204 din care:
22 04 10
22 04 21
22 04 29
22 04 30
2205
2206
2207 din care:
22 07 10 00
2208 din care:
22 08 20 12
22 08 20 14
22 08 20 27
22 08 20 29
22 08 20 40
22 08 20 62
22 08 20 64
22 08 20 87
22 08 20 89
22 08 30
22 08 40
22 08 50
22 08 60
22 08 70
22 08 90 11
22 08 90 41
22 08 90 52
22 08 90 57
22 08 90 69
22 08 90 74
22 08 90 78
22 08 90 91
22 08 90 99
2400 din care:
24 02 20
24 02 10 00
24 03 10
24 03 91 00
24 03 91 90
24 03 99 10

Denumirea mãrfii

Cafea, chiar prãjitã sau decofeinizatã; coji și pelicule de cafea; înlocuitori de
cafea conținând cafea în orice proporție

Extracte, esențe și concentrate de cafea, de ceai sau de mate și preparate
având la bazã aceste produse sau având la bazã cafea, ceai sau mate;
cicoare prãjitã și alți înlocuitori organici de cafea și extracte, esențe și concentrate din acestea
Bere fabricatã din malț
Vin din struguri proaspeți, inclusiv vinuri îmbogãțite cu alcool; must din struguri,
altul decât cel de la poziția 20.09

Vermuturi și alte vinuri din struguri proaspeți, aromate cu plante sau cu
substanțe aromatizante
Alte bãuturi fermentate (de exemplu, obținute din suc de pere proaspete,
cidru, hidromel); amestecuri de bãuturi fermentate, amestecuri de bãuturi fermentate și bãuturi nealcoolice, nedenumite și necuprinse în altã parte
Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool, determinatã în funcție de
volum de 80% vol. sau peste; alcool etilic și alte rachiuri, denaturate, de orice
concentrație
Alcool etilic nedenaturat cu o concentrație de alcool în funcție de volum de
pânã la 80% vol. rachiuri, lichioruri și alte bãuturi spirtoase

Tutun și înlocuitori de tutun prelucrați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
Poziția tarifarã

Denumirea mãrfii

2710 din care: Uleiuri din petrol și din minerale bituminoase, altele decât uleiurile brute; pro27 10 00 34
duse nedenumite și necuprinse în altã parte, care conțin în greutate cel puțin
27 10 00 36
70% uleiuri petroliere sau uleiuri obținute din minerale bituminoase, aceste ule27 10 00 27
iuri fiind constituenți de bazã ai produselor respective
27 10 00 29
27 10 00 32
27 10 00 66
27 10 00 67
27 10 00 68
4302
Blãnuri tãbãcite sau apretate (inclusiv capete, cozi, labe și alte bucãți, deșeuri
și resturi) neasamblate sau asamblate (fãrã adãugarea altor materiale)
4303 din care: Articole de îmbrãcãminte, accesorii de îmbrãcãminte și alte articole din blanã
43 03 10 10
43 03 10 90
7113 din care: Articole de bijuterie sau de giuvaergerie și pãrți ale acestora, din metale
71 13 19 00
prețioase sau din metale placate sau suflate cu metale prețioase
8703
Autoturisme și alte autovehicule destinate în principal pentru transportul de
persoane (altele decât cele de la poziția 8702), inclusiv cele de tip ”breck,, și
mașinile de curse
3303
Parfumuri și ape de toaletã
8415 din care: Mașini și aparate pentru aer condiționatÉ
84 15 10 00
8516 din care: Încãlzitoare instantanee de apãÉ aparate electrotermice pentru uz casnic
85 16 50 00
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN
GARANÞIA IZOLATÃ

(Garanție furnizatã pentru mai multe operațiuni de tranzit în cadrul convenției
referitoare la un regim de tranzit comun)
I. Angajarea cauțiunii
1. Subsemnatul/subsemnata .....................................................................1), domiciliat/domiciliatã
în ............................................................2), acceptã cauțiunea solidarã la biroul vamal de plecare
din ......................................, pânã la concurența unei sume maxime de .... lei fațã de România,
pentru tot ceea ce ...........................................3) este sau ar devenit obligat fațã de statul susmenționat atât în principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile
cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri, rezultând din infracțiuni sau nereguli comise în cursul
sau cu ocazia operațiunii de tranzit comun efectuate de principalul obligat și înscrise de biroul
vamal de plecare în modelul de utilizare a garanției izolate pentru mai multe operațiuni de tranzit.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la pct. 1, plata sumelor cerute, fãrã a o putea amâna dincolo de un termen
de 30 de zile începând cu data cererii de platã, cu excepția cazului în care acesta/aceasta sau
orice altã persoanã interesatã nu stabilește înainte de expirarea termenului, cu acordul autoritãții
competente, cã operațiunea de tranzit s-a desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã în sensul
regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat/obligatã sã efectueze
plata sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã cu cea care ar fi cerutã
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul vamal de plecare.
Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
...ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
(semnãtura)4)

1)
2)
3)
4)

Numele și prenumele sau denumirea societãții bancare.
Adresa completã.
Numele și prenumele sau denumirea agentului economic și adresa completã a principalului obligat.
Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune
pentru suma de ...................,,, indicând suma și în litere.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
II. Acceptul biroului de plecare
Biroul de plecare ÉÉÉ....................................ÉÉÉÉÉ
Angajarea cauțiunii acceptate în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉ.
Pentru operațiunile T1 înscrise în modelul de utilizare a garanției izolate pentru mai multe
operațiuni de tranzit
ÉÉÉÉÉ.............................ÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)
MODEL

de utilizare a garanției izolate pentru mai multe operațiuni de tranzit
Angajament de cauțiune ......................................
Principal obligat ....................................................
Suma garanției în lei
Nr.
crt.

Numãr T1

Data
constituirii

Biroul
de destinație

Nivelul
drepturilor vamale

Data returnãrii
exemplarului 5

Sold

Report

(verso)
Nr.
crt.

Numãr T1

Data
constituirii

Biroul
de destinație

Nivelul
drepturilor vamale

Data returnãrii
exemplarului 5

Report

Sold

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
REGIM DE TRANZIT COMUN
GARANÞIA FORFETARÃ

I. Angajamentul de cauțiune
1. Subsemnatul/subsemnata É.......................ÉÉ1), domiciliat/domiciliatã în É..........ÉÉ2),
acceptã cauțiunea solidarã la biroul de garanție din ÉÉ....................É fațã de România, pentru
tot ceea ce un principal obligat este sau ar deveni obligat fațã de statul menționat mai sus atât în
principal și în adițional, cât și pentru cheltuieli și accesorii, excluzând penalitãțile cu titlu de drepturi, taxe și alte impuneri, rezultând din infracțiuni sau nereguli comise în cursul sau cu ocazia
operațiunii de tranzit efectuate de principalul obligat în cadrul regimului de tranzit comun, fațã de
care subsemnatul/subsemnata a consimțit sã angajeze responsabilitatea sa prin eliberarea de titluri
de garanție, și aceasta pânã la concurența unei sume maxime de 7.000 euro per titlu.
2. Subsemnatul/subsemnata se obligã sã efectueze, la prima cerere scrisã a autoritãții competente menționate la paragraful 1, plata sumelor cerute, pânã la concurența sumei de 7.000 euro
per titlu, și fãrã a o putea amâna dincolo de un termen de 30 de zile începând cu data cererii
de platã, cu excepția cazului în care el/ea sau orice altã persoanã interesatã nu stabilește înainte
de expirarea acestui termen, cu acordul autoritãții competente, cã operațiunea de tranzit s-a
desfãșurat fãrã nici o infracțiune sau neregulã în aplicarea regimului de tranzit comun.
Autoritãțile competente pot, la cererea subsemnatului/subsemnatei și pentru toate motivele
recunoscute ca fiind valabile, sã prelungeascã dincolo de termenul de 30 de zile socotit de la
data cererii de platã termenul în care subsemnatul/subsemnata este obligat sã efectueze plata
sumelor cerute. Cheltuielile care rezultã din acordarea acestui termen suplimentar, în special
dobânzile, trebuie sã fie calculate astfel încât suma lor sã fie echivalentã cu cea care ar fi cerutã
în acest scop pe piața monetarã și financiarã naționalã.
3. Prezentul angajament de cauțiune este valabil din ziua acceptãrii lui de cãtre biroul de
garanție.
Contractul de cauțiune poate fi reziliat oricând de subsemnatul/subsemnata, precum și de
statul pe teritoriul cãruia este situat biroul de garanție.
Rezilierea devine efectivã din a 16-a zi dupã notificarea sa fãcutã celeilalte pãrți.
Subsemnatul/subsemnata rãmâne rãspunzãtor de plata sumelor care devin exigibile ca
urmare a operațiunilor de tranzit în cadrul convenției referitoare la un regim de tranzit comun,
acoperite de prezentul angajament de cauțiune, care a început înainte de data la care rezilierea
devine efectivã, chiar dacã plata lor este cerutã ulterior.
Întocmit la ÉÉÉÉÉÉÉÉ în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
................ÉÉÉÉÉÉÉ. .
(semnãtura)3)

II. Acceptul biroului de garanție

Biroul de garanție ÉÉÉÉÉÉÉ....................................É
Angajarea cauțiunii acceptatã în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉ.
ÉÉÉÉÉ.............................ÉÉÉÉ
(semnãtura și ștampila)
1)
2)
3)

Numele și prenumele sau denumirea societãții bancare.
Adresa completã.
Semnatarul trebuie ca înainte de a semna sã menționeze urmãtoarele: ”Valabil cu titlu (valoare) de cauțiune
pentru suma de ÉÉ,,, indicând suma și în litere.
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

(fațã)

TRANZIT COMUN
TRANZIT COMUNITAR
Document de garanție forfetarã
Emitentul ..............................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
(numele sau calitatea și adresa)

(Angajarea a fost acceptatã de ........................................................................................................
prin unitatea garantã din ................................................................................................................ .)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
Prezentul document este valabil pânã la concurența sumei de 7.000 euro pentru o operațiune
T1 sau T2 începând cel mai târziu la data de ..............................................................................,
și fațã de care principalul obligat este ............................................................................................
..............................................................................................................................................................
(numele sau calitatea și adresa)

ÉÉ.....................................ÉÉ

ÉÉ.....................................ÉÉ

(semnãtura principalului obligat)1)

(semnãtura și ștampila emitentului)

1) Semnãtura este facultativã.

(verso)
Se completeazã de unitatea vamalã de plecare
Operațiune de tranzit efectuatã sub acoperirea documentului T1/T2/T2ES/T2PT înregistrat la
data de ÉÉÉ...................................................É cu nr. ÉÉ........................................É de cãtre
unitatea vamalã ÉÉÉ...................................................É .
ÉÉ.....................................ÉÉ

ÉÉ.....................................ÉÉ

(ștampila)

(semnãtura)

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
LISTA DE ÎNCÃRCÃTURÃ

Document T1
Nr. ........................./data ...............
Nr.
crt.

Þara
Denumirea mãrfii

Poziția tarifarã

Cantitatea

U.M.
Import

Export

ÉÉÉ.......................................É
(semnãtura/ștampila)

Principal obligat,

Agent vamal,

Valoarea

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000

ANEXA Nr. 10
la normele metodologice
LISTA DE ÎNCÃRCÃTURÃ

Instrucțiuni de utilizare și completare
1. Atunci când se folosesc liste de încãrcãturã pentru o
trimitere care cuprinde mai multe feluri de mãrfuri, rubricile
15, 33 și 41 din Declarația vamalã de tranzit (documentul
T1) sunt barate, iar în rubrica 31 ”Colete și descrierea
mãrfurilor,, se va face mențiunea: ”Conform listei de
încãrcãturã anexate,,.
2. Lista de încãrcãturã este întocmitã în același numãr
de exemplare ca și declarația vamalã de tranzit, exemplarele sale având aceeași destinație.
3. Atunci când se înregistreazã declarația lista de
încãrcãturã primește același numãr de înregistrare ca și
Declarația vamalã de tranzit (documentul T1). Acest numãr

trebuie sã fie aplicat fie cu ajutorul unei ștampile ce
conține denumirea biroului vamal de plecare, fie de mânã.
4. Atunci când sunt anexate mai multe liste de
încãrcãturã la aceeași declarație ele trebuie sã poarte și un
numãr de ordine atribuit de principalul obligat; numãrul de
liste anexate este indicat în rubrica 4 ”Liste de încãrcãturã,,
a declarației vamale.
5. În coloana ”U.M.,, se va înscrie unitatea de mãsurã
specificã și nu codul acesteia, conform anexei nr. 13 la
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 946/1997.
6. În coloana ”Valoarea,, se va înscrie valoarea facturatã pentru mãrfurile declarate, în moneda din facturã.
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice

TRANZIT COMUN
RECIPISÃ

Nr. de înregistrare É..................É/data É..................É
Biroul vamal É......................................................ÉÉ confirmã cã documentul T1/exemplarul de
control T5, înregistrat la data de É..........................................ÉÉ cu nr. É.............................
de cãtre biroul vamal ÉÉ....................................................................................................... ....É,
a fost predat și pânã în prezent nu s-a semnalat nici o neregulã în legãturã cu trimiterea la
care se referã documentul de însoțire.

Localitatea ÉÉ......................................É
Data É................................................ÉÉ
ÉÉ.........................................................É

(ștampila agentului vamal)

(semnãtura)

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice
AVIZ DE CERCETARE (TC20)

Instrucțiuni de completare
A. Fața formularului
1. Caseta I se va completa de cãtre Biroul centralizator,
mai puțin rubrica D (care se completeazã de Biroul de
tranzit).
2. Biroul vamal de destinație va rãspunde prin bifarea
cãsuțelor corespunzãtoare din caseta IV.

3. În situația în care biroul vamal de destinație solicitã
informații suplimentare se va completa caseta II.
4. La cererea de informații suplimentare Biroul centralizator va rãspunde prin completarea casetei III.
B. Versoul formularului
Versoul nu se completeazã, întrucât în aceastã fazã nu
sunt prevãzute birouri vamale de trecere.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 607/27.XI.2000
ANEXA Nr. 13
la normele metodologice
AVIZ DE CERCETARE

TC20
I. Se completeazã de biroul de plecare
A. Document T nr.
A. anexat copie de pe exemplarul 1
C. Biroul de plecare (indicare și adresa completã)

B. Birou de destinație (indicare și țara)

D. Birou de tranzit (indicare și țara)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
E. Numãrul de înmatriculare a vehiculului sau numele vasului, când se cunoaște
F. Destinatar (numele și adresa completã)
G. Conform informațiilor furnizate de titularul tranzitului, trimiterea a fost
¨ 1. prezentatã la biroul dumneavoastrã în z l a
¨ 2. remisã destinatarului în z
(

l

a

a

mi-a fost prezentatã

)

¨ H. O recipisã referitoare la document și eliberatã de biroul dumneavoastrã în
¨ I. Titularul tranzitului nu a putut da informații privind trimiterea
Locul și data:

a

z

¨ 3. remisã lui ÉÉÉÉ............................................................................................

l

Semnãtura:

II. Se completeazã de biroul de destinație

z

l

Ștampila:
Cerere de informații complementare

Pentru continuarea cercetãrilor rog biroul de plecare sã-mi trimitã:
¨ 1. natura exactã a mãrfurilor
¨ 2. copia de pe facturã
¨ 3. o copie de pe manifest conosament sau de
¨ 4. numele persoanei însãrcinate cu completarea
pe scrisoarea de transport aerian
formalitãților la biroul de destinație
¨ 5. dovezile și informațiile urmãtoare (de precizat):
Locul și data:
Semnãtura:
Ștampila:
III. Se completeazã de biroul de plecare: rãspuns la cererea de informații complementare

¨ 1. Aveți anexate informațiile, copiile și dovezile cerute
¨ 2. Informațiile, copiile sau dovezile marcate la cifrele
disponibile
Locul și data:

1

2

3

4

5

¨ ¨ ¨ ¨ ¨ din cererea dumneavoastrã nu sunt

Semnãtura:

Ștampila:

IV. Se completeazã de biroul de destinație: informații pentru biroul de plecare

¨ 1. Exemplarul de înapoiat (exemplarul 5) a fost trimis în
¨
¨
¨
¨

z l a ; alãturat copia de pe exemplarul 1 vizatã
corespunzãtor.
2. Exemplarul de înapoiat (exemplarul 5) vizat corespunzãtor este anexat la prezentul aviz de cercetare.
3. Cercetãrile sunt în curs și exemplarul de înapoiat (exemplarul 5) sau copia de pe exemplarul 1 va fi trimisã
în cel mai scurt timp.
4. Trimiterea a fost prezentatã aici fãrã documentul aferent.
5. Nici trimiterea și nici documentul aferent nu au fost prezentate aici și nici o informație cu privire la acestea
nu a putut fi obținutã.
Locul și data:
Semnãtura:
Ștampila:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607/27.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

