PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 608

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 noiembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII

Pagina
suporturilor, materialelor, fonogramelor, marcajelor
holografice sau a copertelor confiscate...................

13. Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 27Ñ28 noiembrie 2000........................

1

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.094. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Sibiu, județul Sibiu, din administrarea
Ministerului Culturii în administrarea Muzeului
Național ”Brukenthal,,.................................................

2

1.095. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de depunere și de distrugere a

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.670. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind aplicarea pe teritoriul
României a sistemului de tranzit comun pentru
mãrfurile transportate pe calea feratã .....................
2.671. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind modificarea Normelor
tehnice de completare, utilizare și tipãrire a
declarației vamale în detaliu ....................................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 27Ñ28 noiembrie 2000
În conformitate cu prevederile art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ În perioada 27Ñ28 noiembrie 2000 conducerea
Senatului va fi asiguratã de domnul senator Ulm Nicolae Spineanu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 22 noiembrie 2000.
Nr. 13.

3Ð4

4Ð7

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Sibiu, județul Sibiu,
din administrarea Ministerului Culturii în administrarea Muzeului Național ”Brukenthal,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 12 alin. (1) și (2) și ale art. 17 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului situat în
municipiul Sibiu, Str. Tribunei nr. 6, județul Sibiu, împreunã
cu dotãrile aferente, proprietate publicã a statului, având
datele de identificare cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Culturii în administrarea Muzeului Național
”Brukenthal,,, instituție publicã aflatã în subordinea
Ministerului Culturii.
(2) Muzeul Național ”Brukenthal,, va transmite
Inspectoratului pentru Culturã Sibiu, serviciu public descentralizat al Ministerului Culturii, dreptul de folosințã asupra

suprafeței de 580 m2 din imobilul transmis potrivit alin. (1),
precum și dotãrile aferente, pe o perioadã de 20 de ani.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii se diminueazã
cu valoarea de inventar a bunurilor de la data transmiterii,
iar patrimoniul Muzeului Național ”Brukenthal,, se mãrește
corespunzãtor cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.094.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Sibiu, județul Sibiu, care trece din administrarea Ministerului Culturii
în administrarea Muzeului Național ”Brukenthal,,
Valoare
(lei)

Caracteristici
Adresa

Municipiul Sibiu,
Str. Tribunei
nr. 6, județul
Sibiu

Imobil

Suprafața desfãșuratã=
2.340 m2,
subsol, parter,
douã etaje,
mansardã,
centralã termicã
Muzeul Național
”Brukenthal,,
transmite dreptul
de folosințã
asupra suprafeței
de 580 m2
Inspectoratului
pentru Culturã
Sibiu

Teren

de inventar
a imobilului
a terenului

Suprafața 9.100.426.055
construitã=
775 m2

rãmasã
a imobilului

Dotãrile aferente
a terenului

Valoarea
8.572.776.419 Valoarea
terenului este
terenului este
cuprinsã în
cuprinsã
valoarea
în valoarea
imobilului
imobilului

Ñ Echipamente tehnologice
Ñ Aparate și instalații de
mãsurã și control
Ñ Mobilier și aparaturã
biroticã

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul
de depunere și de distrugere a suporturilor, materialelor,
fonogramelor, marcajelor holografice sau a copertelor
confiscate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 45/2000 privind unele mãsuri pentru
combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind modul de
depunere și de distrugere a suporturilor, materialelor, fonogramelor, marcajelor holografice sau a copertelor confiscate, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Directorul general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.095.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind modul de depunere și de distrugere a suporturilor, materialelor, fonogramelor, marcajelor holografice
sau a copertelor confiscate
Art. 1. Ñ Agenții constatatori prevãzuți la art. 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 45/2000 privind unele mãsuri
pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate
a fonogramelor au obligația sã depunã la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor suporturile, materialele, fonogramele, marcajele holografice sau copertele confiscate, în
termen de 15 zile de la data expirãrii termenului legal de
contestare a procesului-verbal de constatare a contravenției
ori de la data rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii
judecãtorești prin care s-a respins plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției, dupã caz.
Art. 2. Ñ Predarea bunurilor prevãzute la art. 1 se face
pe baza unui proces-verbal de predare-preluare, în care se
vor menționa natura și cantitatea bunurilor predate, precum
și orice alte elemente de identificare.
Art. 3. Ñ Bunurile predate vor fi însoțite de o copie de
pe procesul-verbal de constatare a contravenției în situația
în care a expirat termenul legal de contestare ori de
hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã prin care
s-a respins plângerea împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției, dupã caz.

Art. 4. Ñ Oficiul Român pentru Drepturile de Autor are
obligația sã organizeze evidența bunurilor primite pe fiecare
proces-verbal de predare-preluare.
Art. 5. Ñ (1) În vederea verificãrii și distrugerii bunurilor
confiscate se constituie Comisia de distrugere, denumitã în
continuare comisie, numitã prin decizie a directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, formatã
din 3 reprezentanți ai Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor, un reprezentant al Ministerului de Interne și un
reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
(2) Reprezentanții Ministerului de Interne și Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului sunt propuși de conducãtorii acestor ministere, în numãr de 3: un titular și
2 înlocuitori.
(3) Comisia se convoacã de directorul general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, lunar sau la
intervale mai mari, dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Comisia verificã bunurile depuse și stabilește, în funcție de natura acestora, locul și modalitatea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.XI.2000

în care vor fi distruse, cu consultarea Uniunii Producãtorilor
de Fonograme din România.
(2) Bunurile vor fi distruse prin ardere, tocare, topire,
tasare sau prin alte modalitãți similare.
Art. 7. Ñ Dupã distrugerea bunurilor comisia va încheia
un proces-verbal de constatare a distrugerii, care va fi
semnat de toți membrii comisiei.
Art. 8. Ñ Prezența tuturor membrilor comisiei la
operațiunea de distrugere este obligatorie. Orice indisponibilitate va fi comunicatã Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor cu minimum 3 zile înainte de data convocãrii,
dupã care directorul general al Oficiului Român pentru

Drepturile de Autor va desemna un reprezentant al aceleiași autoritãți pentru a-l înlocui.
Art. 9. Ñ Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
poate sã aducã la cunoștințã publicului, dupã caz, prin
intermediul mass-media, operațiunile de distrugere.
Art. 10. Ñ Membrii comisiei vor primi o indemnizație de
200.000 lei brut de persoanã pentru fiecare operațiune de
distrugere la care au participat.
Art. 11. Ñ Toate cheltuielile ocazionate de operațiunea
de distrugere, stabilite cu acordul Uniunii Producãtorilor de
Fonograme din România, inclusiv indemnizația membrilor
comisiei, vor fi suportate de aceasta.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind aplicarea pe teritoriul României a sistemului de tranzit comun
pentru mãrfurile transportate pe calea feratã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 94 paragraful 2 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993 privind interconectarea dintre sistemele de tranzit ale României și cele ale Comunitãții Europene;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 91/2000 pentru aplicarea pe teritoriul României a sistemului de tranzit comun al
Comunitãților Europene și statelor membre ale acestora;
Ñ prevederile art. 48 alin. (2) și (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997;
Ñ Protocolul nr. 51.373/2000 dintre Direcția Generalã a Vãmilor și Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. privind aplicarea procedurii simplificate de tranzit pentru mãrfurile transportate pe calea
feratã,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Începând cu data de 27 noiembrie
2000 pe teritoriul României, pentru mãrfurile transportate
pe calea feratã de cãtre Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. între

birourile vamale de frontierã cu activitate feroviarã se
aplicã sistemul de tranzit comun, în baza normelor metodologice prezentate în anexa care face parte integrantã
din prezenta decizie.

p. Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 14 noiembrie 2000.
Nr. 2.670.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice cuprind
dispoziții în aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul României pentru transportul mãrfurilor în tranzit, pe
calea feratã, între douã birouri vamale de frontierã.
(2) Aceste norme metodologice introduc procedura de
tranzit comun, oricare ar fi natura și originea mãrfurilor.
(3) Formalitãțile aferente procedurii de tranzit comun
sunt simplificate conform dispozițiilor prezentelor norme
metodologice, pentru transporturile de mãrfuri efectuate de

Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã
”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Marfã Ñ
S.A., sub acoperirea unei scrisori de trãsurã CIM sau a
unui buletin de expediere TR.
Art. 2. Ñ (1) Pentru mãrfurile transportate pe calea
feratã, încãrcate în vagoane, care circulã în tranzit extern
între douã birouri vamale de frontierã, scrisoarea de trãsurã
CIM pe care autoritatea vamalã aplicã ștampila ”Tranzit
vamal,, are valoare de declarație vamalã de tranzit.
(2) Pentru transporturile de mãrfuri pe care C.F.R. Marfã Ñ
S.A. le efectueazã în trafic intercontainer, încãrcate în
unitãți de transport intermodal (UTI), buletinul de expediere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.XI.2000
TR pe care autoritatea vamalã aplicã ștampila ”Tranzit
vamal,, are valoare de declarație vamalã de tranzit.
(3) Ștampila ”Tranzit vamal,, cuprinde același text ca și
ștampila rotundã nr. 1, precum și spații pentru înscrierea
numãrului și a datei sub care documentul de transport a
fost înregistrat ca declarație vamalã de tranzit, denumirea
biroului vamal de destinație și seria sigiliilor aplicate.
Documentul de transport se semneazã și se ștampileazã
de lucrãtorul vamal care a efectuat verificarea și înregistrarea tranzitului.
Art. 3. Ñ Documentul de transport pe care autoritatea
vamalã a acordat liber de vamã prin aplicarea ștampilei
”Tranzit vamal,, constituie titlu executoriu pentru urmãrirea
și încasarea datoriei vamale, în conformitate cu prevederile
art. 53 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
Art. 4. Ñ În aplicarea prezentelor norme metodologice,
prin termenii de mai jos se înțelege:
a) tranzit comun Ñ transportul mãrfurilor pe calea feratã
sub supraveghere vamalã, în regim de tranzit vamal;
b) birou de plecare Ñ biroul vamal de frontierã la care
începe operațiunea de tranzit;
c) birou de destinație Ñ biroul vamal la care mãrfurile
aflate în regim de tranzit comun trebuie prezentate în
vederea încheierii operațiunii;
d) document de transport Ñ scrisoarea de trãsurã
internaționalã CIM sau, dupã caz, buletinul de expediere TR;
f) principal obligat Ñ societatea comercialã care își
exprimã voința de a efectua o operațiune de tranzit comun
prin prezentarea la autoritatea vamalã a documentelor
prevãzute în acest scop, devenind în acest caz titularul
regimului de tranzit comun;
g) centrul contabil Ñ biroul din cadrul C.F.R. Marfã Ñ
S.A. care are ca funcții principale: primirea și arhivarea
documentelor de transport pentru operațiunile de tranzit
încheiate dupã o metodã care sã permitã autoritãții vamale
verificarea lor, urmãrirea derulãrii și încheierii operațiunilor
de tranzit;
h) mijloc de transport Ñ vagoane, containere și alte
unitãți de transport (multimodal).
Art. 5. Ñ Birourile vamale de frontierã cu activitate feroviarã sunt abilitate în calitate de birouri vamale de plecare
și de destinație.
Art. 6. Ñ (1) Birourile vamale de plecare și de destinație își comunicã reciproc toate informațiile de care dispun în legãturã cu punerea în aplicare a procedurii
simplificate de tranzit.
(2) De asemenea, birourile vamale de plecare și de
destinație transmit Direcției Generale a Vãmilor datele solicitate de aceasta.
Art. 7. Ñ (1) Dispozițiile referitoare la procedura simplificatã de tranzit comun se aplicã cu respectarea prevederilor
legislației vamale naționale în vigoare și a reglementãrilor
internaționale la care România este parte semnatarã.
(2) Aplicarea prezentelor norme metodologice se face
cu respectarea interdicțiilor sau restricțiilor de import, export
sau tranzit al mãrfurilor, stabilite de autoritãțile competente
și justificate din rațiuni de securitate și de moralitate
publicã, de protecție a sãnãtãții și a vieții persoanei, animalelor și plantelor, de protecție a bunurilor naționale care
au valoare artisticã, istoricã sau arheologicã, sau de protejare a proprietãții industriale ori comerciale.
Art. 8. Ñ (1) Pentru mãrfurile acceptate la transport,
însoțite de documentul de transport, C.F.R. Marfã Ñ S.A.
devine principal obligat și are urmãtoarele obligații:

5

a) sã prezinte mãrfurile, mijlocul de transport intact și
documentul de transport la biroul vamal de destinație în
termenul de tranzit și sã respecte mãsurile de identificare,
inclusiv sigiliile aplicate;
b) sã respecte dispozițiile referitoare la regimul de tranzit comun;
c) sã achite taxele vamale și alte drepturi de import
devenite exigibile, ca urmare a constatãrii unei nereguli
comise pe parcursul sau în legãturã cu o operațiune de
tranzit comun;
d) sã punã la dispoziție autoritãții vamale, la solicitarea
acesteia sau ori de câte ori este nevoie, xerocopiile documentelor de transport. La cererea autoritãții vamale va prezenta într-un termen de maximum 7 zile și alte documente
din care sã rezulte cã operațiunile au fost încheiate.
Art. 9. Ñ Bunurile transportate pe calea feratã sunt
exceptate de la garantarea datoriei vamale, în conformitate
cu prevederile art. 349 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 626/1997.
Art. 10. Ñ (1) C.F.R. Marfã Ñ S.A. va desemna persoanele responsabile cu activitatea de tranzit pe lângã fiecare birou vamal de frontierã.
(2) Lista cuprinzând persoanele responsabile cu activitatea de tranzit va fi transmisã Direcției Generale a Vãmilor,
care va informa birourile vamale.
(3) C.F.R. Marfã Ñ S.A. va asigura pregãtirea și examinarea periodicã a persoanelor desemnate în ceea ce
privește normele legale care reglementeazã derularea
procedurii de tranzit comun.
Art. 11. Ñ În cazul constatãrii unor abateri repetate, pe
baza unor documente justificative, Direcția Generalã a
Vãmilor poate solicita înlocuirea persoanelor responsabile
cu activitatea de tranzit comun, desemnate de C.F.R.
Marfã Ñ S.A.
Art. 12. Ñ (1) Pentru transporturile efectuate în procedura de tranzit comun C.F.R. Marfã Ñ S.A. va utiliza etichete prevãzute cu o pictogramã, al cãrei model este
prezentat în anexa la prezentele norme metodologice.
(2) Etichetele sunt aplicate atât pe documentul de transport, cât și pe mijlocul de transport.
(3) Pânã la confecționarea acestei etichete, dar nu mai
târziu de 1 ianuarie 2001, transporturile efectuate în procedura de tranzit comun vor fi acceptate fãrã eticheta
prevãzutã cu pictogramã.
CAPITOLUL II
Procedura de tranzit comun
2.1. Formalitãți la biroul vamal de plecare

Art. 13. Ñ Dupã prezentarea actului de transmitere a
garniturii de tren și efectuarea controlului vamal al mijlocului de transport în conformitate cu prevederile cap. III
secțiunea a 2-a din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997, reprezentantul din stația de frontierã desemnat
de C.F.R. Marfã Ñ S.A. prezintã biroului vamal de plecare
documentul de transport împreunã cu documentele specificate în rubrica 36 a scrisorii de trãsurã CIM sau, dupã
caz, în rubrica 13 a buletinului de expediere TR.
Art. 14. Ñ (1) Biroul vamal de plecare verificã existența
documentelor specificate în rubricile documentului de transport și dacã pe versoul exemplarului nr. 3 al scrisorii de
trãsurã CIM (în rubrica G) sau, dupã caz, pe exemplarul
nr. 3B al buletinului de expediere TR a fost aplicatã
ștampila de tranzit a cãii ferate.
(2) Pentru mãrfurile prohibite sau restricționate, al cãror
tranzit prin țarã este condiționat prin reglementãri specifice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.XI.2000

de prezentarea unor documente suplimentare (avize,
licențe), se verificã dacã acestea au fost anexate la documentul de transport. În caz contrar operațiunea de tranzit
nu va fi acceptatã pânã la prezentarea documentelor în
cauzã.
Art. 15. Ñ Documentele de transport se înregistreazã în
evidențã de cãtre biroul vamal de plecare, în registrul
sumar, numãrul și data înregistrãrii reprezentând numãrul și
data potrivit cãrora documentele de mai sus au cãpãtat
valoare de declarație vamalã de tranzit comun.
Art. 16. Ñ (1) La biroul vamal de plecare, care acordã
regimul de tranzit comun, se aplicã ștampila ”Tranzit
vamal,, pe versoul exemplarului nr. 3 al scrisorii de trãsurã
CIM (în rubrica G) sau, dupã caz, pe exemplarul nr. 3B al
buletinului de expediere TR (în rubrica 15).
(2) Ștampila ”Tranzit vamal,, va fi pusã la dispoziție
birourilor vamale cu activitate feroviarã de cãtre Direcția
Generalã a Vãmilor.
(3) Toate exemplarele documentelor de transport se restituie reprezentantului desemnat de C.F.R. Marfã Ñ S.A.,
conform prevederilor Ordinului comun al directorului general
al Direcției Generale a Vãmilor și al directorului general al
S.N.C.F.R. nr. 14.558/1998.
(4) Reprezentantul din stația de frontierã desemnat de
C.F.R. Marfã Ñ S.A. predã biroului vamal de plecare o
xerocopie de pe exemplarul nr. 3 al scrisorii de trãsurã
CIM sau, dupã caz, de pe exemplarul nr. 3B al buletinului
de expediere TR, pe care a fost aplicatã ștampila ”Tranzit
vamal,,. Xerocopiile vor fi pãstrate de biroul vamal de plecare și constituie documente de urmãrire a derulãrii
operațiunii de tranzit comun.
Art. 17. Ñ Termenul de tranzit în care mãrfurile trebuie
sã fie prezentate la biroul vamal de destinație este de
20 de zile și nu se menționeazã pe documentul de transport.
2.2. Formalitãți la biroul vamal de destinație

Art. 18. Ñ (1) Mãrfurile, documentul de transport și
douã xerocopii de pe exemplarul nr. 3 al scrisorii de
trãsurã CIM, respectiv de pe exemplarul nr. 3B al buletinului de expediere TR, se prezintã la biroul vamal de destinație în cadrul termenului de tranzit de 20 de zile.
(2) Biroul vamal de destinație le înregistreazã imediat în
evidențele proprii, dupã prezentarea actului de transmitere
a garniturii de tren și efectuarea controlului vamal al mijlocului de transport în conformitate cu prevederile cap. III
secțiunea a 2-a din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1997.
(3) Dupã verificarea documentelor și a mijlocului de
transport biroul vamal de destinație înscrie pe versoul celor
douã xerocopii ale documentului de transport, în dreapta
ștampilei ”Tranzit vamal,,, mențiunile, în funcție de rezultatul
controlului efectuat, care pot fi:
a) atunci când totul este în regulã: ”conform,,;
b) atunci când au fost constatate diferențe, dupã caz:
excedent ........., lipsã ......., natura mãrfurilor ........, încadrarea tarifarã ......... .
Art. 19. Ñ Când biroul de destinație ia mãsuri cu privire la neregula constatatã, este obligat sã înscrie, pe
lângã cele menționate conform articolului precedent,
urmãtoarele:
a) dacã este o neregulã minorã care nu are urmãri în
ceea ce privește încasarea drepturilor de import, amenzilor
sau a penalitãților, se înscrie: ”neregulã minorã,,;
b) în cazul în care neregulile constatate au dat naștere
la perceperea unor drepturi de import și a altor alte taxe
devenite exigibile, biroul vamal de destinație informeazã
biroul vamal de plecare care va proceda potrivit prevederi-

lor art. 165 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997,
și, dupã caz, transmite acestuia actul constatator întocmit
de C.F.R. Marfã Ñ S.A. potrivit prevederilor art. 22
din regulament;
c) când mãrfurile sunt prezentate la biroul de destinație
dupã expirarea termenului de tranzit și când nerespectarea
acestui termen se datoreazã unor situații bine justificate
(prin prezentarea documentelor justificative vizate sau
emise de C.F.R. Marfã Ñ S.A., întocmite conform reglementãrilor feroviare internaționale, cum ar fi: dispoziții ulterioare ale predãtorului sau destinatarului, admise de
Convenția COTIF, restricții de trafic internațional etc.), din
care sã rezulte cã depãșirea termenului de tranzit nu este
din vina transportatorului, se considerã ”neregulã minorã,,;
d) când motivele pentru care mãrfurile au fost prezentate la biroul vamal de destinație dupã expirarea termenului
de tranzit nu sunt justificate prin prezentarea unor documente de natura celor menționate la lit. c), nu se considerã ”neregulã minorã,, și se aplicã prevederile
reglementãrilor vamale în vigoare. La biroul vamal de destinație se vor înscrie numãrul și data procesului-verbal de
contravenție.
Art. 20. Ñ (1) Dupã înscrierea mențiunilor referitoare la
rezultatul controlului, pe versoul xerocopiilor documentului
de transport lucrãtorul vamal înscrie data încheierii
operațiunii de tranzit, semneazã și aplicã ștampila personalã.
(2) Nici o mențiune nu va fi fãcutã de biroul vamal de
destinație pe originalul documentului de transport.
(3) Toate exemplarele documentului de transport
împreunã cu cele douã xerocopii ștampilate de biroul
vamal de destinație se restituie reprezentantului desemnat
de C.F.R. Marfã Ñ S.A., conform prevederilor Ordinului
comun al directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor și al directorului general al S.N.C.F.R.
nr. 14.558/1998:
a) o xerocopie de pe exemplarul nr. 3 al scrisorii de
trãsurã CIM sau, dupã caz, de pe exemplarul nr. 3B al
buletinului de expediere TR se transmite de cãtre stația
feroviarã de frontierã la Centrul contabil al C.F.R. Marfã Ñ
S.A.;
b) a doua xerocopie va fi arhivatã de cãtre stația de
frontierã și va putea fi prezentatã autoritãții vamale ca
probã a corectitudinii derulãrii și încheierii operațiunii de
tranzit.
(4) O datã la 15 zile biroul vamal de destinație va confirma biroului vamal de plecare încheierea operațiunilor de
tranzit printr-o adresã în care vor fi menționate numerele
documentelor de transport cu valoare de declarație vamalã
de tranzit comun, prezentate la destinație.
Art. 21. Ñ (1) În cazuri temeinic justificate o operațiune
de tranzit comun poate fi încheiatã și la un alt birou vamal
de destinație decât cel menționat în documentul de transport, acesta devenind în mod automat birou vamal de destinație.
(2) La documentul de transport vor fi anexate documentele justificative vizate sau emise de cãtre C.F.R. Marfã Ñ
S.A., întocmite conform reglementãrilor feroviare
internaționale, prevãzute la art. 19 lit. c), din care sã
rezulte motivele prezentãrii la noul birou vamal de destinație.
(3) Noul birou vamal de destinație preia toate obligațiile
care îi revin în aceastã calitate și procedeazã conform prevederilor art. 18Ñ20.
(4) Pe versoul xerocopiilor documentului de transport,
alãturi de mențiunile înscrise în urma controlului, urmate de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.XI.2000
ștampila și data înregistrãrii operațiunii, noul birou vamal de
destinație va face mențiunea ”Mãrfuri prezentate la biroul
vamal ......,,.
Art. 22. Ñ Operațiunea de tranzit comun se încheie
atunci când mãrfurile și documentele de transport corespunzãtoare sunt prezentate la biroul vamal de destinație și
înregistrate în evidențã de cãtre acesta.
Art. 23. Ñ Mãrfurile care figureazã pe un document de
transport pot fi transbordate dintr-un mijloc de transport în
altul, în conformitate cu prevederile secțiunii 1 a cap. X din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997.
Art. 24. Ñ În cazul în care pe parcursul derulãrii
operațiunii de tranzit apar evenimente provocate de cazuri
fortuite sau de forțã majorã se aplicã prevederile cuprinse
în reglementãrile vamale.
CAPITOLUL III
Proceduri de cercetare și control ulterior.
Recuperarea creanțelor
Art. 25. Ñ (1) Periodic autoritatea vamalã va verifica
modul de derulare și de încheiere a operațiunilor de tranzit
comun la Centrul contabil al C.F.R. Marfã Ñ S.A., potrivit

normelor de control emise prin decizie a directorului general al Direcției Generale a Vãmilor.
(2) Centrul contabil va pune la dispoziție autoritãții
vamale de control xerocopiile documentelor de transport
depuse la birourile vamale de plecare în urmã cu cel puțin
60 de zile.
(3) La cererea autoritãții vamale Centrul contabil al C.F.R.
Marfã Ñ S.A. va pune la dispoziție și alte documente care
probeazã modul de derulare și de încheiere a operațiunilor
de tranzit comun. Prezentarea acestor documente se face în
termen de cel mult 7 zile de la data solicitãrii.
Art. 26. Ñ În situația în care în termen de 30 de zile
de la data emiterii tranzitului la Centrul contabil al C.F.R.
Marfã Ñ S.A nu a fost primitã xerocopia documentului de
transport transmisã de stația de cale feratã potrivit art. 20,
C.F.R. Marfã Ñ S.A. are obligația de a începe cercetarea
cu privire la derularea și încheierea operațiunii de tranzit.
Declanșarea operațiunii de cercetare este anunțatã la autoritatea vamalã de control. În termen de 90 de zile de la
data emiterii tranzitului C.F.R. Marfã Ñ S.A. va comunica
autoritãții vamale rezultatul definitiv al cercetãrii, prezentând
documentele justificative, iar autoritatea vamalã de control
va decide mãsurile necesare pentru finalizarea operațiunii.

ANEXÃ
la normele metodologice

Culori: negru pe verde

MINISTERUL FINANÞELOR
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind modificarea Normelor tehnice de completare, utilizare și tipãrire
a declarației vamale în detaliu
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 39 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626/1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Normele tehnice de completare,
utilizare și tipãrire a declarației vamale în detaliu,
aprobate prin Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 946/1997, modificatã și com-

pletatã prin deciziile nr. 7/1998, nr. 225/1998,
nr. 301/1998, nr. 669/1998 și nr. 777/2000, se
modificã și se completeazã conform anexei la prezenta decizie.

p. Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Gelu Ștefan Diaconu

București, 14 noiembrie 2000.
Nr. 2.671.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/27.XI.2000
ANEXÃ

1. Normele tehnice de completare, utilizare și tipãrire a
declarației vamale în detaliu se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Punctul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”5. În set fracționat exemplarele declarației vamale în
detaliu se utilizeazã astfel:
A. Dacã completarea se efectueazã manual:
a) pentru export, exemplarele 1, 2 și 3;
b) pentru export, cu tranzit, exemplarele 1, 2, 3, 4, 5
și 7;
c) pentru tranzit, exemplarele 1, 4, 5 și 7;
d) pentru import, exemplarele 6, 7 și 8;
B. Dacã completarea se efectueazã prin procedeul informatic:
a) pentru export sau import, exemplarele 1/6, 2/7 și 3/8;
b) pentru export cu tranzit, exemplarele 1/6, 2/7, 3/8,
4/5 și 4/5;
c) pentru tranzit, exemplarele 1/6, 2/7, 4/5 și 4/5.
În cazul procedeului informatic, rubrica conținând
numãrul exemplarului neutilizat se bareazã cu X. Pentru
tranzit cele douã exemplare 4/5 însoțesc mãrfurile pânã la
biroul vamal de destinație, care reține exemplarul 4/5 și
confirmã încheierea operațiunii prin transmiterea exemplarului 4/5 la Biroul centralizator sau, dupã caz, la biroul vamal
de plecare.,,
2. Anexa nr. 10 la normele tehnice se înlocuiește cu
textul urmãtor:
”ANEXA Nr. 10
CODURILE

regimurilor vamale și ale altor destinații
PROCEDURA 1

Codurile regimurilor vamale
10 Export
11 Export în vederea plasãrii în antrepozit a mãrfurilor
românești
12 Scoatere de bunuri din țarã în afara activitãții de
comerț exterior
PROCEDURA 2

Codurile regimurilor vamale
21 Export temporar în vederea plasãrii mãrfurilor în
regim de perfecționare pasivã
23 Export temporar în vederea reimportului în aceeași
stare
PROCEDURA 3

Codurile regimurilor vamale
31 Reexport
PROCEDURA 4

Codurile regimurilor vamale
40 Import
41 Introducere de bunuri în afara activitãții de comerț
exterior

42

Import de mãrfuri pentru consum sau utilizare în
zona liberã

PROCEDURA 5

Codurile regimurilor vamale
51 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã,
sistem cu suspendare a plãții taxelor vamale
52 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã
cu restituirea taxelor vamale
53 Admitere temporarã cu exonerare totalã de la plata
taxelor vamale
54 Admitere temporarã cu exonerare parțialã de la
plata taxelor vamale
55 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã,
sistem cu suspendare într-un antrepozit vamal
56 Plasare de mãrfuri în regim de perfecționare activã,
sistem cu suspendare a plãții taxelor vamale într-o
zonã liberã
57 Transfer de la un operator la altul de mãrfuri de
import în aceeași stare sau de produse compensatoare aflate sub regim de perfecționare activã, sistem cu suspendare
PROCEDURA 6

Codurile regimurilor vamale
61 Reimport de mãrfuri românești, realizat în termen
de 3 ani de la data exportului, aflate în aceeași
stare
62 Reimport de mãrfuri exportate temporar
63 Reimport de mãrfuri exportate temporar în regim de
perfecționare pasivã
68 Import anticipat de produse de înlocuire în cadrul
regimului de perfecționare pasivã
PROCEDURA 7

Codurile regimurilor vamale
71 Plasare de mãrfuri sub regim de antrepozit vamal
72 Plasare în antrepozit vamal a produselor compensatoare obținute din regim de perfecționare activã
73 Transfer de mãrfuri dintr-un antrepozit vamal în
altul
PROCEDURA 8

Codurile regimurilor vamale
80 Tranzit de la interior la frontierã
81 Tranzit de la frontierã la interior
82 Tranzit de la frontierã la frontierã
83 Tranzit de la interior la interior
84 Tranzit comun de la interior la frontierã
85 Tranzit comun de la frontierã la interior
86 Tranzit comun de la frontierã la frontierã
87 Tranzit comun de la interior la interior
PROCEDURA 9

Codurile regimurilor vamale
91 Plasare de mãrfuri sub regim de transformare sub
control vamal,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/27.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

