PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 609

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

464.

DECRETE ȘI LEGI
280.

205.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului O.M.P.I. privind dreptul
de autor, adoptat la Geneva la 20 decembrie
1996 ...........................................................................

2

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I. privind dreptul de autor, adoptat la Geneva la
20 decembrie 1996 ...................................................

2

Tratatul O.M.P.I. privind dreptul de autor...........................

3Ð5

463.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I. privind dreptul de autor,
adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996..............

Nr.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I. privind interpretãrile,
execuțiile și fonogramele, adoptat la Geneva la
20 decembrie 1996 ...................................................

12

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

6

«
345.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului O.M.P.I. privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele, adoptat la
Geneva la 20 decembrie 1996 ................................

206.

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I. privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele, adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996......................

7

Tratatul O.M.P.I. privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele ......................................................................

7Ð11

6

Hotãrârea nr. 32 din 6 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

12Ð13

Hotãrârea nr. 34 din 6 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnilor Constantin
Mugur Isãrescu, Theodor-Dumitru Stolojan, Teodor
Meleșcanu,
Petre
Roman,
Paul-Philippe
Hohenzollern, Corneliu Vadim Tudor, Ion Sasu,
Niculae Cerveni, Eduard Gheorghe Manole,
Gyšrgy Frunda și a doamnei Graziela Elena Bârlã
pentru funcția de Președinte al României ..............

14Ð15

Hotãrârea nr. 36 din 6 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului O.M.P.I. privind dreptul de autor,
adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul
O.M.P.I. privind dreptul de autor, adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996,
și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 iulie 2000.
Nr. 280.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I. privind dreptul de autor,
adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul O.M.P.I. privind dreptul de autor,
adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24
octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 205.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

3

T R A T A T U L O.M.P.I.
privind dreptul de autor*)
PREAMBUL

Pãrțile contractante,
în dorința de a dezvolta și de a asigura protecția drepturilor autorilor asupra operelor lor literare și artistice într-un
mod cât mai eficient și uniform posibil,
recunoscând necesitatea de a se institui noi reglementãri internaționale și de a se clarifica interpretarea anumitor
reglementãri existente, în scopul gãsirii unor rezolvãri corespunzãtoare pentru problemele ridicate de evoluția constatatã în
domeniile economic, social, cultural și tehnic,
recunoscând cã evoluția și convergența tehnicilor informației și comunicãrii au o incidențã considerabilã asupra
creației și utilizãrii operelor literare și artistice,
subliniind importanța excepționalã pe care o are protecția cu titlu de drept de autor în încurajarea creației literare
și artistice,
recunoscând necesitatea de a se menține un echilibru între drepturile autorilor și interesele publicului larg, în
special în domeniul educației, cercetãrii și accesului la informații, așa cum reiese din Convenția de la Berna,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Legãtura cu Convenția de la Berna

Compilațiile de date (bazele de date)

(1) Prezentul tratat constituie un aranjament special, în
sensul art. 20 din Convenția de la Berna pentru protecția
operelor literare și artistice, în ceea ce privește pãrțile contractante care sunt țãri membre ale Uniunii instituite prin
aceastã convenție. Prezentul tratat nu are nici o legãturã
cu alte tratate, în afara Convenției de la Berna, și se
aplicã fãrã a prejudicia drepturile și obligațiile ce rezultã din
orice alt tratat.
(2) Nici o dispoziție a prezentului tratat nu are ca efect
derogarea de la obligațiile pe care pãrțile contractante le
au unele fațã de altele în virtutea Convenției de la Berna
pentru protecția operelor literare și artistice.
(3) În prezentul tratat, prin Convenția de la Berna se
înțelege Actul de la Paris din 24 iulie 1971 al Convenției
de la Berna pentru protecția operelor literare și artistice.
(4) Pãrțile contractante trebuie sã se conformeze prevederilor art. 1Ñ21 și anexei la Convenția de la Berna.

Compilațiile de date sau de alte elemente, indiferent de
forma lor, care prin alegerea sau dispunerea conținutului
constituie creații intelectuale, sunt protejate ca atare.
Aceastã protecție nu se extinde asupra datelor sau elementelor ca atare și nu prejudiciazã nici un drept de autor
care existã asupra datelor sau elementelor conținute în
compilație.

ARTICOLUL 2
Întinderea protecției privind dreptul de autor

Protecția privind dreptul de autor se întinde asupra
expresiilor și nu asupra ideilor, procedeelor, metodelor de
funcționare sau conceptelor matematice ca atare.
ARTICOLUL 3
Aplicarea art. 2Ñ6 din Convenția de la Berna

Pãrțile contractante aplicã mutatis mutandis dispozițiile
art. 2Ñ6 din Convenția de la Berna în cadrul protecției
prevãzute prin prezentul tratat.
ARTICOLUL 4
Programele pentru calculator

Programele pentru calculator sunt protejate ca și operele
literare, în sensul art. 2 din Convenția de la Berna.
Protecția prevãzutã se aplicã programelor pentru calculator
indiferent de modul sau forma de exprimare.
*) Traducere.

ARTICOLUL 6
Dreptul de distribuire

(1) Autorii operelor literare și artistice beneficiazã de
dreptul exclusiv de a autoriza punerea la dispoziție publicului a originalului sau a exemplarelor operelor lor prin
vânzare sau prin orice alt transfer de proprietate.
(2) Nici una dintre dispozițiile prezentului tratat nu aduce
atingere libertãții pe care o au pãrțile contractante de a
determina condițiile eventuale în care epuizarea dreptului
prevãzut la alin. (1) se aplicã dupã prima vânzare sau
dupã altã operațiune de transfer de proprietate a originalului sau a vreunui exemplar din operã, efectuatã cu autorizarea autorului.
ARTICOLUL 7
Dreptul de închiriere

(1) Autorii
ii(i) programelor pentru calculator,
i(ii) operelor cinematografice și
(iii) operelor încorporate în fonograme așa cum
sunt acestea definite în legislațiile naționale
ale pãrților contractante,
beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza închirierea
comercialã cãtre public a originalului sau a exemplarelor
operelor lor.
(2) Alin. (1) nu se aplicã:
i(i) în cazul programelor pentru calculator, dacã
programul însuși nu face obiectul principal al
închirierii; și
(ii) în cazul operelor cinematografice, numai dacã
închirierea în scop comercial nu a dus la realizarea unui numãr masiv de exemplare din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

aceste opere cu largã rãspândire, care sã
compromitã în mod substanțial dreptul exclusiv
de reproducere.
(3) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), o parte contractantã care aplica la 15 aprilie 1994 și continuã sã
aplice un sistem de remunerație echitabilã a autorilor pentru închirierea exemplarelor operelor lor încorporate în fonograme poate menține acest sistem, cu condiția ca
închirierea comercialã a operelor încorporate în fonograme
sã nu compromitã în mod substanțial dreptul exclusiv de
reproducere al autorilor.
ARTICOLUL 8
Dreptul de comunicare cãtre public

Fãrã a prejudicia dispozițiile art. 11.1)2¼), 11bis.1)1¼) și
2¼), 11ter.1)2¼), 14.1)2¼) și 14bis din Convenția de la
Berna, autorii operelor literare și artistice beneficiazã de
dreptul exclusiv de a autoriza orice comunicare cãtre public
a operelor lor prin mijloace cu fir sau fãrã fir, inclusiv
punerea la dispoziție publicului a operelor lor, în așa fel
încât oricine sã poatã avea acces la ele în locul și la
momentul pe care le alege în mod individual.
ARTICOLUL 9
Durata de protecție a operelor fotografice

În ceea ce privește operele fotografice, pãrțile contractante nu aplicã dispozițiile art. 7.4) din Convenția de la
Berna.
ARTICOLUL 10
Limitãri și excepții

(1) Pãrțile contractante pot sã prevadã în legislațiile lor
naționale limitãri sau excepții de la drepturile acordate
autorilor de opere literare și artistice prin prezentul tratat în
anumite cazuri speciale, care nu aduc atingere exploatãrii
normale a operei și nici nu cauzeazã prejudicii nejustificate
intereselor legitime ale autorului.
(2) În aplicarea Convenției de la Berna pãrțile contractante trebuie sã restrângã orice limitãri sau excepții de la
drepturile prevãzute în convenția menționatã la anumite
cazuri speciale, care nu aduc atingere exploatãrii normale
a operei și nici nu cauzeazã prejudicii nejustificate intereselor legitime ale autorului.
ARTICOLUL 11
Obligații privind mãsurile tehnice

Pãrțile contractante trebuie sã prevadã o protecție juridicã corespunzãtoare și sancțiuni juridice eficiente împotriva
neutralizãrii mãsurilor tehnice eficiente folosite de autori în
cadrul exercitãrii drepturilor lor conform prezentului tratat
sau Convenției de la Berna și care, în ceea ce privește
operele lor, restrâng înfãptuirea de acte care nu sunt
autorizate de autorii respectivi sau nu sunt permise de
lege.
ARTICOLUL 12
Obligații privind informația asupra regimului drepturilor

(1) Pãrțile contractante trebuie sã prevadã sancțiuni juridice corespunzãtoare și eficiente împotriva oricãrei persoane care înfãptuiește unul dintre urmãtoarele acte, cu
științã sau, în ceea ce privește sancțiunile civile, având

motive rezonabile pentru a crede cã acest act va implica,
va permite, va facilita sau va disimula o atingere a unui
drept prevãzut prin prezentul tratat sau prin Convenția de
la Berna:
i(i) suprimã sau modificã, fãrã sã fie abilitatã,
orice informație privind regimul drepturilor care
se prezintã sub formã electronicã;
(ii) distribuie, importã în scopul distribuirii, radiodifuzeazã sau comunicã cãtre public, fãrã a fi
abilitatã, opere sau exemplare din opere, știind
cã informațiile privind regimul drepturilor, prezentându-se sub formã electronicã, au fost
suprimate sau modificate fãrã autorizare.
(2) În prezentul articol, prin expresia informație asupra
regimului drepturilor se înțelege informațiile care permit
identificarea operei, a autorului operei, a titularului oricãrui
fel de drept asupra operei sau informațiile privind condițiile
și modalitãțile de utilizare a operei, precum și orice numãr
ori cod reprezentând aceste informații, în momentul în care
oricare dintre aceste elemente de informație este asociat
exemplarului unei opere sau apare în relație cu comunicarea unei opere cãtre public.
ARTICOLUL 13
Aplicarea în timp

Pãrțile contractante aplicã dispozițiile art. 18 din
Convenția de la Berna în ceea ce privește ansamblul protecției prevãzute în prezentul tratat.
ARTICOLUL 14
Dispoziții privind respectarea drepturilor

(1) Pãrțile contractante se angajeazã sã adopte, în conformitate cu sistemele lor juridice, mãsurile necesare pentru
a asigura aplicarea prezentului tratat.
(2) Pãrțile contractante vor face în așa fel încât legislațiile lor naționale sã cuprindã proceduri menite sã impunã
respectarea drepturilor prevãzute prin prezentul tratat, astfel
încât sã permitã o acțiune eficientã împotriva oricãrui act
care ar aduce atingere acestor drepturi, inclusiv mãsuri
adecvate pentru prevenirea rapidã a oricãrei încãlcãri și
pentru evitarea oricãrei încãlcãri ulterioare.
ARTICOLUL 15
Adunarea

(1) a) Pãrțile contractante au o Adunare.
b) Fiecare parte contractantã este reprezentatã de un
delegat care poate fi asistat de supleanți, de consilieri și
de experți.
c) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de partea
contractantã care a desemnat-o. Adunarea poate solicita
Organizației Mondiale a Proprietãții Intelectuale (denumitã
în continuare O.M.P.I.) sã acorde asistențã financiarã pentru a facilita participarea delegațiilor pãrților contractante
care sunt considerate țãri în curs de dezvoltare, în conformitate cu practica stabilitã de Adunarea Generalã a
Națiunilor Unite, sau țãri în tranziție spre o economie de
piațã.
(2) a) Adunarea se ocupã de problemele care privesc
menținerea și dezvoltarea prezentului tratat, precum și de
aplicarea și funcționarea lui.
b) Adunarea își îndeplinește atribuțiile care îi sunt conferite prin art. 17(2), examinând posibilitatea de a autoriza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000
anumite organizații interguvernamentale sã devinã pãrți la
prezentul tratat.
c) Adunarea decide convocarea oricãrei conferințe diplomatice în scopul revizuirii prezentului tratat și dã
instrucțiunile necesare directorului general al O.M.P.I. pentru pregãtirea acesteia.
(3) a) Fiecare parte contractantã care este un stat dispune de un vot și voteazã numai în nume propriu.
b) Orice parte contractantã care este o organizație interguvernamentalã poate participa la vot, în locul statelor
membre pe care le reprezintã, cu un numãr de voturi egal
cu numãrul statelor membre care sunt pãrți la prezentul
tratat. Nici o organizație interguvernamentalã nu participã la
vot dacã unul dintre statele membre pe care le reprezintã
își exercitã dreptul sãu de vot și invers.
(4) Adunarea se reunește în sesiune ordinarã o datã la
fiecare 2 ani, la convocarea directorului general al O.M.P.I.
(5) Adunarea își stabilește regulamentul sãu interior,
inclusiv în ceea ce privește convocarea sa în sesiune
extraordinarã, regulile referitoare la cvorum și, sub rezerva
dispozițiilor prezentului tratat, majoritatea necesarã pentru
diferitele tipuri de decizii.
ARTICOLUL 16
Biroul internațional

Biroul internațional al O.M.P.I. îndeplinește sarcinile
administrative privind tratatul.

5

ARTICOLUL 20
Intrarea în vigoare a tratatului

Acest tratat intrã în vigoare la 3 luni de la data la care
au fost depuse de cãtre state, pe lângã directorul general
al O.M.P.I., 30 de instrumente de ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 21
Data la care devin efective obligațiile ce decurg din tratat

Prezentul tratat leagã:
ii(i) cele 30 de state vizate la art. 20, începând
de la data la care prezentul tratat a intrat în
vigoare;
i(ii) toate celelalte state, dupã expirarea unui termen de 3 luni începând de la data la care
statul a depus instrumentul sãu de ratificare
pe lângã directorul general al O.M.P.I.;
(iii) Comunitatea Europeanã, dupã expirarea unui
termen de 3 luni ce urmeazã depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare,
dacã acest instrument a fost depus dupã
intrarea în vigoare a prezentului tratat, conform prevederilor art. 20, sau de 3 luni ce
urmeazã intrãrii în vigoare a prezentului tratat,
dacã acest instrument a fost depus înainte de
intrarea în vigoare a prezentului tratat;
(iv) orice altã organizație interguvernamentalã care
este autorizatã sã devinã parte la prezentul
tratat, dupã expirarea unui termen de 3 luni
ce urmeazã depunerii instrumentului sãu de
aderare.

ARTICOLUL 17
Condiții de îndeplinit pentru a deveni parte la tratat

(1) Orice stat membru al O.M.P.I. poate deveni parte la
prezentul tratat.
(2) Adunarea poate decide sã autorizeze pentru a
deveni parte la prezentul tratat orice organizație interguvernamentalã care declarã cã este competentã și dispune de
o legislație proprie care leagã toate statele sale membre,
în ceea ce privește problemele reglementate de prezentul
tratat, și care declarã cã a fost autorizatã în mod corespunzãtor, în conformitate cu procedurile sale interne, sã
devinã parte la prezentul tratat.
(3) Comunitatea Europeanã poate deveni parte la prezentul tratat, dacã a fãcut declarația la care se referã
paragraful precedent cu ocazia conferinței diplomatice care
a adoptat prezentul tratat.

ARTICOLUL 22
Excluderea rezervelor la tratat

Nu este admisã nici o rezervã la prezentul tratat.
ARTICOLUL 23
Denunțarea tratatului

Orice parte contractantã poate denunța prezentul tratat
printr-o notificare adresatã directorului general al O.M.P.I.
Denunțarea își produce efectul la un an dupã data la care
directorul general al O.M.P.I. a primit notificarea.
ARTICOLUL 24
Limbile tratatului

ARTICOLUL 19

(1) Prezentul tratat este semnat într-un singur exemplar
original în limbile francezã, englezã, arabã, chinezã, spaniolã și rusã, toate versiunile fiind egal autentice.
(2) Un text oficial în orice limbã, alta decât cele numite
la alin. (1), este stabilit de cãtre directorul general al
O.M.P.I. la cererea unei pãrți interesate, dupã consultarea
tuturor pãrților interesate. În sensul prezentului alineat, prin
parte interesatã se înțelege orice stat membru al O.M.P.I. a
cãrui limbã oficialã sau una dintre limbile oficiale este în
cauzã, precum și Comunitatea Europeanã și orice altã
organizație interguvernamentalã care poate deveni parte la
prezentul tratat, dacã una dintre limbile sale oficiale este
în cauzã.

Semnarea tratatului

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 18
Drepturi și obligații ce decurg din tratat

În lipsa unei dispoziții contrare exprese a prezentului
tratat, fiecare parte contractantã beneficiazã de toate drepturile și își asumã toate obligațiile ce decurg din prezentul
tratat.

Prezentul tratat este deschis semnãrii pânã la 31
decembrie 1997 și poate fi semnat de oricare stat membru
al O.M.P.I. și de Comunitatea Europeanã.

Depozitarul

Directorul general al O.M.P.I. este depozitarul prezentului tratat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I.
privind dreptul de autor, adoptat la Geneva
la 20 decembrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului
O.M.P.I. privind dreptul de autor, adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996,
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 noiembrie 2000.
Nr. 463.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului O.M.P.I.
privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele,
adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul
O.M.P.I. privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele, adoptat la Geneva la
20 decembrie 1996, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 17 august 2000.
Nr. 345.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I. privind interpretãrile,
execuțiile și fonogramele, adoptat la Geneva
la 20 decembrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul O.M.P.I. privind interpretãrile,
execuțiile și fonogramele, adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 206.
T R A T A T U L O.M.P.I.
privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele*)
PREAMBUL

Pãrțile contractante,
în dorința de a dezvolta și de a asigura protecția drepturilor artiștilor interpreți sau executanți și a producãtorilor
de fonograme într-un mod cât mai eficient și uniform posibil,
recunoscând necesitatea de a se institui noi reglementãri internaționale în scopul gãsirii unor rezolvãri corespunzãtoare problemelor ridicate de evoluția constatatã în domeniile economic, social, cultural și tehnic,
recunoscând cã evoluția și convergența tehnicilor informației și comunicãrii au un efect considerabil asupra producerii și utilizãrii interpretãrilor sau execuțiilor și fonogramelor,
recunoscând necesitatea de a se menține un echilibru între drepturile artiștilor interpreți sau executanți și ale producãtorilor de fonograme, în interesul public general, în special în domeniul educației, cercetãrii și accesului la informație,
au convenit urmãtoarele:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(3) Prezentul tratat nu are nici o legãturã cu alte tratate
și se aplicã fãrã a prejudicia drepturi și obligații ce decurg
din orice alt tratat.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Legãtura cu alte convenții

(1) Nici o dispoziție a prezentului tratat nu are ca efect
derogarea de la obligațiile pe care pãrțile contractante le
au unele fațã de altele prin Convenția internaționalã pentru
protecția artiștilor interpreți sau executanți, a producãtorilor
de fonograme și a organismelor de radiodifuziune, încheiatã la Roma la 26 octombrie 1961, denumitã în continuare
Convenția de la Roma.
(2) Protecția prevãzutã prin prezentul tratat lasã intactã
și nu afecteazã în nici un fel protecția dreptului de autor
asupra operelor literare și artistice. În consecințã, nici o
dispoziție din prezentul tratat nu poate fi interpretatã ca
aducând atingere acestei protecții.
*) Traducere.

Definiții

Pentru scopurile prezentului tratat, se înțelege prin:
a)artiști interpreți sau executanți Ñ actorii, cântãreții,
muzicienii, dansatorii și alte persoane care reprezintã,
cântã, recitã, declamã, cântã la instrumente, interpreteazã
sau executã în orice alt fel opere literare și artistice ori
expresii ale folclorului;
b) fonogramã Ñ fixarea sunetelor provenind dintr-o
interpretare sau execuție ori a altor sunete sau a unei
reprezentãri a sunetelor, în alt fel decât în forma unei fixãri
încorporate într-o operã cinematograficã ori o altã operã
audiovizualã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

c) fixare Ñ încorporarea de sunete sau de reprezentãri
ale acestora pe un suport care permite sã fie percepute,
reproduse ori comunicate cu ajutorul unui dispozitiv;
d) producãtor de fonogramã Ñ persoana fizicã sau juridicã care are inițiativa și își asumã responsabilitatea primei
fixãri a sunetelor ce provin dintr-o interpretare sau execuție
ori din alte sunete sau din reprezentãri ale sunetelor;
e) publicarea unei interpretãri sau execuții fixate ori a
unei fonograme Ñ punerea la dispoziție publicului a copiilor de pe o interpretare sau execuție fixatã ori a exemplarelor fonogramei cu consimțãmântul titularului drepturilor și
cu condiția ca exemplarele sau copiile sã fie puse la dispoziție publicului în cantitate suficientã;
f) radiodifuzare Ñ transmiterea fãrã fir a sunetelor sau
a imaginilor și sunetelor sau a reprezentãrilor acestora, în
scopul receptãrii de cãtre public; acest termen desemneazã
și o transmitere de aceastã naturã efectuatã prin satelit;
trasmiterea de semnale codificate este asimilatã radiodifuzãrii dacã mijloacele de decriptare sunt furnizate publicului de organismul de radiodifuziune sau cu consimțãmântul
sãu;
g) comunicare cãtre public a unei interpretãri sau
execuții ori a unei fonograme Ñ transmiterea cãtre public,
prin orice mijloc, altul decât radiodifuzarea, a sunetelor ce
provin dintr-o interpretare sau execuție sau a sunetelor ori
reprezentãrilor sunetelor fixate pe o fonogramã. În sensul
art. 15, expresia comunicare cãtre public conține și faptul
de a face audibile de cãtre public sunetele sau reprezentãrile de sunete fixate într-o fonogramã.
ARTICOLUL 3
Beneficiarii protecției prevãzute prin prezentul tratat

(1) Pãrțile contractante acordã protecția prevãzutã prin
prezentul tratat artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de fonograme care sunt cetãțeni ai altor pãrți
contractante.
(2) Prin cetãțeni ai altor pãrți contractante trebuie sã se
înțeleagã artiștii interpreți sau executanți ori producãtorii de
fonograme care corespund criteriilor cerute pentru a beneficia de protecția prevãzutã prin Convenția de la Roma,
dacã toate pãrțile contractante din cadrul prezentului tratat
ar fi state contractante în sensul acestei convenții. În ceea
ce privește criteriile de protecție, pãrțile cotractante aplicã
definițiile corespunzãtoare cuprinse în art. 2 din prezentul
tratat.
(3) Orice parte contractantã care face uz de facultatea
prevãzutã la art. 5.3 din Convenția de la Roma sau, în
scopurile art. 5 din aceastã convenție, la art. 17 va face o
notificare adresatã directorului general al Organizației
Mondiale a Proprietãții Intelectuale (O.M.P.I.) în condițiile
prevãzute în aceste dispoziții.
ARTICOLUL 4
Tratamentul național

(1) Fiecare parte contractantã acordã cetãțenilor celorlalte pãrți contractante, în sensul art. 3(2), tratamentul pe
care îl acordã propriilor cetãțeni în ceea ce privește drepturile exclusive recunoscute în mod expres în prezentul tratat și dreptul la remunerația echitabilã prevãzut la art. 15
din acest tratat.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) nu se aplicã în mãsura
în care o altã parte contractantã face uz de rezervele autorizate în condițiile art. 15(3) din prezentul tratat.

CAPITOLUL II
Drepturile artiștilor interpreți sau executanți
ARTICOLUL 5
Dreptul moral al artiștilor interpreți sau executanți

(1) Independent de drepturile sale patrimoniale, și chiar
dupã cesiunea acestor drepturi, artistul interpret sau executant își pãstreazã dreptul în ceea ce privește
interpretãrile ori execuțiile sale sonore în direct sau interpretãrile ori execuțiile sale orale în direct sau interpretãrile
și execuțiile fixate pe fonograme de a pretinde sã fie
menționat ca atare, în afara cazului în care modul de folosire a interpretãrii sau a execuției impune omiterea acestei
mențiuni, precum și de a se opune oricãrei deformãri,
mutilãri sau altei modificãri a interpretãrilor ori execuțiilor
sale care i-ar prejudicia reputația.
(2) Drepturile recunoscute artistului interpret sau executant în virtutea alineatului precedent se mențin dupã moartea sa cel puțin pânã la stingerea drepturilor patrimoniale
și sunt exercitate de persoane sau instituții cãrora le conferã aceastã calitate legislația pãrții contractante în care
este cerutã protecția. Totuși pãrțile contractante ale cãror
legislații, în vigoare la momentul ratificãrii prezentului tratat
sau al aderãrii la acesta, nu conțin dispoziții care asigurã
protecția dupã moartea artistului interpret sau executant a
tuturor drepturilor recunoscute în virtutea alineatului precedent au facultatea de a prevedea cã unele dintre aceste
drepturi nu se mențin dupã moartea artistului interpret sau
executant.
(3) Mijloacele la care se recurge pentru a se apãra
drepturile recunoscute în prezentul articol sunt reglementate
de legislația pãrții contractante în care este cerutã
protecția.
ARTICOLUL 6
Drepturile patrimoniale ale artiștilor interpreți sau executanți
asupra interpretãrilor sau execuțiilor nefixate

Artiștii interpreți sau executanți beneficiazã de dreptul
exclusiv de a autoriza, în ceea ce privește interpretãrile
sau execuțiile lor:
ii(i) radiodifuzarea și comunicarea cãtre public a
interpretãrilor sau a execuțiilor lor nefixate, în
afarã de cazul în care interpretarea ori execuția
este deja o interpretare sau o execuție radiodifuzatã; și
i(ii) fixarea interpretãrilor și execuțiilor lor nefixate.
ARTICOLUL 7
Dreptul de reproducere

Artiștii interpreți sau executanți beneficiazã de dreptul
exclusiv de a autoriza reproducerea directã sau indirectã a
interpretãrilor ori a execuțiilor lor fixate pe fonograme, indiferent de felul sau de forma de reproducere.
ARTICOLUL 8
Dreptul de distribuire

(1) Artiștii interpreți sau executanți beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza punerea la dispoziție publicului a
orginalului și a copiilor de pe interpretãrile sau execuțiile
lor fixate pe fonograme, prin vânzare sau prin orice alt
transfer de proprietate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000
(2) Nici una dintre dispozițiile prezentului tratat nu aduce
atingere facultãții pe care o au pãrțile contractante de a
determina eventuale condiții în care epuizarea dreptului
prevãzut la alin. (1) se aplicã dupã prima vânzare sau
dupã altã operațiune de transfer de proprietate a originalului ori a unei copii de pe interpretarea sau de pe execuția
fixatã, efectuatã cu autorizarea artistului interpret sau executant.
ARTICOLUL 9
Dreptul de închiriere

(1) Artiștii interpreți sau executanți beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza închirierea comercialã cãtre
public a originalului și a copiilor de pe interpretãrile și
execuțiile lor fixate pe fonograme, astfel cum este definitã
în legislațiile naționale ale pãrților contractante, chiar dupã
distribuirea lor de cãtre artiștii înșiși sau cu autorizarea
acestora.
(2) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), partea contractantã care aplica la 15 aprilie 1994 și care continuã sã
aplice un sistem de remunerație echitabilã a artiștilor interpreți sau executanți pentru închirierea de copii de pe interpretãrile sau execuțiile lor fixate pe fonograme poate
menține acest sistem, cu condiția ca închirierea comercialã
de fonograme sã nu compromitã în mod substanțial drepturile exclusive de reproducere ale artiștilor interpreți sau
executanți.

9

ARTICOLUL 13
Dreptul de închiriere

(1) Producãtorii de fonograme beneficiazã de dreptul
exclusiv de a autoriza închirierea comercialã cãtre public a
originalului și a exemplarelor fonogramelor lor chiar dupã
distribuirea acestora de cãtre producãtorii înșiși sau cu
autorizarea lor.
(2) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1) o parte contractantã care aplica la 15 aprilie 1994 și care continuã sã
aplice un sistem de remunerație echitabilã a producãtorilor
de fonograme pentru închirierea de exemplare ale fonogramelor lor poate menține acest sistem, cu condiția ca închirierea comercialã a fonogramelor sã nu compromitã
drepturile exclusive de reproducere ale producãtorilor de
fonograme.
ARTICOLUL 14
Dreptul de a pune la dispoziție fonograme

Producãtorii de fonograme beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza punerea la dispoziție publicului prin mijloace cu fir sau fãrã fir a fonogramelor lor, în așa fel încât
oricine sã poatã avea acces la ele în locul și la momentul
pe care le alege în mod individual.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 15

Dreptul de a pune la dispoziție interpretãri sau execuții fixate

Dreptul la remunerație pentru radiodifuzarea
și comunicarea cãtre public

Artiștii interpreți sau executanți beneficiazã de dreptul
exclusiv de a autoriza punerea la dispoziție publicului, prin
mijloace cu fir sau fãrã fir, a interpretãrilor sau execuțiilor
lor fixate pe fonograme, în așa fel încât oricine sã poatã
avea acces la ele în locul și la momentul pe care le alege
în mod individual.
CAPITOLUL III
Drepturile producãtorilor de fonograme
ARTICOLUL 11
Dreptul de reproducere

Producãtorii de fonograme beneficiazã de dreptul exclusiv de a autoriza reproducerea directã sau indirectã a fonogramelor lor, în orice mod și sub orice formã ar fi aceasta.
ARTICOLUL 12
Dreptul de distribuire

(1) Producãtorii de fonograme beneficiazã de dreptul
exclusiv de a autoriza punerea la dispoziție publicului a
originalului și a exemplarelor fonogramelor lor prin vânzare
sau prin orice alt transfer de proprietate.
(2) Nici una dintre dispozițiile prezentului tratat nu aduce
atingere facultãții pe care o au pãrțile contractante de a
determina condițiile eventuale în care epuizarea dreptului
prevãzut la alin. (1) se aplicã dupã prima vânzare sau
dupã altã operațiune de transfer de proprietate a originalului sau a vreunui exemplar de fonogramã, efectuatã cu
autorizarea producãtorului fonogramei.

(1) Artiștii interpreți sau executanți și producãtorii de
fonograme au dreptul la o remunerație echitabilã și unicã
dacã fonogramele publicate în scopuri comerciale sunt utilizate direct sau indirect pentru radiodifuzare ori pentru orice
fel de comunicare cãtre public.
(2) Pãrțile contractante pot prevedea în legislațiile lor
naționale faptul cã remunerația echitabilã și unicã trebuie
cerutã utilizatorului de cãtre artistul interpret sau executant
ori de cãtre producãtorul de fonograme sau de cãtre
amândoi. Pãrțile contractante pot adopta dispoziții legislative care sã fixeze condițiile de repartizare a remunerației
echitabile unice între artiștii interpreți sau executanți și producãtorii de fonograme, în cazul inexistenței unui acord
între cei interesați.
(3) Orice parte contractantã poate declara printr-o notificare depusã la directorul general al O.M.P.I. cã nu va
aplica dispozițiile alin. (1) decât fațã de anumite utilizãri
sau cã va limita aplicarea lui în orice alt fel ori cã nu va
aplica deloc aceste dispoziții.
(4) În sensul prezentului articol, fonogramele puse la
dispoziție publicului prin mijloace cu fir sau fãrã fir, în așa
fel încât oricine sã poatã avea acces la ele în locul și la
momentul alese în mod individual, sunt considerate ca fiind
publicate în scopuri comerciale.
ARTICOLUL 16
Limitãri și excepții

(1) Pãrțile contractante au facultatea de a prevedea în
legislația lor naționalã, în ceea ce privește protecția
artiștilor interpreți sau executanți și a producãtorilor de
fonograme, limitãri sau excepții de aceeași naturã cu cele

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

prevãzute în ceea ce privește protecția dreptului de autor
asupra operelor literare și artistice.
(2) Pãrțile contractante trebuie sã restrângã toate
limitãrile sau excepțiile pe care le aplicã drepturilor
prevãzute în prezentul tratat la anumite cazuri speciale, în
care nu se aduce atingere exploatãrii normale a interpretãrii sau execuției ori fonogramei și nici nu se produce
un prejudiciu nejustificat intereselor legitime ale artistului
interpret sau executant ori ale producãtorului de fonograme.

condițiile și modalitãțile de utilizare a interpretãrii ori a
execuției sau fonogramei, precum și orice numãr sau cod
reprezentând aceste informații, dacã oricare dintre aceste
elemente de informație este asociat copiei de pe o interpretare sau de pe o execuție fixatã ori exemplarului unei
fonograme ori apare în relație cu comunicarea cãtre public
sau cu punerea la dispoziție publicului a unei interpretãri
sau execuții fixate ori a unei fonograme.

ARTICOLUL 17

Formalitãți

Durata protecției

(1) Durata protecției ce se acordã artiștilor interpreți sau
executanți în virtutea prezentului tratat nu trebuie sã fie
inferioarã unei perioade de 50 de ani, calculatã de la
sfârșitul anului în care a fost fixatã pe fonogramã interpretarea sau execuția.
(2) Durata protecției ce se acordã producãtorilor de
fonograme în virtutea prezentului tratat nu trebuie sã fie
inferioarã unei perioade de 50 de ani, calculatã de la
sfârșitul anului în care a fost publicatã fonograma sau de
la sfârșitul anului de fixare, în lipsa unei publicãri în decurs
de 50 de ani calculați de la fixarea fonogramei.
ARTICOLUL 18
Obligații privind mãsurile tehnice

Pãrțile contractante trebuie sã prevadã o protecție juridicã corespunzãtoare și sancțiuni juridice eficiente împotriva
neutralizãrii mãsurilor tehnice eficace folosite de artiștii
interpreți sau executanți ori de producãtorii de fonograme
în cadrul exercitãrii drepturilor lor conform prezentului tratat
și care, în ceea ce privește interpretãrile sau execuțiile lor
ori fonogramele lor, restrâng înfãptuirea de acte care nu
sunt autorizate de artiștii interpreți sau executanți ori de
producãtorii de fonograme sau nu sunt permise de lege.
ARTICOLUL 19
Obligații privind informația asupra regimului drepturilor

(1) Pãrțile contractante trebuie sã prevadã sancțiuni juridice corespunzãtoare și eficiente împotriva oricãrei persoane care înfãptuiește unul dintre urmãtoarele acte știind
sau, în ceea ce privește sancțiunile civile, având motive
rezonabile pentru a crede cã acest act va implica, va permite, va facilita sau va disimula o atingere a unui drept
prevãzut în prezentul tratat:
ii(i) suprimã sau modificã, fãrã a fi abilitatã, orice
informație privind regimul drepturilor, care se prezintã sub formã electronicã;
ii(ii) distribuie, importã în scopul distribuirii, radiodifuzeazã, comunicã publicului sau pune la
dispoziția lui, fãrã a fi abilitatã, interpretãri sau
execuții, copii de pe interpretãri sau execuții
fixate ori exemplare de fonograme, știind cã
informațiile referitoare la regimul drepturilor, prezentate sub formã electronicã, au fost suprimate
sau modificate fãrã autorizare.
(2) În sensul prezentului articol, prin expresia informație
privind regimul drepturilor se înțelege informațiile care permit identificarea artistului interpret sau executant, a interpretãrii ori a execuției, a producãtorului fonogramei,
fonogramei, a titularului oricãrui drept asupra interpretãrii
sau execuției ori asupra fonogramei sau informațiile privind

ARTICOLUL 20

Beneficiul și exercițiul drepturilor prevãzute în prezentul
tratat nu sunt supuse nici unei formalitãți.
ARTICOLUL 21
Rezerve

În afara cazului prevãzut la art. 15(3), nu se admite nici
o rezervã la prezentul tratat.
ARTICOLUL 22
Aplicarea în timp

(1) Pãrțile contractante aplicã dispozițiile art. 18 din
Convenția de la Berna, mutatis mutandis, asupra drepturilor
artiștilor interpreți sau executanți ori ale producãtorilor de
fonograme, drepturi prevãzute prin prezentul tratat.
(2) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), o parte contractantã poate limita aplicarea art. 5 din prezentul tratat la
interpretãri sau execuții care au loc dupã intrarea în
vigoare a tratatului pentru aceastã parte.
ARTICOLUL 23
Dispoziții privind sancțiunea drepturilor

(1) Pãrțile contractante se angajeazã ca, în conformitate
cu sistemul lor juridic, sã adopte mãsurile necesare pentru
a asigura aplicarea prezentului tratat.
(2) Pãrțile contractante vor face în așa fel încât legislațiile lor naționale sã cuprindã proceduri menite sã impunã
respectarea drepturilor prevãzute prin prezentul tratat, astfel
încât sã permitã o acțiune eficientã împotriva oricãrui act
care ar putea aduce atingere acestor drepturi, inclusiv
mãsuri adecvate pentru prevenirea rapidã a oricãrei
încãlcãri și pentru evitarea oricãror încãlcãri ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții administrative și clauze finale
ARTICOLUL 24
Adunarea

(1) a) Pãrțile contractante au o Adunare.
b) Fiecare parte contractantã este reprezentatã de un
delegat care poate fi asistat de supleanți, de consilieri și
de experți.
c) Cheltuielile fiecãrei delegații sunt suportate de partea
contractantã care a desemnat-o. Adunarea poate solicita
O.M.P.I. sã acorde asistențã financiarã pentru a facilita
participarea delegațiilor pãrților contractante care sunt
considerate țãri în curs de dezvoltare, în conformitate cu
practica stabilitã de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite,
sau țãri în tranziție spre o economie de piațã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000
(2) a) Adunarea se ocupã de problemele care privesc
menținerea și dezvoltarea prezentului tratat, precum și de
aplicarea și de funcționarea lui.
b) Adunarea își îndeplinește rolul ce îi este atribuit în
conformitate cu art. 26(2) prin examinarea posibilitãții de a
autoriza anumite organizații interguvernamentale sã devinã
pãrți la prezentul tratat.
c) Adunarea decide convocarea oricãrei conferințe diplomatice de revizuire a prezentului tratat și dã directorului general
al O.M.P.I. instrucțiunile necesare pentru pregãtirea ei.
(3) a) Fiecare parte contractantã care este un stat dispune de un vot și voteazã numai în nume propriu.
b) Orice parte contractantã care este o organizație interguvernamentalã poate participa la vot în locul statelor sale
membre cu un numãr de voturi egal cu numãrul statelor
sale membre care sunt pãrți la prezentul tratat. Nici o
organizație interguvernamentalã nu participã la vot dacã
unul dintre statele sale membre își exercitã dreptul sãu de
vot și invers.
(4) Adunarea se reunește în sesiune ordinarã o datã la
fiecare 2 ani, la convocarea directorului general al O.M.P.I.
(5) Adunarea își stabilește regulamentul sãu interior,
inclusiv în ceea ce privește convocarea sa în sesiune
extraordinarã, regulile referitoare la cvorum și, sub rezerva
dispozițiilor prezentului tratat, majoritatea necesarã pentru
diferitele tipuri de decizii.
ARTICOLUL 25
Biroul internațional

Biroul internațional al O.M.P.I. îndeplinește sarcinile
administrative privind tratatul.

11

ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare a tratatului

Prezentul tratat intrã în vigoare în termen de 3 luni de
la data la care au fost depuse 30 de instrumente de ratificare sau de aderare de cãtre state pe lângã directorul
general al O.M.P.I.
ARTICOLUL 30
Data la care devin efective obligațiile ce decurg din tratat

Prezentul tratat leagã:
iii(i) cele 30 de state vizate la art. 29, începând de
la data la care prezentul tratat a intrat în
vigoare;
ii(ii) toate celelalte state, dupã expirarea unui termen
de 3 luni începând de la data la care statul a
depus intrumentul sãu de ratificare pe lângã
directorul general al O.M.P.I.;
i(iii) Comunitatea Europeanã, dupã expirarea unui
termen de 3 luni ce urmeazã depunerii instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, dacã
acest instrument a fost depus dupã intrarea în
vigoare a prezentului tratat conform art. 29, sau
de 3 luni ce urmeazã intrãrii în vigoare a prezentului tratat, dacã acest instrument a fost
depus înainte de intrarea în vigoare a prezentului tratat;
(iv) orice altã organizație interguvernamentalã care
este autorizatã sã devinã parte la prezentul tratat, dupã expirarea unui termen de 3 luni de la
data depunerii instrumentului sãu de aderare.

ARTICOLUL 26
Condiția pentru a deveni parte la tratat

(1) Orice stat membru al O.M.P.I. poate deveni parte la
prezentul tratat.
(2) Adunarea poate decide sã autorizeze pentru a
deveni parte la prezentul tratat orice organizație interguvernamentalã care declarã cã este competentã și dispune de
o legislație proprie care leagã toate statele sale membre în
ceea ce privește problemele reglementate de prezentul tratat și care declarã cã a fost autorizatã în mod corespunzãtor, în conformitate cu procedurile sale interne, sã
devinã parte la prezentul tratat.
(3) Comunitatea Europeanã poate deveni parte la prezentul tratat dacã a fãcut declarația la care se referã paragraful precedent cu ocazia conferinței diplomatice care a
adoptat prezentul tratat.
ARTICOLUL 27
Drepturi și obligații ce decurg din tratat

În lipsa unei dispoziții contrare exprese a prezentului
tratat, fiecare parte contractantã beneficiazã de toate drepturile și își asumã toate obligațiile ce decurg din acesta.

ARTICOLUL 31
Denunțarea tratatului

Orice parte contractantã poate denunța prezentul tratat
printr-o notificare adresatã directorului general al O.M.P.I.
Denunțarea își produce efectul la un an de la data la care
directorul general a primit notificarea.
ARTICOLUL 32
Limbile tratatului

(1) Prezentul tratat este semnat într-un singur exemplar
original în limbile francezã, englezã, arabã, chinezã, spaniolã și rusã, toate versiunile fiind egal autentice.
(2) Un text oficial în orice limbã, alta decât cele numite
la alin. (1), este stabilit de directorul general al O.M.P.I., la
cererea unei pãrți interesate, dupã consultarea tuturor
pãrților interesate. În sensul prezentului alineat, prin parte
interesatã se înțelege orice stat membru al O.M.P.I. a cãrui
limbã oficialã sau una dintre limbile oficiale este în cauzã,
precum și Comunitatea Europeanã și orice altã organizație
interguvernamentalã care poate deveni parte la prezentul
tratat, dacã una dintre limbile sale oficiale este în cauzã.

ARTICOLUL 28
Semnarea tratatului

ARTICOLUL 33
Depozitarul

Prezentul tratat este deschis semnãrii pânã la
31 decembrie 1997 și poate fi semnat de orice stat membru al O.M.P.I. și de Comunitatea Europeanã.

Directorul general al O.M.P.I. este depozitarul prezentului tratat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I.
privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele,
adoptat la Geneva la 20 decembrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României decreteazã:
Articol unic. Ð Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului O.M.P.I.
privind interpretãrile, execuțiile și fonogramele, adoptat la Geneva la 20
decembrie 1996, și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 20 noiembrie 2000.
Nr. 464.

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 32
din 6 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii,
Contestația nr. 332 din 3 noiembrie 2000, formulatã de
domnii Florin Gabriel Mãrculescu și Mihai Creangã.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la ale-

gerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 373D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se susține cã domnul Ion
Iliescu nu poate îndeplini funcția de Președinte al României
întrucât a exercitat douã mandate și, prin urmare, nu are
dreptul sã candideze, deoarece, conform art. 10 din Legea
nr. 69/1992, ”Nu pot candida persoanele care [...] au fost alese
anterior, de douã ori, ca Președinte al Românieiî. Astfel, se
aratã cã domnul Ion Iliescu a candidat și a fost ”ales de
douã ori ca Președinte al României (prima oarã în mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000
1990 și a doua oarã în luna octombrie 1992), ambele
mandate fiind constituționale,,. Se apreciazã cã, ”în aceste
condiții, candidatura domnului Ion Iliescu este ilegalã,, și se
solicitã ”ca textele de lege invocate sã fie aplicate în exact
litera și spiritul lor și nu alterate și deformate prin interpretãri abuzive, așa cum a procedat Curtea Constituționalã,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã cã singurul mandat de
Președinte al României, în înțeles constituțional, este cel
îndeplinit de domnul Ion Iliescu ca urmare a alegerilor din
septembrie 1992. Se aratã cã noțiunea de mandat de
Președinte al României este utilizatã prin Legea
nr. 69/1992, adoptatã în temeiul Constituției din anul 1991.
De asemenea, se considerã cã Decretul-lege nr. 92/1990
este un act normativ cu caracter provizoriu și tranzitoriu,
care se referã la unele prerogative ale funcției de
Președinte al României, iar nu la noțiunea de mandat de
Președinte al României. Rezultã cã motivul invocat în
legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent
de domnul Ion Iliescu este nefondat. În consecințã, se solicitã respingerea contestației ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și
documentele aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României.

13

Contestatorii susțin cã prin înregistrarea candidaturii
domnului Ion Iliescu pentru un nou mandat de Președinte
al României sunt încãlcate dispozițiile art. 81 alin. (4) din
Constituție și cele ale art. 10 din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României.
Examinând aceste susțineri, Curtea reține cã, în
legãturã cu depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru un nou mandat de Președinte al României, Curtea
Constituționalã, cu douã opinii separate, s-a pronunțat prin
Hotãrârea nr. 3 din 24 octombrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din
8 noiembrie 2000, în sensul cã domnul Ion Iliescu a îndeplinit pânã în prezent un singur mandat de Președinte al
României, și anume în perioada 1992Ð1996, corespunzãtor
prevederilor art. 81 alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din
Constituție.
Cele statuate de Curtea Constituționalã prin Hotãrârea
nr. 3 din 24 octombrie 2000 își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care
sã justifice modificarea jurisprudenței.
În contestație s-a mai susținut, de asemenea, obligația
Curții de a face o aplicare strictã a dispozițiilor textelor de
lege invocate, fãrã a le putea interpreta.
Aceastã susținere este inadmisibilã, fiind de principiu cã
aplicarea unei dispoziții legale presupune interpretarea sa
prealabilã. Prin urmare, invocarea art. 10 din Legea
nr. 69/1992, întrucât se referã la nesocotirea art. 81
alin. (4) din Constituție, impune interpretarea textului legal
menționat prin raportare la dispozițiile textului constituțional
invocat. Pe de altã parte, chiar dacã s-ar face abstracție
de un asemenea imperativ, socotindu-se cã ne aflãm în
prezența unui simplu contencios electoral, având în vedere
principiul necontestat al ierarhiei normelor juridice, este de
la sine înțeles cã norma legalã nu poate fi opusã normei
constituționale.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu majoritate de voturi în privința motivelor întemeiate pe dispozițiile art. 81 alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României,
contestație formulatã de domnii Florin Gabriel Mãrculescu și Mihai Creangã.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 34
din 6 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnilor Constantin Mugur Isãrescu,
Theodor-Dumitru Stolojan, Teodor Meleșcanu, Petre Roman, Paul-Philippe Hohenzollern,
Corneliu Vadim Tudor, Ion Sasu, Niculae Cerveni, Eduard Gheorghe Manole, Gyšrgy Frunda
și a doamnei Graziela Elena Bârlã pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii,
Contestația nr. 368 din 5 noiembrie 2000, formulatã de
doamna Doina Cãlin.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnilor
Constantin Mugur Isãrescu, Theodor-Dumitru Stolojan,
Teodor Meleșcanu, Petre Roman, Paul-Philippe
Hohenzollern, Corneliu Vadim Tudor, Ion Sasu, Niculae
Cerveni, Eduard Gheorghe Manole, Gyšrgy Frunda și a
doamnei Graziela Elena Bârlã pentru funcția de Președinte
al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã
obiectul Dosarului nr. 383D/2000 al Curții Constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivare contestatoarea aratã cã s-a adresat domnului Constantin Mugur Isãrescu, în calitate de prim-ministru,
pentru a-i ”fi restituite drepturile salariale blocate de
M.Ap.N.,, și cã ”dl Mugur Isãrescu nu a rãspuns la nici una
din numeroasele solicitãri de audiențã,,. Cu privire la candidaturile domnilor Theodor-Dumitru Stolojan, Teodor
Meleșcanu, Petre Roman, Paul-Philippe Hohenzollern,
Corneliu Vadim Tudor, Ion Sasu, Niculae Cerveni, Eduard
Gheorghe Manole, Gyšrgy Frunda și a doamnei Graziela
Elena Bârlã se aratã cã ”singurul punct în atenția acestor
participanți la postul de Președinte al României ar fi trebuit
sã fie scoaterea țãrii din blocaj,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea contestației,
întrucât argumentele invocate de contestatoare nu privesc
condițiile de eligibilitate și impedimentele juridice pentru a
candida la funcția de Președinte al României.
C U R T E A,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea

Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și
documentele aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Constantin Mugur
Isãrescu, Theodor-Dumitru Stolojan, Teodor Meleșcanu,
Petre Roman, Paul-Philippe Hohenzollern, Corneliu Vadim
Tudor, Ion Sasu, Niculae Cerveni, Eduard Gheorghe
Manole, Gyšrgy Frunda și a doamnei Graziela Elena Bârlã
pentru funcția de Președinte al României.
În motivarea contestației se prezintã considerații personale de ordin social, politic și economic, arãtându-se cã
persoanele care candideazã la funcția de Președinte al
României nu sunt în mãsurã sã soluționeze problemele
economico-sociale și financiare ale țãrii.
Examinând contestația, Curtea constatã cã atât condițiile
de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a
fi ales în funcția de Președinte al României sunt prevãzute
expres și limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16
alin. (3), art. 37 alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din
Constituție, texte al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestatoare,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea
motive reprezintã opinii personale ale contestatoarei, care,
eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii votului.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

15

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnilor Constantin Mugur Isãrescu, Theodor-Dumitru
Stolojan, Teodor Meleșcanu, Petre Roman, Paul-Philippe Hohenzollern, Corneliu Vadim Tudor, Ion Sasu, Niculae Cerveni,
Eduard Gheorghe Manole, Gyšrgy Frunda și a doamnei Graziela Elena Bârlã pentru funcția de Președinte al României,
contestație formulatã de doamna Doina Cãlin.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 36
din 6 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația nr. 351 din 4 noiembrie 2000, formulatã de domnul
Alexandru Ioan Bulai.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul Dosarului
nr. 375D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se susține, în esențã, cã ”domnul Ion Iliescu a exercitat deja mai mult de un mandat de
Președinte al României,,, ceea ce contravine art. 81
alin. (4) din Constituție, precum și art. 10 din Legea
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României. De
asemenea, se considerã cã, în spețã, ”invocarea autoritãții
actului judecat, în condițiile în care s-a pronunțat o singurã
instanțã, este principial inacceptabilã,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu

art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992, apreciazã cã singurul mandat de Președinte al României, în înțeles
constituțional, este cel îndeplinit de domnul Ion Iliescu ca
urmare a alegerilor din septembrie 1992. Se aratã cã
noțiunea de mandat de Președinte al României este
utilizatã în Legea nr. 69/1992, adoptatã în temeiul
Constituției din anul 1991. De asemenea, se considerã cã
Decretul-lege nr. 92/1990 este un act normativ cu caracter
provizoriu și tranzitoriu, care se referã la unele prerogative
ale funcției de Președinte al României, iar nu la noțiunea
de mandat de Președinte al României. Rezultã cã motivul
invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã
în prezent de domnul Ion Iliescu este nefondat. În
consecințã, se solicitã respingerea contestației ca fiind
neîntemeiatã.
C U R T E A,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, reține
urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru
funcția de Președinte al României.
Contestatorul susține cã domnul Ion Iliescu nu mai
poate candida la alegerile din 26 noiembrie 2000 întrucât
”a exercitat deja mai mult de un mandat de Președinte al
României,,.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã, în
legãturã cu depunerea candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru un nou mandat de Președinte al României, Curtea
Constituționalã, cu douã opinii separate, s-a pronunțat prin
Hotãrârea nr. 3 din 24 octombrie 2000, publicatã în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/27.XI.2000

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 8
noiembrie 2000, în sensul cã domnul Ion Iliescu a îndeplinit pânã în prezent un singur mandat de Președinte al
României, și anume în perioada 1992Ð1996, corespunzãtor
prevederilor art. 81 alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din
Constituție.

Cele statuate de Curtea Constituționalã prin Hotãrârea
nr. 3 din 24 octombrie 2000 își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care
sã justifice modificarea jurisprudenței.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României,
contestație formulatã de domnul Alexandru Ioan Bulai.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/27.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

