Anul XII Ñ Nr. 610

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

Pagina

221. Ñ Ordonanțã de urgențã privind pensiile și alte
drepturi de asigurãri sociale ale avocaților ...........

214. Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului
nr. 1 din Centrala Termoelectricã MintiaÑDeva...
216. Ñ Ordonanțã de urgențã privind reglementarea
situației juridice a conductelor magistrale și a
instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului,
gazolinei, condensatului și etanului ........................

1Ð2

2Ð3

3Ð5

1.158. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
subvențiile unitare pentru produsele din industria
cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere în anul 2000 ..............

5Ð6

1.159. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de protecție
socialã referitoare la pensiile militare de stat în
luna decembrie 2000 ..............................................

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 1
din Centrala Termoelectricã MintiaÑDeva
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Datoria Federației Ruse cãtre România, în
sumã de 21.708.166,28 dolari S.U.A., convenitã prin
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind reglementarea reciprocã a creanțelor financiare în ruble transferabile rezultate din Acordul și Protocolul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Uniunii Republicilor Sovietice Socialiste de colaborare la
construirea de obiective în industria gazelor a U.R.S.S. în
anii 1984Ð1988, din 19 iulie 1984, și din contul de lichidare
nr. 2 în ruble transferabile, semnat la Moscova la
18 august 1999 și ratificat prin Ordonanța Guvernului

nr. 6/2000, aprobatã prin Legea nr. 164/2000, urmeazã sã fie
stinsã prin livrãri de echipamente energetice din Federația
Rusã pentru Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,
Centrala Termoelectricã MintiaÑDeva.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor, administratorul și depozitarul acordului menționat la art. 1, va încheia în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã o convenție cu Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. privind plata la bugetul de stat a
contravalorii în lei a importului efectuat, în urmãtoarele
condiții:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.XI.2000

a) plãțile cãtre bugetul de stat se vor face eșalonat în
tranșe semestriale egale pe o perioadã de 7 ani, cu 2 ani
de grație;
b) importurile se deconteazã în lei, pe baza cursului de
schimb leu/dolar S.U.A., publicat de Banca Naționalã a
României, de la data documentelor vamale de import.
Art. 3. Ñ Echipamentele energetice livrate conform
art. 1 vor fi utilizate în cadrul unui proiect de retehnologizare a Grupului nr. 1 de 210 MW al Centralei
Termoelectrice MintiaÑDeva.
Art. 4. Ñ Datoritã necesitãții și urgenței finalizãrii
lucrãrilor cu implicații în rezolvarea unor probleme sociale
și de mediu din județul Hunedoara, retehnologizarea
Grupului nr. 1 de 210 MW din Centrala Termoelectricã
MintiaÑDeva, în vederea generãrii și furnizãrii eficiente și
în deplinã siguranțã a energiei electrice și termice, se face
prin achiziționarea lucrãrilor și produselor necesare dintr-o
singurã sursã.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. ca dupã data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã sã angajeze execuția
lucrãrilor de retehnologizare a Grupului nr. 1 de 210 MW
din Centrala Termoelectricã MintiaÑDeva cu un singur contractant, consorțiul format din Societatea Comercialã ”Global

International 2000,, Ñ S.A., M.T. I1. Projects & Systems
Ltd și Babcock Borsig Pawer Ñ Austrian Energy.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Finanțelor garanteazã în numele
statului un credit extern în valoare totalã de 53,1 milioane
dolari S.U.A., precum și dobânzile, comisioanele și alte
costuri aferente, în vederea asigurãrii resurselor financiare
necesare pãrții române pentru finanțarea lucrãrilor, echipamentelor și utilajelor prevãzute la art. 5.
(2) Pentru achizițiile prevãzute la art. 5 contractantul
asigurã finanțarea în proporție de 100% a lucrãrilor, echipamentelor și utilajelor, pentru diferența dintre valoarea
totalã a proiectului și datoria recuperatã din Federația Rusã
în valoare de 21.708.166,28 dolari S.U.A.
Art. 7. Ñ Rambursarea creditului extern, a dobânzilor,
a comisioanelor și a altor costuri aferente va fi asiguratã
de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. din
surse proprii și din fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, constituit la nivelul Ministerului Industriei și
Comerțului, potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare, privind constituirea și utilizarea fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic, corespunzãtor termenelor și condițiilor specifice
ale contractului de credit.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 214.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind reglementarea situației juridice a conductelor magistrale și a instalațiilor, echipamentelor
și dotãrilor anexe, aferente Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Conductele magistrale și instalațiile, echipamentele și dotãrile anexe, aferente Sistemului național de
transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului,
care au fost trecute în patrimoniul Societãții Comerciale
”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.213/1990 privind înființarea acesteia, sunt și rãmân în
proprietatea publicã a statului și fac parte din domeniul
public de interes național.
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor art. 1 capitalul social
al Societãții Comerciale ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești va fi
redus corespunzãtor valorii contabile a bunurilor care fac
parte din domeniul public.
Valoarea nominalã a acțiunilor se recalculeazã prin corelare cu prevederile alin. 1, cu menținerea numãrului de
acțiuni și a structurii acționariatului.

Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A.
Ploiești este de interes strategic, iar interesele statului aferente acțiunilor deținute în capitalul social al acesteia vor fi
reprezentate de Ministerul Transporturilor.
Fondul Proprietãții de Stat va transfera Ministerului
Transporturilor acțiunile deținute la Societatea Comercialã
”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești pe bazã de protocol.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
desemna, în condițiile legii, titularul acordului petrolier de
concesionare a activitãții de exploatare a Sistemului
național de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului, inclusiv a conductelor magistrale și a instalațiilor,
echipamentelor și dotãrilor anexe, aferente sistemului, și va
desfãșura procedura de concesionare.
Art. 5. Ñ Concesionarul va negocia condițiile de utilizare a țițeiului care reprezintã zestrea conductelor cu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.XI.2000
persoanele juridice care dețin acest țiței, cu acordul
Ministerului Transporturilor.
Art. 6. Ñ Pânã la aprobarea, în condițiile legii, a acordului petrolier de concesionare a activitãții de exploatare a
Sistemului național de transport al țițeiului, gazolinei, con-

3

densatului și etanului, inclusiv a conductelor magistrale și
a instalațiilor, echipamentelor și dotãrilor anexe, Societatea
Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești va pãstra bunurile
menționate la art. 1 cu diligența unui bun proprietar și va
asigura utilizarea normalã a acestora.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Ero s
ý
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 216.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dreptul la pensie și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocatului se exercitã în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã prin sistemul unic, propriu și
autonom de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, gestionat de Casa de Asigurãri a Avocaților din România.
(2) Organizarea și funcționarea Casei de Asigurãri a
Avocaților se stabilesc în condițiile prevãzute de lege și de
Statutul Casei de Asigurãri a Avocaților.
(3) În scopul descentralizãrii activitãții de asigurãri sociale, Casa de Asigurãri a Avocaților va înființa filiale ale
sale pe lângã barouri. Structura organizatoricã, atribuțiile și
competențele filialelor vor fi reglementate prin Statutul
Casei de Asigurãri a Avocaților.
Art. 2. Ñ Sistemul prevãzut la art. 1 este organizat și
funcționeazã pe baza principiilor autonomiei, solidaritãții,
obligativitãții, contributivitãții, descentralizãrii și al repartiției,

astfel cum acestea sunt prevãzute de lege și de Statutul
Casei de Asigurãri a Avocaților.
Art. 3. Ñ (1) Nivelul contribuției minime obligatorii datorate de avocații înscriși în tablourile barourilor cu drept de
exercitare a profesiei va fi stabilit de Consiliul Uniunii
Avocaților din România potrivit nevoilor curente și de perspectivã ale Casei de Asigurãri a Avocaților.
(2) Contribuțiile avocaților la fondurile de asigurãri sociale nu sunt impozabile.
Art. 4. Ñ Pentru perioada în care avocatul a exercitat
profesia și a contribuit la constituirea fondului sistemului
reglementat prin prezenta ordonanțã de urgențã membrii
Casei de Asigurãri a Avocaților primesc o singurã pensie.
Art. 5. Ñ Casa de Asigurãri a Avocaților are patrimoniu
unic și buget propriu, aprobat cu procedura prevãzutã de
lege. Structura veniturilor sistemului, modul de constituire a
acestora, structura cheltuielilor și destinația lor se stabilesc
pe baza Statutului Casei de Asigurãri a Avocaților.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.XI.2000
CAPITOLUL II

SECÞIUNEA a II-a

Pensii și alte drepturi de asigurãri sociale

Alte drepturi de asigurãri sociale

SECÞIUNEA I
Pensii

Art. 6. Ñ (1) Avocații au dreptul la urmãtoarele categorii de pensii:
a) pensia pentru limitã de vârstã;
b) pensia de retragere definitivã din profesie;
c) pensia de retragere anticipatã definitivã din profesie;
d) pensia de invaliditate;
e) pensia de urmaș.
(2) Condițiile și procedura de acordare a acestor pensii,
precum și condițiile de reglementare a cumulului pensiei
din alte sisteme de asigurare cu veniturile din exercitarea
profesiei de avocat vor fi stabilite prin Statutul Casei de
Asigurãri a Avocaților.
Art. 7. Ñ Pensia pentru limitã de vârstã se acordã asiguraților care îndeplinesc cumulativ la data pensionãrii
condițiile privind vârsta standard de pensionare și stagiul
minim de cotizare în sistemul de asigurãri sociale pentru
avocați.
Art. 8. Ñ (1) Vârsta standard de pensionare este de
60 de ani pentru femei și 65 de ani pentru bãrbați.
(2) Atingerea vârstei standard de pensionare se va realiza în termen de 13 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, prin creșterea vârstei de
pensionare, pornindu-se de la 57 de ani pentru femei și de
la 62 de ani pentru bãrbați, conform Statutului Casei de
Asigurãri a Avocaților.
Art. 9. Ñ (1) Stagiul minim de cotizare atât pentru
femei, cât și pentru bãrbați este de 15 ani.
(2) Creșterea stagiului minim de cotizare de la 10 la
15 ani se va realiza în termen de 13 ani de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, conform
Statutului Casei de Asigurãri a Avocaților.
(3) Stagiul complet de cotizare este de 30 de ani pentru femei și de 35 de ani pentru bãrbați.
(4) Atingerea stagiului complet de cotizare se va realiza
în termen de 13 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin creșterea acestuia, pornindu-se de la 25 de ani pentru femei și de la 30 de ani
pentru bãrbați, conform prevederilor Statutului Casei de
Asigurãri a Avocaților.
Art. 10. Ñ (1) Asigurații care au depãșit stagiul complet
de cotizare cu cel puțin 5 ani pot solicita pensie de retragere anticipatã definitivã din profesie cu cel mult 5 ani
înaintea vârstelor standard de pensionare.
(2) Cuantumul pensiei de retragere anticipatã definitivã
din profesie se stabilește în aceleași condiții cu cel al pensiei pentru limitã de vârstã.
(3) La stabilirea stagiului de cotizare pentru acordarea
pensiei de retragere anticipatã definitivã din profesie nu se
au în vedere perioadele asimilate potrivit prevederilor
legale.

Art. 11. Ñ (1) Asigurații sistemului autonom de asigurãri
sociale pentru avocați au dreptul, în afarã de pensie, la:
a) indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã,
cauzatã de boli obișnuite, accidente de muncã sau accidente în afara muncii;
b) indemnizații pentru maternitate;
c) alte indemnizații prevãzute de Statutul Casei de
Asigurãri a Avocaților;
d) ajutor de deces.
(2) Condițiile și procedura de acordare a acestor drepturi vor fi reglementate prin Statutul Casei de Asigurãri a
Avocaților.
CAPITOLUL III
Casa de Asigurãri a Avocaților
Art. 12. Ñ (1) Casa de Asigurãri a Avocaților
funcționeazã în cadrul Uniunii Avocaților din România și
este organizatã pe baza prevederilor legii și ale Statutului
Casei de Asigurãri a Avocaților.
(2) Casa de Asigurãri a Avocaților are statut de organizare și funcționare aprobat de Consiliul Uniunii Avocaților
din România.
(3) Casa de Asigurãri a Avocaților elaboreazã, în baza
legii și a statutului, regulamentul propriu de organizare și
funcționare aprobat de Comisia permanentã a Uniunii
Avocaților din România.
(4) Casa de Asigurãri a Avocaților este instituție autonomã cu personalitate juridicã de drept public.
(5) Filialele Casei de Asigurãri a Avocaților, constituite
în condițiile prevãzute de lege, au personalitate juridicã de
drept public, au buget și patrimoniu propriu.
(6) Jurisdicția sistemului prevãzut la art. 1 se realizeazã
în condițiile prevãzute de lege și de Statutul Casei de
Asigurãri a Avocaților.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 13. Ñ Prin lege în cuprinsul prezentului act normativ se înțelege Legea nr. 51/1995 privind organizarea și
exercitarea profesiei de avocat și prezenta ordonanțã de
urgențã.
Art. 14. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 6 luni de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În termen de 3 luni de la publicarea prezentei ordonanțe de urgențã se vor elabora și se vor aproba Statutul
și Regulamentul Casei de Asigurãri a Avocaților.
(3) Dispozițiile tranzitorii privind recalcularea pensiilor
aflate în platã și acordarea pensiei de retragere anticipatã
din profesie vor fi prevãzute de Statutul Casei de Asigurãri
a Avocaților.
(4) Pentru pensiile aflate în platã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se mențin

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.XI.2000

5

deconturile reciproce dintre Casa de Asigurãri a Avocaților
și celelalte sisteme de pensii.

nr. 129/1990 pentru modificarea și completarea Decretului

Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: Decretul Consiliului de Stat
privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
avocaților nr. 251/1978, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 61 din 14 iulie 1978, Decretul-lege

Partea I, nr. 55 din 25 aprilie 1990, Legea nr. 28/1990

nr. 251/1978, publicat în Monitorul Oficial al României,
pentru modificarea Decretului nr. 251/1978, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
8 noiembrie 1990, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 221.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând subvențiile unitare
pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care
se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2000, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 155/2000,
livrate de companiile sau, dupã caz, de societãțile naționale
sau comerciale prevãzute în anexa*) la prezenta hotãrâre,
care înlocuiește anexa la Hotãrârea Guvernului

nr. 492/2000 pentru aprobarea Listei cuprinzând subvențiile
unitare pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere în
anul 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 284 din 22 iunie 2000.
Art. II. Ñ În conformitate cu prevederile art. I se vor
regulariza subvențiile cuvenite de la începutul anului pentru
fiecare produs și pentru fiecare agent economic.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 1.158.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.XI.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând subvențiile unitare pentru produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive,
rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2000
Ñ lei/U.M. Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 610/28.XI.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de protecție socialã referitoare la pensiile militare de stat
în luna decembrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În luna decembrie 2000 pensiile militare
de stat se majoreazã cu 10%.
(2) Majorarea prevãzutã la alin. (1) se aplicã numai
pensiilor militare de stat ale cãror cuantumuri nu depãșesc
valoarea unui salariu mediu brut pe economie.
(3) Cuantumurile pensiilor rezultate ca urmare a aplicãrii
prevederilor alin. (1) nu pot fi mai mari decât nivelul salariului mediu brut pe economie.
(4) Salariul mediu brut pe economie prevãzut la alin. (2)
și (3) este ultimul salariu comunicat de Institutul Național
de Statisticã și Studii Economice pânã la data întocmirii
documentelor lunare de platã a pensiilor.
Art. 2. Ñ (1) Dupã majorare, în luna decembrie a anului 2000 se corecteazã, în plus cu 1,5%, urmãtoarele venituri ale pensionarilor militari:
a) pensiile militare de stat și pensiile suplimentare;
b) indemnizațiile de îngrijire acordate pensionarilor militari încadrați în gradul I de invaliditate.
(2) Mãsurile de protecție socialã prevãzute la alin. (1)
se aplicã numai beneficiarilor ale cãror cuantumuri ale

pensiei de bazã nu depãșesc valoarea a douã salarii medii
nete pe economie, la ultimul nivel comunicat de Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice pânã la data
întocmirii documentelor lunare de platã a pensiilor.
Art. 3. Ñ Persoanelor ale cãror drepturi de pensie se
deschid concomitent sau dupã data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri și se stabilesc în condițiile prevãzute la
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 565/1996 privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor de asigurãri
sociale de stat și militare, stabilite și recalculate dupã data
de 1 august 1996, li se aplicã mãsurile de protecție socialã
prevãzute la art. 2.
Art. 4. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute în prezenta hotãrâre se
suportã din bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 565/1996 se completeazã cu prevederile prezentei
hotãrâri.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu luna decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Președintele Serviciului Român de Informații,
Nicã Mihail
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 1.159.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2001

Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Ediții tematice*)

Trim. I

3.432.000

858.000

943.800

1.038.180

1.142.000

50

857.600

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

212
290
700
3.240
4

3.808.000
6.003.200
1.218.560
5.147.200
900.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
225.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
247.500

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
272.250

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
299.500

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

620

Denumirea publicației

1.500.000

375.000

412.500

453.750

499.200

1
1
12
52

300.000
225.000
1.200.000
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

I

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. IV

*) Prețul individual pe apariție va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð6 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 7Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
oficiile poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., filialele S.C. Rodipet Ñ S.A., precum și prin urmãtorii
difuzori abilitați:
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ð135, parter
Ñ (telefon/fax: 650.45.45)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC8, sc. 1, et. 5, ap. 22
Ñ (telefon/fax: 420.99.71)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Ion Mihalache bl. 164, ap. 33
Ñ (telefon/fax: 665.09.22)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
Ñ (telefon/fax: 068/47.05.96)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
Ñ (telefon/fax: 044/11.48.01; 044/11.48.02)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
Ñ (telefon/fax: 048/72.11.43)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, Str. Libertãții nr. 5, bl. 12, ap. 5
Ñ (telefon/fax: 054/71.10.81)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610/28.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

