Anul XII Ñ Nr. 611

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
Protocol între Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului din România și Ministerul Mediului și
Amenajãrii Teritoriului din Republica Moldova privind cooperarea în domeniul lucrãrilor publice,
amenajãrii teritoriului și gospodãriei comunale .....

Hotãrârea nr. 27 din 3 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu,
Corneliu Vadim Tudor, Theodor-Dumitru Stolojan,
Teodor Meleșcanu și Constantin Mugur Isãrescu
pentru funcția dePreședinte al României ..............

2Ð3

Hotãrârea nr. 29 din 6 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Nicolae
Cerveni, a domnului Paul-Philippe Hohenzollern,
precum și a doamnei Elena Graziela Bârlã pentru
funcția de Președinte al României ..........................

3Ð4

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind cooperarea în domeniul protecției
mediului ....................................................................

Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului de Interne a unui imobil
situat în municipiul București și aprobarea închirierii unei pãrți din acesta Asociației ”Fotbal Club
Dinamo,, București sau, dupã caz, asocierii cu
aceasta .....................................................................

10Ð12

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului de Interne .............................................

12Ð13

1.100.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea închirierii unor
bunuri imobile, proprietate publicã a statului, aflate
în administrarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației ...............................................................

13Ð14

1.139.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul protecției mediului,
semnat la București la 26 mai 1997 .....................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri care au aparținut
cultelor religioase din România ..............................

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind stabilirea dreptului de proprietate asupra rezultatelor cercetãrii din domeniul
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale ......

16

5Ð7

1.052.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului din România și Ministerul Mediului și
Amenajãrii Teritoriului din Republica Moldova privind cooperarea în domeniul lucrãrilor publice,
amenajãrii teritoriului și gospodãriei comunale,
semnat la Iași la 20 iulie 2000 .............................

8Ð9

1.086.

1.099.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.050.

Pagina

1.154.
7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 27
din 3 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Corneliu Vadim Tudor,
Theodor-Dumitru Stolojan, Teodor Meleșcanu și Constantin Mugur Isãrescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 3 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 305 din 2 noiembrie 2000, formulatã de domnul Aurel Scripcariu.
Contestația privește înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Corneliu Vadim Tudor, Theodor-Dumitru
Stolojan, Teodor Meleșcanu și Constantin Mugur
Isãrescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul
Dosarului nr. 363 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
Contestația domnului Aurel Scripcariu este îndreptatã
împotriva ”unor candidați la Președinția țãrii și a partidelor
politice care din 1990 au fost la guvernare,,. Dintre candidații pentru funcția de Președinte al României sunt nominalizați Ion Iliescu, Corneliu Vadim Tudor, Theodor-Dumitru
Stolojan, Teodor Meleșcanu și Constantin Mugur Isãrescu,
care, în opinia sa, ”au colaborat cu fosta securitate, au
fãcut numai rãu, au jefuit țara,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea contestației,
întrucât argumentele invocate nu privesc condițiile impuse
de Constituție. În ceea ce privește contestarea partidelor
politice, se aratã cã aceastã problemã excede competenței
Curții Constituționale.
C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:

Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Corneliu Vadim
Tudor, Theodor-Dumitru Stolojan, Teodor Meleșcanu și
Constantin Mugur Isãrescu pentru funcția de Președinte al
României.
În motivarea contestației se susține cã domnii Ion
Iliescu, Corneliu Vadim Tudor, Theodor-Dumitru Stolojan,
Teodor Meleșcanu și Constantin Mugur Isãrescu sunt ”politruci mincinoși,,, iar partidele care au fost la guvernare au
distrus economia țãrii și nimeni nu mai poate avea încredere în programele lor.
Curtea constatã cã atât condițiile de eligibilitate, cât și
impedimentele constituționale pentru a fi ales în funcția de
Președinte al României sunt prevãzute expres și limitativ la
art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3)
și la art. 81 alin. (4) din Constituție, texte al cãror conținut
este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestator,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea
motive reprezintã opinii personale ale contestatorului, care,
eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii votului.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.
Cu privire la contestarea unor partide politice, Curtea
observã cã nu sunt întrunite condițiile pentru învestirea sa
cu examinarea constituționalitãții unui partid politic, condiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
prevãzute la art. 28 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora: ”Contestația privind constituționalitatea
unui partid politic poate fi formulatã de președintele uneia din-

3

tre Camerele Parlamentului sau de Guvern. Președintele
Camerei poate formula contestația numai pe baza unei hotãrâri
adoptate de Camerã cu votul majoritãții membrilor sãi.,,

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B. a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturilor domnilor Ion Iliescu, Corneliu Vadim Tudor, TheodorDumitru Stolojan, Teodor Meleșcanu și Constantin Mugur Isãrescu pentru funcția de Președinte al României, contestație
formulatã de domnul Aurel Scripcariu.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 29
din 6 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Nicolae Cerveni,
a domnului Paul-Philippe Hohenzollern, precum și a doamnei Elena Graziela Bârlã
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestațiile înregistrate la nr. 329, nr. 328 și nr. 327, toate
din 3 noiembrie 2000, formulate de domnul Ilie Mircea Rai.
Constestațiile privesc înregistrarea candidaturii domnului
Nicolae Cerveni, a domnului Paul-Philippe Hohenzollern,
precum și a doamnei Elena Graziela Bârlã pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000
și formeazã obiectul dosarelor nr. 368D/2000,
nr. 369D/2000 și nr. 370D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației cu privire la înregistrarea candidaturii domnului Nicolae Cerveni, contestatorul, fiind de
acord cu programele acestuia referitoare la instaurarea ordinii în justiție, considerã însã cã programul de aplicare se
caracterizeazã prin ”lipsa de coerențã și conexiuni cu fenomenele sociale,,.
Cu privire la înregistrarea candidaturii domnului PaulPhilipe Hohenzollern, se aratã cã angajarea sa într-o luptã
electoralã în care are șanse minime aduce deservicii familiei regale din care acesta face parte. De aceea se solicitã

neadmiterea sa la alegerile prezidențiale, pentru a-l feri de
”bâlciul electoral,,.
Referitor la înregistrarea candidaturii doamnei Elena
Graziela Bârlã, autorul contestației aratã cã este ”lãudabilã
prezența la alegerile prezidențiale a unei persoane de sex
feminin,,, dar considerã cã ”sensibilitatea femininã îi scade
rezistența la solicitãrile situației existente în țarã,,.
Deoarece cele trei contestații au același autor, Curtea,
din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 169 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 369D/2000
și a Dosarului nr. 370D/2000 la Dosarul nr. 368D/2000.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea contestațiilor,
întrucât argumentele invocate nu privesc condițiile impuse
de Constituție.
C U R T E A,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2 alin. (2)
și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturii
domnului Nicolae Cerveni, a domnului Paul-Philippe
Hohenzollern, precum și a doamnei Elena Graziela Bârlã
pentru funcția de Președinte al României.
Examinând contestațiile, Curtea constatã cã acestea nu
sunt întemeiate pe norme cuprinse în Constituție sau în
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000

ci pe aprecieri personale cu privire la candidații pentru
funcția de Președinte al României. Atât condițiile de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a fi ales
în funcția de Președinte al României sunt prevãzute expres
și limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16 alin. (3),
art. 37 alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din Constituție, texte
al cãror conținut este urmãtorul:
Ð Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ð Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.,,;

Ð Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ð Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ð Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestator,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea
motive reprezintã opinii personale ale contestatorului, care,
eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii
votului.
În consecințã, contestațiile care fac obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Nicolae Cerveni, a domnului Paul-Philippe
Hohenzollern, precum și a doamnei Elena Graziela Bârlã pentru funcția de Președinte al României, contestații formulate
de domnul Ilie Mircea Rai.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la 26 mai 1997
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la 26 mai
1997.

Art. 2. Ñ Cheltuielile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor acordului vor fi efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita bugetului
anual aprobat pentru ministerele implicate.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.050.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției mediului
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
convinse cã protecția mediului, conservarea naturii și a diversitãții biologice, utilizarea raționalã și ocrotirea resurselor naturale și menținerea echilibrului ecologic și climatic sunt permise și condiții fundamentale pentru o dezvoltare
durabilã,
luând în considerare și hotãrâte sã acționeze în spiritul obiectivelor strategice și al acțiunilor în cadrul
Agendei 21, adoptatã la Conferința Națiunilor Unite pentru Mediu și Dezvoltare, Rio de Janeiro, iunie 1992, și în spiritul
Programului de Mediu pentru Europa, adoptat de Conferința Ministerialã asupra Mediului din Europa, Sofia, octombrie
1995, precum și în spiritul convențiilor din cadrul O.N.U./C.E.E.,
evidențiind importanța și necesitatea aproximãrii unor strategii și politici, precum și aplicãrii armonizate a mãsurilor de supraveghere, prevenire și reducere a efectelor nedorite asupra mediului în general și în special asupra mediului
în teritoriul de frontierã,
considerând cã aprofundarea cooperãrii bilaterale va conduce la rezultate benefice pentru protecția și ameliorarea
stãrii mediului în teritoriul de frontierã, precum și la nivel subregional și european,
în dorința de a dezvolta aceastã cooperare în conformitate cu normele dreptului internațional,
în interesul realizãrii celor cuprinse în Tratatul de înțelegere, cooperare și bunã vecinãtate dintre România și
Republica Ungarã,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Scopul acordului

Prezentul acord urmãrește stabilirea cadrului și condițiilor
cooperãrii dintre pãrțile contractante în domeniul protecției
mediului înconjurãtor, în conservarea naturii și diversitãții
biologice, în folosirea durabilã a resurselor naturale și
menținerea echilibrului climatic (denumite în cele ce
urmeazã protecția mediului), inclusiv în pregãtirea și realizarea mãsurilor întreprinse de pãrțile contractante pentru
îmbunãtãțirea stãrii mediului și prevenirea deteriorãrii
mediului înconjurãtor, acordând atenție deosebitã prevenirii
poluãrilor chimice și radioactive.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

Pãrțile contractante, având responsabilitãțile determinate
de propriile strategii și politici în materie de mediu și dezvoltare și în conformitate cu prevederile convențiilor
internaționale la care cele douã state sunt pãrți și cu legislațiile lor naționale, se angajeazã:
1. sã promoveze schimbul de informații dintre autoritãțile
și instituțiile lor competente în materie de protecția mediului, în special asupra aspectelor referitoare la:
a) informarea reciprocã fluentã despre activitãțile existente pe teritoriile statelor lor, în mãsura în care aceste
activitãți prezintã un risc major de impact transfrontier asupra mediului;
b) alertarea reciprocã în situații de accident cu risc
major pentru mediu în context transfrontier;
2. sã evalueze în comun starea mediului și a ecosistemelor din zona de frontierã pentru îmbunãtãțirea pe lungã
duratã a acesteia, sã execute mãsuri concrete de reglementare, administrative și tehnice, conform jurisdicției
interne a fiecãrui stat, pentru prevenirea poluãrii în context
transfrontier și pentru reducerea cantitãților de poluanți la
niveluri cât mai mici posibil;
3. sã convinã asupra modului de organizare, dezvoltare
și exploatare a sistemelor de mãsurare și de monitorizare
a stãrii mediului din zona de frontierã;
4. sã dezvolte și sã implementeze mãsurile de reglementare, administrative și tehnice pentru prevenirea accidentelor industriale și sã asigure un înalt nivel de securitate
industrialã, nuclearã, chimicã și biologicã, scop în care:

a) identificã activitãțile periculoase pentru mediu, care
necesitã aplicarea de mãsuri preventive speciale pentru
reducerea riscului de accident, inclusiv planuri de
intervenție în caz de accident și pentru limitarea și înlãturarea urmãrilor acestuia. Fiecare parte contractantã comunicã
celeilalte pãrți, din proprie inițiativã sau la solicitare, obiectivele ce desfãșoarã activitãți periculoase pentru mediu în
context de impact transfrontier, care printr-un accident ar
putea afecta mediul și sãnãtatea oamenilor în zonele de
frontierã sau peste frontierã, în așa fel ca ambele pãrți sã
poatã prevedea și organiza mãsurile necesare pentru
situații de urgențã, inclusiv planuri de asistențã operativã
reciprocã în caz de accident industrial;
b) satisfac solicitãrile reciproce Ñ cu respectarea reglementãrilor naționale specifice Ñ privind controlul supravegherii activitãților periculoase, inclusiv, dupã caz, efectuarea
de verificãri și constatãri în comun, precum și realizarea
mãsurilor destinate reducerii și anihilãrii efectelor unor
eventuale accidente industriale cu impact transfrontier;
c) notificã reciproc situațiile de iminențã de accident,
catastrofe naturale, incident sau accident industrial ce pot
prejudicia mediul, sãnãtatea oamenilor, ecosistemelor în
zonele de frontierã și peste frontierã, dupã procedura ce va
fi stabilitã de comun acord;
d) pun în aplicare mãsurile stabilite prin planurile de
urgențã pentru reducerea, limitarea și evitarea urmãrilor
dãunãtoare ale oricãrui accident industrial cu impact transfrontier;
5. sã punã în aplicare mãsurile juridice, administrative și
tehnice pentru sporirea eficienței controlului privind asigurarea aplicãrii și respectãrii prevederilor Convenției de la
Basel privind controlul transportului peste frontiere al
deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora, în special cu
privire la:
a) îndeplinirea formalitãților și procedurilor legale pentru
autorizarea activitãților reglementate de aceastã convenție;
b) întãrirea controlului la tranzitul transporturilor deșeurilor periculoase pe cãile rutiere, ferate și navigabile, neadmiterea acestora în cazurile de tranzit ilegal, precum și
sesizarea reciprocã pentru situațiile de tranzit suspect;
c) acceptarea și facilitarea de cãtre ambele pãrți contractante a tranzitului unor transporturi de deșeuri periculoase spre țãrile de origine, în cazurile în care acestea
s-au fãcut ilicit pe teritoriul statului uneia dintre cele douã
pãrți. În cazul în care exportul ilegal are la origine teritoriul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000

statului uneia dintre pãrți, ele se obligã la facilitarea reprimirii acestuia cu mijloacele și pe cheltuiala pãrții de origine;
d) întãrirea controlului autoritãților competente ale celor
douã pãrți contractante asupra activitãților de import/export
desfãșurate de participanți economici aflați sub jurisdicția
acestora, în vederea prevenirii/eliminãrii oricãror tentative
de mascare a exportului reglementat de deșeuri toxice
periculoase pe teritoriul statului celeilalte pãrți;
6. sã coopereze pentru protecția și conservarea habitatelor naturale, a diversitãții biologice și a peisajului din
zona de frontierã, pentru exploatarea și valorificarea durabilã a resurselor biologice naturale din flora și fauna sãlbaticã în limitele potențialului natural de regenerare, cu
atenție deosebitã la:
a) punerea sub regim de protecție ecologicã a unor
zone pentru ocrotirea unor plante și animale aflate în pericol de dispariție și în interesul refacerii populațiilor viabile
ale acestora, inclusiv pentru speciile de animale migratoare.
Pãrțile contractante vor identifica zonele de frontierã în
care se poate aplica un sistem comun de protecție ecologicã prin crearea de rezervații naturale de o parte și de
alta a frontierei;
b) folosirea resurselor biologice ale vegetației și faunei
sãlbatice existente în zonele de frontierã în limitele
potențialului lor de regenerare, întãrirea protecției acestor
resurse în interesul utilizãrii lor durabile de cãtre ambele
state;
c) consolidarea instrumentelor juridice și a cadrului
instituțional național pentru autorizarea importului, exportului, tranzitului cu plante și animale aparținând unor specii
de florã și faunã amenințate cu dispariția, în conformitate
cu prevederile convențiilor internaționale la care participã
cele douã pãrți contractante;
7. sã identifice, sã promoveze și sã realizeze în comun
proiecte de reconstrucție ecologicã în zona de frontierã sau
în zone ce pot influența starea mediului din zona de frontierã sau peste frontierã, folosindu-se experiența și posibilitãțile tehnice ale celor douã state, precum și facilitãțile
financiare, inclusiv din partea unor terțe pãrți;
8. sã se consulte, dupã caz, asupra dezvoltãrii legislației
de mediu și a sistemului instituțional specific celor douã
pãrți contractante în acest domeniu, pentru asigurarea
cadrului juridic și administrativ necesar în vederea realizãrii
politicilor, strategiilor și planurilor de acțiune naționale pentru protecția mediului pe principiile dezvoltãrii durabile;
9. sã promoveze cooperarea în domeniul cercetãrii și
implementãrii metodelor, tehnicilor și tehnologiilor eficiente
de prevenire, control și de diminuare a poluãrii mediului. În
acest scop și luând în considerare activitãțile de cercetare
desfãșurate la nivel internațional, pãrțile contractante încurajeazã în cadru bi- sau multilateral demersurile pentru realizarea programelor de cercetare speciale. Pentru aceasta
ele vor stabili programe de cercetare adecvate.
ARTICOLUL 3
Mijloacele cooperãrii

(1) În realizarea angajamentelor asumate prin prezentul
acord pãrțile contractante vor proceda la înființarea
Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului,
denumitã în cele ce urmeazã comisia mixtã.
a) Responsabilitatea constituirii în termen de 3 luni de
la data intrãrii în vigoare a prezentului acord a comisiei
mixte revine autoritãților centrale de mediu din cele douã
țãri.

b) Miniștrii responsabili pentru protecția mediului din cele
douã țãri îndeplinesc funcțiile de copreședinți ai comisiei
mixte. Comisia mixtã funcționeazã cu 9Ð11 membri desemnați de fiecare parte contractantã, în conformitate cu normele legale din cele douã state.
c) Comisia mixtã își desfãșoarã activitatea potrivit regulamentului propriu de organizare și funcționare care trebuie
sã fie aprobat de fiecare parte contractantã.
d) Autoritãțile centrale de mediu ale pãrților contractante
vor îndeplini atribuțiile fluente de secretariat al comisiei
mixte.
(2) În cadrul comisiei mixte pãrțile contractante convin:
a) sã organizeze echipe de specialiști care, în activitãți
separate și/sau comune, sã identifice, sã analizeze și sã
recomande propuneri pentru realizarea prevederilor prezentului acord;
b) sã faciliteze vizitele care contribuie la schimbul de
informații reciproce în zonele de frontierã, la organizarea
unor seminarii și reuniuni de lucru cu participarea unor
specialiști din institute de cercetãri în domeniul protecției
mediului, din administrația publicã centralã și localã cu responsabilitãți în acest domeniu, precum și a reprezentanților
organizațiilor neguvernamentale;
c) sã stabileascã regulamente pentru monitorizarea stãrii
mediului în zona de frontierã, pentru schimbul de informații
și pentru alte activitãți necesare în vederea realizãrii obiectivelor prezentului acord.
ARTICOLUL 4
Reuniunile comisiei mixte

(1) Comisia mixtã se întrunește în reuniuni ordinare
anuale și, dupã caz, în reuniuni extraordinare, la solicitarea oricãreia dintre pãrțile contractante.
(2) Reuniunile comisiei mixte vor avea loc alternativ în
Republica Ungarã și în România.
(3) La fiecare reuniune va fi adoptat un protocol al
acesteia.
(4) Limbile oficiale ale reuniunilor și ale protocoalelor
sunt limba românã și limba maghiarã.
(5) Cheltuielile de pregãtire și de organizare a reuniunilor comisiei mixte și grupurilor de specialiști sunt suportate
de partea organizatoare, iar cheltuielile de cãlãtorie, de
partea care se deplaseazã.
ARTICOLUL 5
Asistența mutualã

(1) În cazul unei situații critice, la cererea uneia dintre
pãrțile contractante cealaltã parte va furniza asistențã
mutualã conform procedurii ce urmeazã sã fie stabilitã
printr-un regulament special de cãtre comisia mixtã.
(2) Regulamentul referitor la asigurarea asistenței mutuale pentru situații critice va fi elaborat în termen de un an
de la data intrãrii în vigoare a prezentului acord și va intra
în vigoare dupã aprobarea autoritãților naționale competente potrivit legislației lor. În principal, regulamentul va stabili:
a) categoriile de evenimente considerate situații critice;
b) pregãtirea planurilor de alertare și intervenție în
situații critice;
c) mijloacele și serviciile locale disponibile ce trebuie
oferite în condiții de reciprocitate pãrților contractante în
cadrul asistenței mutuale;
d) gestiunea, supravegherea și armonizarea asistenței
mutuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000

7

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 9

Informarea publicului

Intrarea în vigoare

Pãrțile asigurã publicitatea informațiilor cu privire la starea
mediului și la mãsurile ce se iau pentru prevenirea, controlul
și reducerea efectelor dãunãtoare asupra mediului din zona
de frontierã, respectiv care se extind peste frontierã.

(1) Prezentul acord intrã în vigoare atunci când pãrțile
contractante se înștiințeazã pe cale diplomaticã cã au îndeplinit exigențele prescrise de legislația lor internã pentru
intrarea în vigoare a acordului.
(2) Acordul intrã în vigoare în ziua în care sosește notificarea diplomaticã de la a doua parte contractantã.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 10

Utilizarea informațiilor

Valabilitate

(1) Pãrțile contractante pot transmite unor terțe pãrți
informații rezultate din activitãțile prevãzute în prezentul
acord, cu respectarea normelor legale ale fiecãreia dintre
pãrțile contractante și a celor stabilite în protocoalele comisiei mixte.
(2) Accesul la informațiile protejate este supus reglementãrilor legale naționale ale fiecãrei pãrți contractante.
Același regim îl au și drepturile asupra proprietãții intelectuale.

(1) Prezentul acord se încheie între pãrțile contractante
pe o perioadã nelimitatã. Fiecare parte poate denunța
acordul pe cale diplomaticã, în scris. În acest caz acordul
își pierde valabilitatea în a 180-a zi dupã primirea avizului
de denunțare.
(2) Prezentul acord nu influențeazã obligațiile care revin
pãrților contractante din alte contracte bilaterale.
ARTICOLUL 11
Amendamente la acord

ARTICOLUL 8

Orice diferend în legãturã cu interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționat în mod amiabil, prin consultãri între pãrțile contractante.

Prezentul acord poate fi amendat prin acordul comun al
pãrților contractante. Amendamentele vor intra în vigoare
conform prevederilor art. 9.
Semnat la București la 26 mai 1997, în câte douã
exemplare originale, fiecare în limba românã și în limba
maghiarã, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ioan Oltean,
ministrul apelor, pãdurilor, și protecției mediului

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Ferenc Baja,
ministrul mediului

Soluționarea diferendelor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
din România și Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului din Republica Moldova
privind cooperarea în domeniul lucrãrilor publice, amenajãrii teritoriului și gospodãriei comunale,
semnat la Iași la 20 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din România și
Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului din Republica

Moldova privind cooperarea în domeniul lucrãrilor publice,
amenajãrii teritoriului și gospodãriei comunale, semnat la
Iași la 20 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 1.052.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
PROTOCOL
între Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul Mediului
și Amenajãrii Teritoriului din Republica Moldova privind cooperarea în domeniul lucrãrilor publice,
amenajãrii teritoriului și gospodãriei comunale

Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului
din Republica Moldova, denumite în continuare pãrți,
exprimând dorința comunã de a dezvolta colaborarea în domeniul lucrãrilor publice, amenajãrii teritoriului și gospodãriei comunale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile își vor acorda reciproc facilitãțile necesare pentru
dezvoltarea cooperãrii economice și tehnico-științifice în
domeniul amenajãrii teritoriului, urbanismului, arhitecturii,
lucrãrilor publice, construcțiilor și gospodãriei comunale.
ARTICOLUL 2

(1) Pãrțile vor constitui împreunã Grupul de lucru de
cooperare economicã și tehnico-științificã, denumit în continuare grup de lucru.
(2) Conducerea grupului de lucru va reveni inspectorului
de stat șef al Inspecției de Stat în Construcții, Lucrãri
Publice, Urbanism și Amenajarea Teritoriului din cadrul
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului din
România, respectiv prim-viceministrului din cadrul
Ministerului Mediului și Amenajãrii Teritoriului din Republica
Moldova, care vor fi copreședinți.
(3) Regulamentul grupului de lucru se anexeazã la prezentul protocol și face parte integrantã din acesta.
(4) Grupul de lucru se reunește ori de câte ori este
necesar, dar cel puțin o datã pe semestru.
(5) La reuniunile grupului de lucru vor putea fi invitați și
experți din diverse instituții guvernamentale și neguvernamentale, inclusiv universitare, cu atribuții și preocupãri în
domeniu.
(6) Hotãrârile privind funcționarea grupului de lucru, propunerile și recomandãrile vor fi adoptate prin consens.
(7) Reuniunile grupului de lucru vor fi organizate alternativ pe teritoriul statelor pãrților. Partea gazdã a reuniunii
grupului de lucru va suporta cheltuielile legate de cazare,
masã și transport intern, precum și cheltuielile legate de
pregãtirea și organizarea reuniunii, în conformitate cu legislația în vigoare din fiecare țarã.
(8) Pãrțile, prin grupul de lucru, își vor desfãșura activitatea pe baza programelor anuale care vor stabili modalitãțile concrete de acțiune (teme, programe, proiecte etc.)
pentru domeniile de interes reciproc, în scopul:
a) elaborãrii, corelãrii și armonizãrii cadrului lor legislativ
și de reglementãri tehnice și standarde, ținând seama de
practica și tendințele existente pe plan european și
internațional;
b) armonizãrii metodelor și principiilor de exercitare a
controlului investițiilor și al utilizatorilor de construcții cu
privire la calitatea construcțiilor;
c) extinderii sub diverse forme a schimbului reciproc de
informații și de experiențã, prin promovarea activitãților de

consultanțã, know-how în domeniul cercetãrii, proiectãrii,
informatizãrii, asistenței (economice, financiar-bancare, tehnice etc.), licențelor și tehnologiilor noi etc.;
d) intensificãrii cooperãrii dintre agenții economici ai
pãrților, prin promovarea de forme moderne de conlucrare:
societãți mixte, investiții comune de capital pentru realizarea
unor obiective;
e) cooperãrii în vederea formãrii și perfecționãrii personalului în domeniul managementului administrativ, gestiunii
și serviciilor urbane, amenajãrii teritoriului, urbanismului,
construcțiilor și gospodãriei comunale.
ARTICOLUL 3

Programele anuale de acțiuni în domeniile de interes
reciproc vor fi definitivate de cãtre ambele pãrți pânã la
finele trimestrului IV al anului premergãtor, convenindu-se
asupra obligațiilor reciproce, termenelor de soluționare și
formelor de cooperare (convenții, protocoale, contracte etc.).
ARTICOLUL 4

(1) Pentru realizarea cooperãrii pãrțile se vor informa
reciproc și sistematic asupra problemelor economice, tehnico-științifice, legislative, financiare, de piațã, prognozã și
altele.
(2) Partea care a primit propunerea cu privire la realizarea în comun a unei teme neprevãzute în programul anual
de cooperare se obligã sã rãspundã celeilalte pãrți în termen de 30 de zile de la primirea informației în legãturã cu
oportunitatea și modul de angajare.
ARTICOLUL 5

(1) Trimiterea de specialiști în cadrul derulãrii acțiunilor
și termenelor stabilite se va efectua pe bazã de schimb
(numãrÑomÑzile).
(2) Cheltuielile de transport internațional vor fi suportate
de partea trimițãtoare.
(3) Cheltuielile legate de asigurarea condițiilor tehnice de
lucru ale specialiștilor pe timpul deplasãrii, precum și transmiterea documentațiilor necesare se vor suporta de țara
gazdã, detaliile urmând sã fie definitivate în funcție de
temã.
(4) Durata și numãrul de specialiști vor fi convenite pentru fiecare temã prin planurile de lucru (Programul comun
de mãsuri).

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor conveni asupra schimbului de specialiști dintre cele douã instituții, pe bazã de reciprocitate, cu
desfãșurarea activitãții acestora în administrația publicã
centralã și/sau localã, în vederea implicãrii directe pentru
cunoașterea practicã a procesului de trecere la economia
de piațã în domeniul construcțiilor, serviciilor comunale și
realizãrii integrãrii economice.
ARTICOLUL 7

Cheltuielile și decontarea acestora, rezultate în urma
derulãrii acțiunilor conform programelor comune de mãsuri
anuale Ñ altele decât cele generate de deplasarea specialiștilor Ñ, se vor realiza pe bazã de reciprocitate sau sub
alte forme reciproc avantajoase.
ARTICOLUL 8

Pãrțile convin sã acționeze pentru armonizarea reglementãrilor tehnice în domeniile lor de activitate, în vederea
utilizãrii și difuzãrii lor în cele douã state.

prin consimțãmântul reciproc al pãrților, dupã asigurarea de
la caz la caz a protecției juridice convenite a rezultatelor.
ARTICOLUL 10

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri de cãtre pãrți a îndeplinirii procedurilor prevãzute
de legislația internã a statelor pãrților pentru aprobarea
acestuia.
(2) Prezentul protocol se încheie pe o perioadã de
5 ani. Protocolul se va prelungi automat pe noi perioade
de câte 2 ani, dacã nici una dintre pãrți nu îl va denunța
în scris, pe cale diplomaticã, cu cel puțin 6 luni înainte de
expirarea termenului de valabilitate.
(3) Oricare dintre pãrți va putea iniția modificarea prezentului protocol, iar pe baza luãrii de poziție în comun,
amendamentele vor intra în vigoare în conformitate cu dispozițiile alin. (1).

ARTICOLUL 9

(4) Orice problemã de interpretare a textului prezentului
protocol va fi rezolvatã de pãrți pe bazã de înțelegere
reciprocã.

Publicarea informațiilor cu privire la desfãșurarea și
modul de soluționare a lucrãrilor realizate se va face numai

Semnat la Iași la 20 iulie 2000, în douã exemplare originale, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului din România,
Nicolae Noica,
ministru

Pentru Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului
din Republica Moldova,
Arcadie Capcelea,
ministru

ANEXÃ
REGULAMENTUL

Grupului de lucru pentru cooperare economicã și tehnico-științificã în domeniul amenajãrii teritoriului, urbanismului,
arhitecturii, lucrãrilor publice, construcțiilor și gospodãriei comunale între Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului din România și Ministerul Mediului și Amenajãrii Teritoriului din Republica Moldova
1. Sarcinile principale ale grupului de lucru:
Ñ urmãrirea modului de punere în practicã a prevederilor Protocolului de cooperare economicã și tehnico-științificã;
Ñ examinarea, inițierea, sprijinirea și promovarea de noi
acțiuni care sã conducã la dezvoltarea și consolidarea cooperãrii economice și tehnico-științifice dintre cele douã
pãrți în perspectiva accelerãrii procesului de integrare;
Ñ analiza periodicã a stadiului programelor, precum și a
altor înțelegeri ce decurg din protocol.
2. Modul de lucru:
Ñ data și ordinea de zi a reuniunilor grupului de lucru
se precizeazã cu cel puțin o lunã înainte de data întrunirii,
pe baza propunerilor prezentate de copreședinții pãrților în
grupul de lucru;

Ñ cele douã pãrți își vor comunica, cu cel puțin 10 zile
înainte de începerea lucrãrilor reuniunii, componența
delegațiilor;
Ñ la reuniunea grupului de lucru pot participa, în funcție
de necesitãți, experți și personal tehnic din România și
Republica Moldova;
Ñ rezultatele reuniunii grupului de lucru se vor consemna în procesele-verbale încheiate cu aceastã ocazie;
Ñ elaborarea programelor concrete de lucru pentru
domeniile specifice activitãții ministerelor enunțate în
protocol, cu stabilirea responsabilitãților și termenelor, se
realizeazã în cadrul grupului de lucru.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului de Interne a unui imobil situat în municipiul București
și aprobarea închirierii unei pãrți din acesta Asociației ”Fotbal Club Dinamo,, București
sau, dupã caz, asocierii cu aceasta
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului de Interne a imobilului situat în municipiul
București, șos. Ștefan cel Mare nr. 7Ð9, sectorul 2, având
datele de identificare prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul de Interne este împuternicit sã
închirieze bunurile având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 2 Asociației ”Fotbal Club Dinamo,, București sau
sã se asocieze cu aceasta, în condițiile legii.
(2) În cazul în care contractul de închiriere sau, dupã
caz, de asociere nu se încheie în termen de 30 de zile de

la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Asociația
”Fotbal Club Dinamo,, București este decãzutã din beneficiul facilitãții prevãzute la alin. (1), urmând ca bunurile respective sã fie închiriate prin licitație publicã.
(3) Veniturile rezultate din închirierea bunurilor respective
sau, dupã caz, din asociere au regim de venituri extrabugetare și vor fi utilizate de Ministerul de Interne pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și de capital ale Clubului
Sportiv ”Dinamo,, București.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.086.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului de Interne
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul
București,
șos. Ștefan
cel Mare
nr. 7Ð9,
sectorul 2

Persoana
juridicã care
administreazã imobilul

Ministerul
de Interne

Caracteristicile imobilului

Pavilion central:
Parter Ñ parțial: suprafața desfãșuratã = 696 m2
Etaj I Ñ parțial Ñ 17 birouri: suprafața desfãșuratã = 450 m2
Etaj II Ñ parțial Ñ 15 camere: suprafața desfãșuratã = 420,5 m2
S1 Ñ suprafațã teren alei și spații verzi
S2 Ñ suprafațã teren platou intrarea principalã, alei și spații verzi
S3 Ñ suprafațã teren pistã betonatã velodrom și gradene din beton
S4 Ñ suprafațã teren înierbatã velodrom
S6 Ñ suprafațã teren fotbal (amenajatã gazon)
S7 Ñ suprafațã teren alee acces Ñ pietruitã
S8 Ñ suprafațã teren pistã și amenajãri pentru atletism
S9 Ñ suprafațã teren spațiu verde
S10 Ñ suprafațã terenuri de joc și spațiu verde,
din care: Stadion ”Victoria,,: suprafața construitã
și desfãșuratã = 3.866 m2
Teren fotbal nr. 1 (zgurã): suprafața amenajatã = 5.824 m2
Garaj auto (rampã) Ñ parțial: suprafața desfãșuratã = 70 m2

Suprafața
terenului
Ñ m2 Ñ

5.089,01
16.275,32
7.081,28
8.860,30
8.033,38
3.541,07
11.229,20
1.698,24
20.106,20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana
juridicã care
administreazã imobilul

11
Suprafața
terenului
Ñ m2 Ñ

Caracteristicile imobilului

Garaj autobuze Ñ parțial: suprafața desfãșuratã = 140 m2
Garaj auto utilaje: suprafața construitã și desfãșuratã = 35 m2
S11 Ñ suprafațã teren parcare, alei și spații verzi
7.606,62
S12 Ñ suprafațã teren intrarea principalã (potcoavã)
456,90
din care: intrarea principalã: suprafața construitã și desfãșuratã = 208,43 m2
S13 Ñ suprafațã teren semicerc Ñ intrarea principalã
485,16
S14 Ñ suprafațã teren alee pietruitã Ñ intrarea principalã
616,56
S15 Ñ suprafațã teren gradene din beton stadion și alei de acces,
15.684,60
din care: Tribuna I și tribuna II (scaune): suprafața desfãșuratã = 8.524,56 m2
Birou auto tribuna II: suprafața desfãșuratã = 9 m2
Garaj sub tribuna II: suprafața desfãșuratã = 32 m2
Garaj sub tribuna II: suprafața desfãșuratã = 45 m2
Magazie trepte tribuna II: suprafața desfãșuratã = 16 m2
Vestiare trepte tribuna II: suprafața desfãșuratã = 590,68 m2
35 garaje sub tribuna II: suprafața desfãșuratã = 984,38 m2
WC tribuna I: suprafața construitã și desfãșuratã = 150 m2
WC peluza II: suprafața construitã și desfãșuratã = 75 m2
S17 Ñ suprafațã teren antrenament nr. 2 și spațiu verde
10.632,70
din care: Centru fotbal tineret: suprafața construitã și desfãșuratã = 304 m2
Teren fotbal nr. 2 (gazon): suprafața amenajatã = 8.288 m2
SL Ñ spațiu verde și terenuri tenis Ñ betonate
9.579,10

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Ministerului de Interne, care se închiriazã Asociației ”Fotbal Club Dinamo,, București
Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
care administreazã
imobilul

Persoana juridicã
cãreia i se închiriazã
imobilul

Municipiul
București,
șos. Ștefan
cel Mare
nr. 7Ð9,
sectorul 2

Ministerul
de Interne

Asociația ”Fotbal
Club Dinamo,,
București

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilion central:
Parter Ñ parțial
Etaj I parțial Ñ 17 birouri
Etaj II parțial Ñ 15 camere
Stadion central (parțial):
Teren fotbal (gazon)
Tribuna I și tribuna II
Birou auto tribuna II
Garaj sub tribuna II
Garaj sub tribuna II
Magazie trepte tribuna II
Vestiare trepte tribuna II
35 garaje sub tribuna II
Centru fotbal tineret
WC tribuna I
WC peluza II
Intrare principalã
Stadion ”Victoria,,

suprafața desfãșuratã = 696 m2
suprafața desfãșuratã = 450 m2
suprafața desfãșuratã = 420,5 m2
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața

amenajatã = 8.033,38 m2
desfãșuratã = 8.524,56 m2
desfãșuratã = 9 m2
desfãșuratã = 32 m2
desfãșuratã = 45 m2
desfãșuratã = 16 m2
desfãșuratã = 590,68 m2
desfãșuratã = 984,38 m2
construitã = 304 m2
desfãșuratã = 304 m2
construitã = 150 m2
desfãșuratã = 150 m2
construitã = 75 m2
desfãșuratã = 75 m2
construitã = 208,43 m2
desfãșuratã = 208,43 m2
construitã = 3.866 m2
desfãșuratã = 3.866 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000

Locul unde
este situat
imobilul

Persoana juridicã
care administreazã
imobilul

Persoana juridicã
cãreia i se închiriazã
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren fotbal nr. 1 (zgurã)
Teren fotbal nr. 2 (gazon)
Garaj auto (rampã) Ñ parțial
Garaj autobuze Ñ parțial
Garaj auto utilaje

suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața

amenajatã = 5.824 m2
amenajatã = 8.288 m2
desfãșuratã = 70 m2
desfãșuratã = 140 m2
construitã = 35 m2
desfãșuratã = 35 m2

Total suprafațã desfãșuratã a construcțiilor și amenajãrilor care se închiriazã = 39.069,93 m2
Total suprafațã de teren care se închiriazã = 73.797,74 m2, din care:
Ñ total suprafațã construitã și amenajatã = 35.462,37 m2
Ñ total suprafațã de teren liberã de construcții = 38.335,37 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Sighetu Marmației,
județul Maramureș, împreunã cu terenul aferent, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului
de Interne.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.099.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului de Interne
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Sighetu
Marmației, județul
Maramureș

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Ministerul de Interne

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul A Ñ sãli de specialitate
Ñ suprafața construitã = 112 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 147 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

13

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul B Ñ administrativ
Ñ suprafața construitã = 62 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 62 m2
Pavilionul C Ñ copertinã
Ñ suprafața construitã = 305 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 305 m2
Pavilionul D Ñ foișor
Ñ suprafața construitã = 17 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 30 m2
Pavilionul E Ñ WC exterior
Ñ suprafața construitã = 8 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 8 m2
Pavilionul F Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 30 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 30 m2
Terenul aferent, inclusiv construcțiile
Ñ suprafața = 36,3600 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea închirierii unor bunuri imobile, proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 și 16 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã închirierea unor bunuri imobile,
proprietate publicã a statului, identificate potrivit anexei care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, aflate în administrarea Ministerului Agriculturii și Alimentației.

(2) Contractul de închiriere se va încheia, în condițiile
legii, de cãtre actualul administrator al bunurilor Ñ
Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ Sumele încasate din închirierea bunurilor
prevãzute la art. 1 se fac venit la bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.100.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile, proprietate publicã a statului, care se închiriazã de cãtre
actualul administrator Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației
Nr.
crt.

Locul unde sunt situate bunurile imobile

Caracteristicile tehnice ale bunurilor imobile

1.

Municipiul București, bd Carol I
nr. 24, sectorul 3

Subsol:
Ñ Atelier tâmplãrie Ñ suprafața construitã = 132 m2
Ñ Bucãtãrie, bufet incintã Ñ suprafața construitã = 75 m2

2.

Municipiul București, str. Romulus
nr. 15Ñ17, sectorul 2

Atelier reparații auto: Ñ suprafața construitã = 350 m2

3.

Municipiul București, bd Bãneasa
Ancuța nr. 5, sectorul 1

Grajd cai:
Ñ suprafața construitã = 1.004 m2
Ñ suprafața terenului = 2.512 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale
de retrocedare a unor bunuri care au aparținut cultelor religioase din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei speciale de retrocedare a unor
bunuri care au aparținut cultelor religioase din România,
recunoscute prin lege, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru exercițiul bugetar al anului 2001 vor fi
prevãzute în bugetul Secretariatului de Stat pentru Culte
fondurile necesare în vederea desfãșurãrii activitãții

Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri care au
aparținut cultelor religioase din România.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de personal pentru cazare, transport și diurnã, ocazionate de deplasãrile în teritoriu ale
membrilor Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri
care au aparținut cultelor religioase din România, vor fi
suportate de fiecare autoritate ai cãrei membri sunt
desemnați în comisie.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.139.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000

15
ANEXÃ

REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România
Dispoziții generale

Art. 6. Ñ (1) Dupã

Art. 1. Ñ (1) Obiectul prezentului regulament îl constituie organizarea, funcționarea, competențele, precum și
dotarea Comisiei

speciale de retrocedare a unor bunuri

imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
denumitã în continuare comisie.

primirea cererilor și documentațiilor

președintele comisiei sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele
fixeazã un termen în vederea analizãrii și soluționãrii cererilor cultelor religioase, depuse la secretariatul tehnic al
comisiei.
(2) În vederea soluționãrii cererilor depuse comisia solicitã toate actele sau orice alte dovezi necesare pentru sta-

(2) Prezentul regulament stabilește, în condițiile legii,
procedurile de retrocedare a imobilelor care au aparținut
cultelor religioase din România și care au fost preluate în
mod abuziv, cu sau fãrã titlu, de statul român în perioada
6 martie 1945 Ð 22 decembrie 1989.

bilirea calitãții de proprietar sau, dupã caz, pentru
efectuarea de expertize ale cãror costuri vor fi suportate de
centrul eparhial sau de centrul de cult solicitant.
(3) La termenul fixat este invitat sã participe un reprezentant al cultului religios respectiv, în vederea susținerii
cererii de retrocedare în baza documentelor legale prezen-

Organizarea, funcționarea și competențele comisiei
Art. 2. Ñ (1) Președintele comisiei este reprezentantul
Secretariatului de Stat pentru Culte, conform

Hotãrârii

Guvernului nr. 97/2000 privind constituirea Comisiei

speci-

ale de retrocedare.
(2) Vicepreședintele comisiei va fi desemnat la prima
ședințã, prin votul majoritãții membrilor acesteia.
Art. 3. Ñ Comisia funcționeazã la sediul Secretariatului
de Stat pentru Culte, situat în municipiul București,
str. Nicolae Filipescu nr. 40, sectorul 2.
Art. 4. Ñ (1) Secretariatul tehnic al comisiei va fi asigurat de Secretariatul de Stat pentru Culte, care pune la dis-

tate.
Art. 7. Ñ Comisia va lucra în ședințã cu minumum
5 membri și decide cu majoritate de 4 voturi.
Art. 8. Ñ (1) Comisia își desfãșoarã lucrãrile ori de câte
ori este necesar, la convocarea președintelui sau, în lipsa
acestuia, a vicepreședintelui.
(2) Comisia dispune, printr-o decizie motivatã, cu privire
la cererea cultului religios respectiv.
(3) Forma și conținutul deciziei se stabilesc de comisie.
(4) În cazul în care retrocedarea unui imobil nu poate fi
legal admisã cultul religios respectiv va putea înlocui cererea privind acel imobil cu altã cerere privind un alt imobil,
fãrã a depãși numãrul de 10 imobile.

poziție spațiul, personalul și serviciile administrative

Art. 9. Ñ (1) Decizia poate fi atacatã în condițiile art. 2

necesare în vederea bunei desfãșurãri a activitãții comisiei

alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului

și secretariatului tehnic al acesteia.

nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care

(2) Componența, organizarea și atribuțiile secretariatului
tehnic al comisiei vor fi stabilite prin ordin al secretarului
de stat pentru culte.
Art. 5. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare

a prezentului regulament comisia va solicita culte-

lor religioase din România sã îi prezinte cereri de retrocedare și documentația aferentã unui numãr de cel mult 10

au aparținut cultelor religioase din România.
(2) Hotãrârea pronunțatã de instanța de contencios
administrativ este supusã cãilor de atac potrivit prevederilor
art. 2 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000.
(3) Comisia este reprezentatã în instanțã prin persoane
desemnate de Secretariatul de Stat pentru Culte.

imobile pentru fiecare centru eparhial sau centru de cult,

Art. 10. Ñ Decizia comisiei sau, dupã caz, hotãrârea

deținute de statul român sau de unitãțile administrativ-teri-

judecãtoreascã rãmasã definitivã constituie titlu de

toriale.

proprietate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 611/28.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea dreptului de proprietate asupra rezultatelor cercetãrii din domeniul apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 alin. (5) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 51/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Rezultatele cercetãrilor obținute pânã la data
de 31 decembrie 1995 inclusiv, ca urmare a contractelor
încheiate cu persoane juridice de cãtre Agenția Naționalã
pentru Științã, Tehnologie și Inovare, în calitate de beneficiar, în vederea rezolvãrii unor teme de cercetare-dezvoltare din domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței
naționale, aparțin Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului

de Interne sau Serviciului Român de Informații, dupã caz,
în conformitate cu anexele nr. 1, 2 și 3*) care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Rezultatele cercetãrilor se înregistreazã în
evidența contabilã a instituțiilor cãrora le aparțin, conform art. 1, cu respectarea prevederilor legale în
domeniu.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Mihail Nica
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.154.
*) Anexele se comunicã numai instituțiilor interesate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611/28.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

