Anul XII Ñ Nr. 614

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

239.

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 33 din 6 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

2Ð3

Hotãrârea nr. 35 din 6 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului ConstantinMugur Isãrescu și a domnului Theodor-Dumitru
Stolojan pentru funcția de Președinte al României....

3Ð4

Hotãrârea nr. 37 din 6 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

4Ð6

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
233.

234.

235.

237.

238.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind sprijinul acordat
de stat producãtorilor agricoli privați pentru
achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, cu plata în
produse agricole ........................................................
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea prelungirii participãrii Guvernului României, pentru perioada 2001Ñ2005, la Acordul dintre Comisia
Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ”Calea Feratã Transeuropeanã (TER) privind
fondul de cooperare și creditare,,, semnat la
Geneva la 17 decembrie 1992 ................................

6Ð7

8

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit..........................................

8Ð9

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor ...........................................................

9Ð11

Ñ Ordonanțã de urgențã privind rambursarea
ratelor de capital pentru o cotã-parte din creditul
acordat de Guvernul S.U.A. în baza programului
CCC Ñ Legea publicã nr. 480 din 1992, precum
și achitarea dobânzii și a altor costuri externe
aferente acestei cote-pãrți ........................................

Nr.

11

Pagina
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea afilierii
României la unele organizații sportive internaționale
și a plãții cotizațiilor anuale .....................................

11Ð12

1.089. Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind
asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi ............................................

12

1.097. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Târgu Jiu, județul Gorj, din administrarea Ministerului Culturii în administrarea
Inspectoratului pentru Culturã Gorj ..........................

12Ð13

1.138. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 628/2000 privind aprobarea
Acordului dintre Guvernul României (Beneficiarul)
și Statele Unite ale Americii acționând prin intermediul Agenției Statelor Unite pentru Dezvoltare
Internaționalã (A.S.U.D.I.) pentru promovarea revigorãrii economice și susținerea Programului de
asistențã pentru ajutorarea copiilor orfani și cu
handicap, în valoare de 14,0 milioane dolari
S.U.A. .........................................................................

13Ð14

1.143. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 614/2000 pentru aprobarea
modului de repartizare și de utilizare a sumelor
destinate acțiunilor prevãzute la lit. a)Ñd) și f)Ñh)
din anexa nr. 3/11 la Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000 ..............................................

14Ð15

1.163. Ñ Hotãrâre privind transferul acțiunilor deținute de
stat la Societatea de Servicii în Informaticã Ñ
S.A. Pitești din administrarea Fondului Proprietãții
de Stat în administrarea Ministerului Educației
Naționale pentru Universitatea din Pitești ...............

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
199. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind persoanele împuternicite sã elibereze certificate fitosanitare pentru plante, produse vegetale
sau articole reglementate destinate exportului........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 33
din 6 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candiaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația nr. 344 din 3 noiembrie 2000, formulatã de
Uniunea Mondialã a Românilor Liberi.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul Dosarului
Curții Constituționale nr. 374D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se susține cã domnul Ion
Iliescu nu poate îndeplini funcția de Președinte al României,
întrucât ”întreaga activitate politicã a domnului Ion Iliescu
este grevatã de calitatea sa de agent al unei puteri strãine
și de adept al unor principii și obiective politice, precum și
al unor metode de cucerire, exercitare și conservare a
puterii care sunt proprii totalitarismului Ñ deci în raport
antinomic cu cele de a cãror strictã respectare depinde
natura democraticã a unui regim politic. Domnia sa nu
poate candida la funcția de șef al statului, deoarece este
lipsit de atributele demnitãții naționale, cerute de reprezentarea suveranitãții statale,, și ”nu posedã onorabilitatea
democraticã ce condiționeazã sine qua non accesul la mandatele politice într-un stat cu vocație de democrație, cum
este, conform Constituției astãzi în vigoare, România.,, Se
exprimã ”speranța cã instanța nu va invoca lipsa ei de
competențã în a judeca orice alt aspect decât cel formal
juridic,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea contestației,
întrucât argumentele invocate nu privesc condițiile de eligibilitate și impedimentele juridice pentru a candida la funcția
de Președinte al României.

CURTEA,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și
documentele aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestația privind
înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte al
României.
În motivarea contestației se face o caracterizare a activitãții domnului Ion Iliescu prin prisma considerentelor
moral-politice avute în vedere de contestator.
Examinând contestația, Curtea constatã cã atât condițiile
de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale pentru a
fi ales în funcția de Președinte al României sunt prevãzute
expres și limitativ la art. 35, art. 34 alin. (2), art. 16
alin. (3), art. 37 alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din
Constituție, texte al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestator,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea
motive reprezintã opinii personale ale contestatorului, care,
eventual, pot fi avute în vedere cu ocazia exprimãrii votului.
În sprijinul argumentãrii, în contestație s-a invocat și faptul cã, referitor la competența Curții, aceasta este obligatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000
sã judece ”orice alt aspect decât cel formal juridic,,, fãrã a
putea ”invoca lipsa ei de competențã,,.
Curtea constatã cã aceastã susținere se aflã în conflict
cu dispozițiile constituționale privind competența sa,
deoarece este de principiu cã învestirea unei instanțe

3

presupune judecarea cauzei numai conform competenței
specifice acesteia.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B. a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1969,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României,
contestație formulatã de Uniunea Mondialã a Românilor Liberi.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 35
din 6 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Constantin-Mugur Isãrescu
și a domnului Theodor-Dumitru Stolojan pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii,
Contestația nr. 369 din 5 noiembrie 2000 privind înregistrarea candidaturii domnului Constantin-Mugur Isãrescu pentru
funcția de Președinte al României, precum și Contestația
nr. 370 din 5 noiembrie 2000 privind înregistrarea candidaturii domnului Theodor-Dumitru Stolojan pentru funcția de
Președinte al României. Ambele contestații au fost formulate de domnul Niculina Ioan Mircea Drossu, formând
obiectul dosarelor Curții Constituționale nr. 384D/2000 și
nr. 385D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației care formeazã obiectul
Dosarului nr. 384D/2000 autorul acesteia aratã cã, în cali-

tate de luptãtor în rezistența anticomunistã și de fost
deținut politic în anii 1952Ñ1989, a semnalat domnului
Constantin-Mugur Isãrescu numeroase abuzuri din sfera
administrației de stat și a justiției, a cãror victimã se considerã, întrucât s-a adresat forurilor competente pentru a-și
obține drepturile corespunzãtoare statutului sãu, dar
birocrația autoritãților îl împiedicã sã obținã o soluționare
favorabilã.
În motivarea contestației care formeazã obiectul
Dosarului nr. 384D/2000 același autor, referindu-se la
domnul Theodor-Dumitru Stolojan, aratã cã nu a fost primit
în audiențã de cãtre acesta și se considerã ”indignat de
faptul cã la un deceniu de democrație postdecembristã,
România încã nu a scãpat de obsesia foștilor secretari de
partid,,.
Curtea, având în vedere cã ambele contestații au fost
formulate de același autor, precum și similitudinea motivelor
invocate, pentru o mai bunã administrare a justiției, ridicã,
din oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 164 din Codul de
procedurã civilã și ale art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, dispune conexarea Dosarului nr. 385D/2000 la
Dosarul nr. 384D/2000.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea contestațiilor,
întrucât argumentele invocate de contestator nu privesc
condițiile de eligibilitate și impedimentele juridice pentru a
candida la funcția de Președinte al României.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000
CURTEA,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturilor domnilor Constantin-Mugur Isãrescu și
Theodor-Dumitru Stolojan pentru funcția de Președinte al
României.
În motivarea contestațiilor se invocã încãlcarea drepturilor de petiționare și de a obține recunoașterea, în calitate
de persoanã vãtãmatã de o autoritate publicã, a dreptului
pretins, arãtând cã persoanele a cãror candidaturã la
funcția de Președinte al României este contestatã nu ar fi
în mãsurã sã asigure buna funcționare a autoritãților
publice și respectarea drepturilor omului.
Examinând contestațiile, Curtea constatã cã atât
condițiile de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale
pentru a fi ales în funcția de Președinte al României sunt
prevãzute expres și limitativ la art. 35, art. 34 alin. 2,
art. 16 alin. (3), art. 37 alin. (3) și la art. 81 alin. (4) din
Constituție, texte al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16

alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice, potrivit articolului 37 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie sã fi împlinit, pânã în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani, pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele locale, și vârsta de cel
puțin 35 de ani, pentru a fi aleși în Senat sau în funcția de
Președinte al României.,,;
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Nu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, la pierderea drepturilor
electorale.,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (3): ”Nu pot face parte din partide politice
judecãtorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organicã.,,;
Ñ Art. 81 alin. (4): ”Nici o persoanã nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult douã
mandate. Acestea pot fi și succesive.,,
În spețã, examinând motivele invocate de contestator,
Curtea constatã cã acestea nu se regãsesc în conținutul
prevederilor constituționale anterior menționate. Asemenea
motive reprezintã opinii personale ale contestatorului, care,
eventual, pot determina atitudinea acestuia în exprimarea
dreptului sãu de vot și în opțiunea liberã pentru unul sau
altul dintre candidați.
În consecințã, contestațiile care fac obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinse.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnilor Constantin-Mugur Isãrescu și Theodor-Dumitru
Stolojan pentru funcția de Președinte al României, formulate de domnul Niculina Ioan Mircea Drossu.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 37
din 6 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

La data de 6 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii,
Contestația nr. 365/1 din 5 noiembrie 2000, formulatã de
domnul Ștefan Siromascenko.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul Dosarului
nr. 380D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã
fãrã citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor
Curții, pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la
dosar.
Contestația se întemeiazã, în principal, pe faptul cã
domnul Ion Iliescu candideazã la alegerile din 26 noiembrie 2000 pentru un nou mandat la funcția de Președinte
al României, ceea ce contravine prevederilor art. 81
alin. (4) din Constituție și ale art. 10 din Legea
nr. 69/1992. Se solicitã sã se ”constate nulitatea absolutã
a înregistrãrii menționatei propuneri de candidaturã,,, apreciindu-se cã, ”în prezenta cauzã, Curtea Constituționalã nu
poate invoca soluțiile date în alte cauze ca autoritate de
lucru judecat,,, întrucât, în acele cauze, contestatorul nu a
fost parte. De asemenea, se solicitã: ”respectarea
dispozițiilor art. 6 pct. 1 și art. 13 din Convenția Europeanã
a Drepturilor Omului, coroborate cu dispozițiile art. 11 și
art. 20 din Constituția României,, de cãtre membrii Curții
Constituționale, sub sancțiunea aplicãrii dispozițiilor art. 247
din Codul penal, referitoare la abuzul în serviciu prin
îngrãdirea unor drepturi; soluționarea contestației cu citarea
pãrților și cu respectarea principiului publicitãții; obligarea
domnului Ion Iliescu la plata cheltuielilor de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã cã singurul mandat de
Președinte al României, în înțeles constituțional, este cel
îndeplinit de domnul Ion Iliescu ca urmare a alegerilor din
septembrie 1992. Se aratã cã noțiunea de mandat de
Președinte al României este utilizatã în Legea nr. 69/1992,
adoptatã în temeiul Constituției din anul 1991. De asemenea, se considerã cã Decretul-lege nr. 92/1990 este un act
normativ cu caracter provizoriu și tranzitoriu, care se referã
la unele prerogative ale funcției de Președinte al României,
iar nu la noțiunea de mandat de Președinte al României.
Rezultã cã motivul invocat în legãturã cu numãrul mandatelor exercitate pânã în prezent de domnul Ion Iliescu este
nefondat. În ceea ce privește celelalte motive invocate, se
apreciazã cã nu pot fi reținute în cadrul contenciosului
electoral. În consecințã, se solicitã respingerea contestației
ca fiind neîntemeiatã.
CURTEA,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, reține
urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii pentru funcția de Președinte
al României.

5

Contestatorul susține cã domnul Ion Iliescu nu mai
poate candida pentru un nou mandat de Președinte al
României deoarece ”a fost ales și a îndeplinit de douã ori
mandatul validat ca Președinte al României anterior alegerilor prezidențiale programate pentru 26 noiembrie 2000
[É].,, În contestație se solicitã, de asemenea, ca aceasta
sã fie soluționatã cu citarea pãrților, ca accesul presei și al
publicului la dezbateri sã fie liber, iar domnul Ion Iliescu sã
fie obligat la plata cheltuielilor de judecatã.
I. În legãturã cu motivul privind depunerea candidaturii
domnului Ion Iliescu pentru un nou mandat de Președinte
al României, Curtea Constituționalã, cu douã opinii separate, s-a pronunțat prin Hotãrârea nr. 3 din 24 octombrie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 552 din 8 noiembrie 2000, în sensul cã domnul Ion
Iliescu a îndeplinit pânã în prezent un singur mandat de
Președinte al României, și anume în perioada 1992Ñ1996,
corespunzãtor prevederilor art. 81 alin. (4) și ale art. 83
alin. (1) din Constituție.
Cele statuate de Curtea Constituționalã prin Hotãrârea
nr. 3 din 24 octombrie 2000 își mențin valabilitatea și în
cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi care
sã justifice modificarea jurisprudenței.
II. Analizând celelalte motive cuprinse în contestație,
Curtea Constatã cã acestea sunt incompatibile cu procedura de soluționare a cauzelor în cadrul contenciosului
electoral.
Astfel, în legãturã cu aplicarea, în cazul de fațã, a unor
prevederi din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, Curtea reține cã, într-adevãr,
art. 6 din convenție stabilește cã orice persoanã are dreptul sã îi fie examinatã cauza în mod echitabil, public și
într-un termen rezonabil de cãtre un tribunal independent,
cu precizarea cã instanța va decide asupra drepturilor și
obligațiilor civile sau asupra temeiniciei oricãrei acuzații în
materie penalã.
Pe de altã parte, contestația care formeazã obiectul
acestei cauze privește un drept politic, și anume dreptul de
a fi ales al unui candidat la Președinția României, potrivit
art. 35 din Constituție.
Ca urmare, contestația neavând ca obiect drepturi sau
obligații civile, nici acuzații în materie penalã, condițiile
impuse la art. 6 din convenție, inclusiv citarea pãrților, nu
sunt aplicabile în cauza de fațã, datã fiind natura specificã
a contestațiilor relative la exercițiul drepturilor politice.
Interpretarea art. 6 pct. 1 din convenție în sensul celor
de mai sus a fost datã de Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului care, prin hotãrârea pronunțatã în cauza ”JeanPierre Bloch contra Franței,,, 1997 (în cadrul cãreia contestatorul reclama faptul cã într-o cauzã privind exercițiul
dreptului sãu de a fi ales nu a fost respectat principiul
contradictorialitãții, el nefiind ascultat de cãtre instanța competentã Ñ Consiliul Constituțional al Franței), Curtea a
reținut cã dreptul în litigiu Ñ cel de a fi ales Ñ ”are un
caracter politic, iar nu civil, în sensul art. 6, astfel cã litigiile relative la organizarea exercitãrii lui [É] ies din
câmpul de aplicare a acestei dispoziții,,.
În cauza de fațã contestatorul a mai invocat și prevederile art. 13 din convenție, potrivit cãrora ”Orice persoanã ale
cãrei drepturi și libertãți recunoscute de prezenta convenție au
fost violate are dreptul la un recurs efectiv în fața unei instanțe
naționale, dacã violarea ar fi fost comisã de cãtre persoane ce
acționeazã în exercițiul funcțiunilor lor oficiale.,,
Curtea constatã însã cã dispozițiile de mai sus nu au
nici o incidențã în cauza de fațã, în cadrul cãreia autorul
contestației și-a exercitat netulburat dreptul sãu de a se
opune înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu.
În consecințã, contestația care face obiectul prezentei
cauze urmeazã sã fie respinsã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992,
cu majoritate de voturi în privința motivelor întemeiate pe dispozițiile art. 81 alin. (4) și ale art. 83 alin. (1) din Constituție
și cu unanimitate de voturi sub celelalte aspecte,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu la funcția de Președinte al României,
contestație formulatã de domnul Ștefan Siromascenko.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli privați pentru achiziționarea de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, cu plata în produse agricole
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. 1. Ñ (1) Pentru achiziționarea de tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, producãtorii agricoli privați beneficiazã de urmãtoarele facilitãți:
a) 25% din prețul utilajelor achiziționate se alocã din
Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,, pe anul
2001;
b) 20% din prețul utilajelor achiziționate se alocã din
bugetul de stat pe anul 2001, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației;
c) 55% din prețul utilajelor se asigurã de cãtre beneficiari,
cu plata în produse agricole cãtre societãțile comerciale
prevãzute la alin. (4).
(2) Prin producãtori agricoli, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, se înțelege: persoanele fizice proprietari
de terenuri agricole, persoanele fizice crescãtori de animale
și/sau pãsãri, societãțile agricole cu capital integral privat
cu personalitate juridicã și asociațiile familiale constituite
potrivit Legii nr. 36/1991 privind societãțile agricole și alte
forme de asociere în agriculturã, societãțile comerciale cu
capital integral privat cu profil agricol, arendașii.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se aplicã
pe o perioadã de un an de la data intrãrii ei în vigoare.
(4) Societãțile comerciale de la care se achiziționeazã
tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații

pentru irigat cu plata în produse agricole conform alin. (1)
sunt societãți comerciale cu capital integral privat sau majoritar privat care desfãșoarã activitãți de achiziționare sau de
prelucrare a produselor agricole.
(5) Facilitãțile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se vor
acorda producãtorilor agricoli prin societãțile comerciale de
la care se achiziționeazã tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, definite la alin. (4).
Art. 2. Ñ Producãtorii agricoli prevãzuți la art. 1 alin. (2)
beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
dacã au ca ocupație cultivarea pãmântului sau creșterea
animalelor și/sau pãsãrilor.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice sau juridice prevãzute la
art. 1 alin. (2) beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de urgențã numai dacã fac dovada încheierii unui
contract de vânzare-cumpãrare de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, cu plata în
produse agricole, cu o societate comercialã dintre cele
prevãzute la art. 1 alin. (4).
Art. 4. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare se negociazã între pãrți și va specifica modul de garantare a plãții,
în produse, sau, dacã este cazul, în produse și în numerar,
precum și termenul de executare a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000
Art. 5. Ñ (1) Societãțile comerciale de la care se
achiziționeazã tractoare, combine, mașini și utilaje agricole,
instalații pentru irigat, cu plata în produse agricole, pot
comercializa în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1) atât
tractoare, combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, produse în România, cât și tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, noi, provenite din import. Pentru achiziționarea de tractoare, combine,
mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, noi, din
import, ale cãror prețuri de comercializare depãșesc
prețurile de comercializare ale tractoarelor, combinelor,
mașinilor și utilajelor agricole, instalațiilor pentru irigat, similare, din producția internã, facilitatea acordatã conform
art. 1 alin. (1) se va calcula pe baza prețului produselor
similare din producția internã. Tractoarele, combinele,
mașinile și utilajele agricole, instalațiile pentru irigat importate nu fac obiectul facilitãților prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. a) din Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii
românești,,.
(2) Prin mașini și utilaje agricole similare, în înțelesul
prezentei ordonanțe, se înțelege mașinile și utilajele agricole comparabile din punct de vedere al caracteristicilor
funcționale, potrivit normelor metodologice.
Art. 6. Ñ În cazul asociațiilor familiale contractul de
vânzare-cumpãrare se semneazã de fiecare membru al
acestora, titular al dreptului de proprietate asupra terenului.
Art. 7. Ñ (1) Înstrãinarea tractoarelor, combinelor,
mașinilor și utilajelor agricole, precum și a instalațiilor pentru irigat, dobândite în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã, înainte de achitarea lor integralã este interzisã și
atrage restituirea alocațiilor de la bugetul de stat și de la
Fondul special ”Dezvoltarea agriculturii românești,, acordate
potrivit art. 1 alin. (1), precum și plata de penalitãți, cu
excepția cazului în care contractul este preluat de cãtre
alte persoane care îndeplinesc condițiile pentru a beneficia
de aceste facilitãți.

(2) În cazul nerespectãrii condițiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã societãțile comerciale
prevãzute la art. 1 alin. (4) sunt obligate sã ramburseze la
bugetul de stat și la bugetul Fondului special ”Dezvoltarea
agriculturii românești,, sumele alocate cu aceastã destinație
și sã plãteascã penalitãțile.
(3) Penalitãțile se vor calcula potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 8. Ñ Suma necesarã acordãrii facilitãților prevãzute
la art. 1 alin. (1) lit. a) și b), echivalentul în lei al sumei
de 8 milioane dolari S.U.A., se acordã din bugetul de stat
pe anul 2001, prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
Art. 9. Ñ Producãtorii care au beneficiat de prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 36/1999, cu modificãrile ulterioare, nu pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 10. Ñ Modul de acordare, utilizare, controlul utilizãrii facilitãților de la bugetul de stat, selecția pe baze
competitive a beneficiarilor și a societãților comerciale
prevãzute la art. 1 alin. (4) care vor achiziționa din resurse
proprii sau din credite bancare tractoare, combine, mașini
și utilaje agricole, instalații pentru irigat, precum și criteriile
de selecție a acestora și modul de garantare a plãții în
produse sau, în anumite cazuri, în produse și în numerar
potrivit art. 4 se stabilesc prin norme metodologice elaborate de Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Ministerului Finanțelor și al Ministerului Industriei și
Comerțului, care vor fi supuse spre aprobare Guvernului în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 11. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare în termen de 45 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 233.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea prelungirii participãrii Guvernului României,
pentru perioada 2001Ñ2005, la Acordul dintre Comisia Economicã
pentru Europa a Națiunilor Unite (C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul
”Calea Feratã Transeuropeanã (TER) privind fondul de cooperare și creditare,,,
semnat la Geneva la 17 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã prelungirea participãrii Guvernului
României, pentru perioada 2001Ñ2005, la Acordul dintre
Comisia Economicã pentru Europa a Națiunilor Unite
(C.E.E./O.N.U.) și guvernele participante la proiectul ”Calea
Feratã Transeuropeanã (TER), privind fondul de cooperare
și creditare,,, semnat la Geneva la 17 decembrie 1992.

Art. 2. Ñ (1) Contribuția Guvernului României la fondul
prevãzut la art. 1 este de 10.000 dolari S.U.A., anual, pentru o perioadã de 5 ani (2001Ñ2005).
(2) Echivalentul în lei al contribuției datorate de
Guvernul României se va aloca anual, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor care va asigura
plata contribuției la fond, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 234.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 32 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Articolul 32 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu
alineatele (2)Ñ(4) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Venitul net din cedarea folosinței bunurilor imobile
cu destinație de locuințã și folosite în acest scop se
determinã prin deducerea din venitul brut a unei cote de

cheltuieli de 50%, aplicatã asupra venitului brut, reprezentând cheltuieli deductibile aferente venitului.
(3) Venitul net prevãzut la alin. (2), provenit din cedarea
folosinței bunurilor imobile cu destinație de locuințã, nu se
globalizeazã, impozitul rezultat fiind impozit final.
(4) Definitivarea impunerii pentru venitul anual din cedarea folosinței bunurilor imobile cu destinația de locuințã se
efectueazã de organul fiscal competent potrivit art. 62,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000
impozitul fiind calculat prin aplicarea baremului mediu anual
prevãzut la art. 8 alin. (4) la venitul net determinat potrivit
prevederilor prezentului alineat.,,

9

Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2001 și se aplicã veniturilor
realizate începând cu aceastã datã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
președintele Consiliului de
Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 235.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și
sancționarea spãlãrii banilor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 18 din 21 ianuarie 1999, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale oficiul își constituie aparat propriu la nivel central.,,
2. Alineatul (4) al articolului 19 se abrogã.
3. Alineatul (5) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Salarizarea personalului de specialitate și a personalului auxiliar de specialitate se realizeazã în același mod
ca și salarizarea personalului din organele autoritãții
judecãtorești.,,
4. Alineatul (14) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(14) Personalul angajat în cadrul oficiului nu poate
ocupa nici un post și nu va îndeplini vreo funcție în nici
una dintre instituțiile prevãzute la art. 8 simultan cu calitatea de salariat al oficiului.,,
5. Alineatul (1) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Pentru funcționarea oficiului Guvernul va
transmite în administrarea acestuia imobilele necesare Ñ
terenuri și clãdiri Ñ din domeniul public sau privat, în termen de 60 de zile de la data înregistrãrii cererii.,,
6. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Cu 30 de zile înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentei legi oficiul va prezenta Guvernului spre
aprobare regulamentul sãu de organizare și funcționare.,,
Art. II. Ñ Nomenclatorul de funcții, condițiile de studii și
de vechime pentru încadrarea, promovarea și salarizarea
personalului oficiului, precum și pozițiile cu care se asimileazã sunt cuprinse în anexa care face parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. III. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã personalul de specialitate angajat în
funcțiile de expert și referent de specialitate va fi numit în
funcția de analist financiar gradul IV, iar personalul auxiliar
de specialitate, respectiv referenții, va fi numit în funcția de
asistent analist treapta II.
(2) Avansarea în grade și trepte profesionale a personalului prevãzut la alin. (1) se va realiza prin testare profesionalã în condițiile de vechime stabilite conform anexei
prevãzute la art. II.
(3) Indemnizația de încadrare a personalului de specialitate, stabilitã conform cap. I din anexa la prezenta ordonanțã de urgențã, este unica formã de remunerare lunarã
a activitãții corespunzãtoare funcției și reprezintã baza de
calcul pentru stabilirea drepturilor și obligațiilor care se
determinã în raport cu venitul salarial.
(4) Personalul auxiliar de specialitate beneficiazã, pe
lângã salariul de bazã, stabilit potrivit cap. II din anexa la
prezenta ordonanțã de urgențã, și de sporurile prevãzute
de Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești, astfel cum
a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, pentru funcțiile cu care se asimileazã.
Art. IV. Ñ Personalul salarizat în baza prezentei ordonanțe de urgențã are dreptul pe perioada concediului de
odihnã, pe lângã indemnizația de concediu, la o primã
egalã cu indemnizația de încadrare brutã sau, dupã caz,
salariul de bazã brut, din luna anterioarã plecãrii în concediu, care se impoziteazã separat.
Art. V. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã se abrogã orice alte dispoziții contrare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

Art. VI. Ñ Legea nr. 21/1999 pentru prevenirea și
sancționarea spãlãrii banilor, cu modificãrile aduse prin
prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã, dupã

aprobarea acesteia de cãtre Parlament, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spãlãrii Banilor,
Adrian Cucu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 237.
ANEXÃ

I. Salarizarea personalului de specialitate din cadrul Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

1.

Membru oficiu

S

2.

Director

S

3.

Șef serviciu

S

4.

Analist financiar
gradul I

S

5.

Analist financiar
gradul II

S

6.

Analist financiar
gradul III

S

7.

Analist financiar
gradul IV

S

Poziția cu care se asimileazã

Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 1 Ñ cap. A, nr. crt. 8)
Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 1 Ñ cap. A, nr. crt. 15)
Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 1 Ñ cap. A, nr. crt. 16)
Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 1 Ñ cap. A, nr. crt. 17)
Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 1 Ñ cap. A, nr. crt. 22)
Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 1 Ñ cap. A, nr. crt. 23)
Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 1 Ñ cap. A, nr. crt. 28)

Vechimea în
specialitate

8 ani în funcții
economice sau
juridice
8 ani în funcții
economice sau
juridice
8 ani în funcții
economice sau
juridice
6 ani în funcții
economice sau
juridice
4 ani în funcții
economice sau
juridice
2 ani în funcții
economice sau
juridice

II. Salarizarea personalului auxiliar de specialitate din cadrul Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Salarizarea asimilatã

1.

Asistent analist
treapta I

M

Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 2 Ñ nr. crt. 9)

2.

Asistent analist
treapta II

M

Coeficient de multiplicare prevãzut de Legea nr. 50/1996,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 (anexa nr. 2 Ñ nr. crt. 10)

Vechimea în
specialitate

7 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative
4 ani în funcții
auxiliare juridice,
economice sau
administrative

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

11

1. Personalul din cadrul oficiului, care ocupã funcții specifice sectorului bugetar, va fi salarizat conform legislației referitoare la salarizarea personalului din ministere și din alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale.
2. Pentru activitatea infomaticã pot fi angajați în funcția de analist financiar absolvenți ai
instituțiilor de învãțãmânt superior cu profil informatic.
3. Valoarea de referințã la care se aplicã coeficientul de multiplicare este egalã cu valoarea
de referințã prevãzutã pentru salarizarea organelor autoritãții judecãtorești.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind rambursarea ratelor de capital pentru o cotã-parte din creditul acordat de Guvernul S.U.A.
în baza programului CCC Ñ Legea publicã nr. 480 din 1992, precum și achitarea dobânzii
și a altor costuri externe aferente acestei cote-pãrți
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Rambursarea ratelor de capital pentru o cotãparte în valoare de 6,023 milioane dolari S.U.A. din creditul
acordat de Guvernul S.U.A. în baza programului CCC Ñ
Legea publicã nr. 480 din 1992, precum și achitarea
dobânzii și a altor costuri externe aferente acestei cote-pãrți se
vor efectua din fondurile aprobate anual cu aceastã destinație
Ministerului Industriei și Comerțului de la bugetul de stat.

Art. 2. Ñ (1) Ministerul Industriei și Comerțului
urmãrește recuperarea contravalorii în lei a obligațiilor financiare prevãzute la art. 1 de la importatori și de cãtre
aceștia de la beneficiarii finali.
(2) Sumele recuperate potrivit alin. (1) se vireazã la
bugetul de stat în momentul recuperãrii lor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 238.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea afilierii României la unele organizații sportive internaționale
și a plãții cotizațiilor anuale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã afilierea României la Consiliul
Internațional pentru Educație Fizicã și Știința Sportului
(CIEPSS) în condițiile stabilite prin statutul acestuia, precum
și plata cotizației anuale.
Art. 2. Ñ Se aprobã afilierea României la Asociația
Internaționalã pentru Informație Sportivã (IASI) în condițiile
stabilite prin statutul acesteia, precum și plata cotizației
anuale.

Art. 3. Ñ Se aprobã afilierea României la Conferința
Miniștrilor Tineretului și Sportului din Þãrile de Expresie
Francezã (CONFEJES) în condițiile stabilite prin statutul
acesteia, precum și plata contribuției anuale.
Art. 4. Ñ Organismul participant este Ministerul
Tineretului și Sportului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

Art. 5. Ñ Cotizațiile și contribuția anualã la organismele
sportive internaționale menționate la art. 1Ñ3 se suportã

din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Tineretului și
Sportului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 239.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective
de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:

Ñ Punctul 3 al capitolului I ”Obiective de importanțã
deosebitã pentru apãrarea țãrii,, din anexele nr. 1 și 2 se
completeazã cu:
Ñ Obiectivul Brãila,,.
Art. II. Ñ Efectivele necesare pentru asigurarea pazei
obiectivului prevãzut la art. I se vor realiza prin redistribuire
în cadrul Jandarmeriei Române.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Ion Sima
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.089.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Târgu Jiu, județul Gorj,
din administrarea Ministerului Culturii în administrarea Inspectoratului pentru Culturã Gorj
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului situat în municipiul Târgu Jiu, Bd Eroilor nr. 15Ñ17, județul Gorj, împreunã
cu dotãrile aferente, proprietate publicã a statului, având

datele de identificare cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului
Culturii în administrarea Inspectoratului pentru Culturã Gorj.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.

Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii se diminueazã
cu valoarea de inventar a bunurilor de la data transmiterii,
iar patrimoniul Inspectoratului pentru Culturã Gorj se
mãrește corespunzãtor, cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.097.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului situat în municipiul Târgu Jiu,
care trece din administrarea Ministerului Culturii în administrarea Inspectoratului
pentru Culturã Gorj
Valoarea
(lei)

Caracteristici
Adresa
Imobil

Municipiul
Târgu Jiu,
Bd Eroilor
nr. 15Ñ17,
județul Gorj

Subsol, parter,
mezanin, inclusiv
racordul telefonic
și electric
¥ suprafața desfãșuratã = 889

Teren

de inventar
Imobil
Teren

Imobil

rãmasã
Teren

Dotãrile
aferente

Suprafața 3.645.964.246 68.398.641 3.541.953.429 68.398.641 Ñ Echipamente
construitã =
Ñ tehnologice
79 m2
Ñ Aparate de
Ñ mãsurã și
Ñ control
m2
Ñ Mobilier
Ñ biroticã
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 628/2000
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României (Beneficiarul) și Statele Unite ale Americii
acționând prin intermediul Agenției Statelor Unite pentru Dezvoltare Internaționalã (A.S.U.D.I.),
pentru promovarea revigorãrii economice și susținerea Programului de asistențã
pentru ajutorarea copiilor orfani și cu handicap, în valoare de 14,0 milioane dolari S.U.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 628/2000 privind
aprobarea Acordului dintre Guvernul României (Beneficiarul)
și Statele Unite ale Americii acționând prin intermediul
Agenției Statelor Unite pentru Dezvoltare Internaționalã
(A.S.U.D.I.), pentru promovarea revigorãrii economice și
susținerea Programului de asistențã pentru ajutorarea copiilor orfani și cu handicap, în valoare de 14,0 milioane dolari
S.U.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 342 din 21 iulie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Valoarea în lei a resurselor aferente promovãrii revigorãrii economice și susținerii Programului de
asistențã pentru ajutorarea copiilor orfani și cu handicap se
determinã pe baza cursului de schimb leu/dolar S.U.A.,
comunicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la
data plãții la extern a sumelor aprobate de Guvernul
Statelor Unite ale Americii, mai puțin comisioanele bancare
și cheltuielile de audit, conform acordului.,,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Resursele în lei stabilite conform art. 2 se
vireazã la bugetul de stat, capitolul de venituri bugetare
”Donații și sponsorizãri,,, subcapitolul ”Donații,,, din capitolele de cheltuieli bugetare ”Dobânzi aferente datoriei
publice și alte cheltuieli,, și, respectiv, ”Alte acțiuni,,,
art. ”Plãți de dobânzi și comisioane ale bugetului

Ministerului Finanțelor Ñ Acțiuni generale,, în cazul resurselor bugetare și din contul general curent al trezoreriei
statului, în cazul vãrsãmintelor efectuate de agenții
economici.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 628/2000, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.138.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 614/2000
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor destinate acțiunilor
prevãzute la lit. a)Ñd) și f)Ñh) din anexa nr. 3/11 la Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale notei din anexa nr. 3/11 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 155/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 614/2000 pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor destinate acțiunilor prevãzute la lit. a)Ñd) și f)Ñh) din
anexa nr. 3/11 la Legea bugetului de stat pe anul 2000
nr. 76/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 348 din 26 iulie 2000, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã modul de repartizare și de utilizare a sumelor destinate acțiunilor prevãzute la lit. a)Ñd)
și f)Ñh) din anexa nr. 3/11 la Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 155/2000 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2000, dupã cum urmeazã:
a) Departamentului pentru Protecția Minoritãților
Naționale, pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. a)Ñc)
și h) din anexa nr. 3/11 la Legea nr. 76/2000, suma de
68.621.000 mii lei, conform destinațiilor menționate în
anexa nr. 1;
b) Departamentului pentru Comunicare, pentru realizarea
acțiunilor prevãzute la lit. f) și g) din anexa nr. 3/11 la
Legea nr. 76/2000, suma de 10.500.000 mii lei, conform
destinațiilor menționate în anexa nr. 2;

c) Departamentului pentru Relațiile cu Românii de peste
Hotare, pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. d) din
anexa nr. 3/11 la Legea nr. 76/2000, suma de 17.100.000
mii lei, conform destinațiilor menționate în anexa nr. 3.,,
2. Anexa nr. 2 ”Repartizarea sumelor alocate
Departamentului pentru Comunicare în vederea realizãrii
acțiunilor prevãzute la lit. f) și g) din anexa nr. 3/11 la
Legea nr. 76/2000,, se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.
3. În cadrul anexei nr. 3 ”Repartizarea sumelor alocate
Departamentului pentru Relațiile cu Românii de peste
Hotare în vederea realizãrii acțiunilor prevãzute la lit. d) din
anexa nr. 3/11 la Legea nr. 76/2000,, suma prevãzutã la
”Total general,, se înlocuiește cu suma de ”17.100.000 mii lei,,.
4. Anexa nr. 3 se completeazã cu literele C și D cu
urmãtorul cuprins:
”C. Programul INFO-2000, în colaborare cu Ministerul
Educației Naționale Ñ Centrul ÇEudoxiu HurmuzachiÈ pentru Românii de Pretutindeni și cu organizații neguvernamentale de tineret.
D. Editare și tipãrire Ñ Enciclopedia Românilor din
America (Dan Fornade) Ñ cu pânã la echivalentul în lei al
sumei de 16.000 dolari S.U.A.,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 1.143.

Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
Departamentul pentru Comunicare,
Gabriela Vrânceanu Firea,
secretar de stat
Departamentul pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare,
Viorel Badea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

15
ANEXÃ

REPARTIZAREA

sumelor alocate Departamentului pentru Comunicare în vederea realizãrii acțiunilor prevãzute la lit. f) și g)
din anexa nr. 3/11 la Legea nr. 76/2000
TOTAL GENERAL: 10.500.000 mii lei,
din care:
a) pentru promovarea imaginii și a intereselor
României peste hotare Ñ suma de 4.500.000 mii lei, dupã
cum urmeazã:
Ñ achiziționarea și editarea unor materiale în limbi
strãine, cu caracter promoțional, de prezentare a României
în strãinãtate (pliante, broșuri, cãrți, albume, hãrți, obiecte
de artizanat, casete video, compact discuri, casete cu
muzicã popularã), care sã creeze și sã menținã o opinie
publicã favorabilã României;
Ñ finanțarea unor acțiuni de lobby (seminarii, colocvii,
congrese, reuniuni internaționale, târguri internaționale)
organizate de cãtre departament;
Ñ realizarea de produse multimedia (clipuri publicitare,
filme promoționale de scurt metraj, compact discuri, casete
audio și video);
Ñ cumpãrarea de spații promoționale în publicații
internaționale și de spații de emisie la posturi de televiziune din strãinãtate;
Ñ invitarea reprezentanților unor publicații, posturi de
radio și de televiziune internaționale de prestigiu, cu acoperirea cheltuielilor de sejur pe teritoriul României.
b) pentru realizarea, în cazuri justificate, de acțiuni cu
caracter științific și social-cultural prin instituții, asociații
și alte persoane juridice, pe bazã de licitație publicã,
selecție de oferte, conform prevederilor legale în vigoare Ñ
suma de 6.000.000 mii lei, dupã cum urmeazã:
Ñ editarea unor broșuri, pliante în limba românã
(Componența Guvernului, Programul de guvernare, buletine
informative etc.) în scopul informãrii opiniei publice asupra
activitãții Guvernului României;

Ñ comandarea de sondaje de opinie;
Ñ traducerea de materiale pe diferite teme economicosociale și legislative, care vor apãrea pe pagina de web a
Guvernului;
Ñ finanțarea organizãrii de reuniuni, simpozioane și a
altor activitãți de comunicare;
Ñ cheltuieli ocazionate de organizarea reuniunilor
Grupului de comunicare interministerialã și ale Grupului de
comunicare la nivelul prefecturilor;
Ñ abonamente la reviste;
Ñ suma de 390.000 mii lei reprezentând sprijin financiar pentru editarea ziarelor ”Adevãrul Harghitei,,, județul
Harghita, și ”Cuvântul Nou,,, județul Covasna, ce se va
acorda în mod egal prin transfer în tranșe lunare;
Ñ activitãți neprevãzute, în concordanțã cu atribuțiile
departamentului, stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 182/2000;
Ñ cheltuieli pentru plata T.V.A. etc., taxe ce nu pot fi
suportate din IDF Grant No. TF 021757 din 2 februarie
1999, pentru creșterea capacitãții de comunicare a mãsurilor economice ale Guvernului;
Ñ echivalentul în lei al sumei de 6.500 dolari S.U.A.,
reprezentând contribuția contractualã a departamentului la
Grantul obținut de la Banca Mondialã No. TF 021757 din
2 februarie 1999, pentru creșterea capacitãții de comunicare a mãsurilor economice ale Guvernului;
Ñ finanțarea unor evenimente culturale de interes
național;
Ñ finanțarea unor manifestãri care asigurã promovarea
imaginii și a intereselor României prin culturã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea de Servicii în Informaticã Ñ S.A. Pitești
din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Educației Naționale
pentru Universitatea din Pitești
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 88 alin. (1) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Acțiunile deținute de stat la Societatea de
Servicii în Informaticã Ñ S.A. Pitești se transferã din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului
Educației Naționale pentru Universitatea din Pitești.
(2) Ministerul Educației Naționale este împuternicit
sã exercite în numele statului toate drepturile acționarului

la Societatea de Servicii în Informaticã Ñ S.A., cu
sediul în municipiul Pitești, Bd Republicii nr. 71, județul
Argeș.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 1.163.

Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat
Victor Ero
ýs
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 614/29.XI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind persoanele împuternicite sã elibereze certificate fitosanitare pentru plante,
produse vegetale sau articole reglementate destinate exportului
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 4 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activitãții de protecție a plantelor și carantinã fitosanitarã și ale art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind
mãsurile de protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor
vegetale în România,
vãzând Referatul de aprobare nr. 129.535 din 5 octombrie 2000 al Agenției Naționale Fitosanitare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Sunt împuterniciți sã elibereze certificate fitosanitare pentru plante, produse vegetale sau articole reglementate destinate exportului, conform prevederilor art. 12
din Ordonanța Guvernului nr. 136/2000 privind mãsurile de
protecție împotriva introducerii și rãspândirii organismelor de
carantinã dãunãtoare plantelor sau produselor vegetale în
România, inspectorii de carantinã fitosanitarã care ocupã
urmãtoarele funcții:
a) șef serviciu, respectiv șef compartiment de carantinã
fitosanitarã din cadrul direcțiilor fitosanitare județene, respectiv a municipiului București;
b) locțiitor al șefului serviciului sau compartimentului de
carantinã fitosanitarã din cadrul direcțiilor fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, numai în
absența persoanelor împuternicite prevãzute la lit. a);

c) inspectori de carantinã fitosanitarã din cadrul inspectoratelor de carantinã fitosanitarã vamalã, pentru plantele,
produsele vegetale sau articolele reglementate care se
exportã în mod centralizat prin punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat a României în care este organizat controlul fitosanitar, precum și în cazurile stabilite de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin Agenția Naționalã
Fitosanitarã.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
Agenția Naționalã Fitosanitarã, va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii lui.

p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
București, 24 octombrie 2000.
Nr. 199.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614/29.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

