Anul XII Ñ Nr. 616

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
228. Ñ Ordonanțã de urgențã privind protejarea monumentelor istorice ......................................................
1.160. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. I
(2, 6), II (6) și III (6) la Hotãrârea Guvernului
nr. 718/2000 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți
naționale, societãți comerciale și institute naționale
de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea sau
în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului, precum și a transferurilor pentru
societãțile comerciale din sectorul minier și pentru
Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia
Mare ...........................................................................
1.161. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor la
Hotãrârea Guvernului nr. 717/2000 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000
ale regiilor autonome, companiilor și societãților
naționale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, prevãzute
în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru
întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile
autonome, societãțile și companiile naționale și în

Pagina

Nr.

Pagina
unele societãți comerciale cu capital majoritar de
stat, în anul 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ...................................................................

2Ð13

14

14Ð15

1.162. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. I (3) la
Hotãrârea Guvernului nr. 717/2000 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000
ale regiilor autonome, companiilor și societãților
naționale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, prevãzute
în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru
întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile
autonome, societãțile și companiile naționale și în
unele societãți comerciale cu capital majoritar de
stat, în anul 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
121. Ñ Ordin al ministrului agriculturii și alimentației
privind aprobarea Normelor de prevenire și stingere a incendiilor specifice sectoarelor din domeniul de competențã al Ministerului Agriculturii
și Alimentației, ediția 2000 .......................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protejarea monumentelor istorice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã regimul juridic general al monumentelor istorice.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, monumentele istorice sunt bunuri imobile, construcții și terenuri
situate pe teritoriul României și care sunt semnificative
pentru cultura și civilizația naționalã și universalã.
(3) Regimul de monument istoric este conferit prin clasarea acestor bunuri imobile în Lista monumentelor istorice
conform procedurii prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã.
Art. 2. Ñ (1) Monumentele istorice constituie parte integrantã a patrimoniului cultural național și sunt protejate prin
lege.
(2) Protejarea monumentelor istorice este de interes
public; în condițiile legii, intervențiile asupra monumentelor
istorice pot constitui cauzã de utilitate publicã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin protejare se înțelege ansamblul de mãsuri cu caracter științific,
juridic, administrativ, financiar, fiscal și tehnic, menite sã
asigure identificarea, cercetarea, inventarierea, clasarea,
conservarea, inclusiv paza și întreținerea, consolidarea,
restaurarea, punerea în valoare a monumentelor istorice și
integrarea social-economicã și culturalã a acestora în viața
colectivitãților locale.
(4) Pentru protejarea monumentelor istorice se stabilesc,
prin lege, mãsuri stimulative cu caracter economic sau de
altã naturã.
(5) Asupra monumentelor istorice se pot aplica servituți
de utilitate publicã instituite potrivit legii.
Art. 3. Ñ Conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã pot fi protejate, sub titlul de monument istoric,
urmãtoarele categorii de bunuri imobile situate la suprafața
solului, subteran sau subacvatic:
a) monument Ñ construcție sau parte din construcție,
împreunã cu instalațiile, componentele artistice, elementele
de mobilare interioarã sau exterioarã care fac parte integrantã din acestea, precum și lucrãri artistice comemorative, funerare și de for public, împreunã cu terenul aferent
delimitat topografic, care constituie mãrturii cultural-istorice
remarcabile din punct de vedere arhitectural, arheologic,
istoric, artistic, etnografic, religios, social, științific sau
tehnic;
b) ansamblu Ñ grup coerent din punct de vedere cultural, istoric, arhitectural, urbanistic, de construcții urbane sau
rurale, împreunã cu terenul aferent, care formeazã o unitate delimitatã topografic, ce constituie o mãrturie culturalistoricã remarcabilã din punct de vedere arhitectural,
urbanistic, arheologic, istoric, artistic, etnografic, religios,
social, științific sau tehnic;

c) sit Ñ teren delimitat topografic cuprinzând acele creații
ale naturii sau creații ale omului în cadru natural, care sunt
mãrturii cultural-istorice remarcabile din punct de vedere arhitectural, urbanistic, arheologic, istoric, artistic, etnografic, religios, social, științific, tehnic sau al peisajului cultural.
Art. 4. Ñ (1) Monumentele istorice pot aparține
domeniului public sau privat al statului ori al județelor,
orașelor și comunelor sau pot fi proprietatea privatã a persoanelor fizice ori juridice.
(2) Dreptul de proprietate asupra monumentelor istorice
aparținând domeniului public este inalienabil, imprescriptibil
și insesizabil; potrivit legii, aceste monumente istorice pot
fi date în administrare instituțiilor publice, pot fi concesionate sau închiriate, în condițiile legii, numai cu avizul
Ministerului Culturii.
(3) Monumentele istorice aparținând domeniului privat
pot face obiectul circuitului civil în condițiile stabilite prin
prezenta ordonanțã de urgențã.
(4) Asupra monumentelor istorice aflate în circuitul civil
se exercitã dreptul de preemțiune al statului sau al autoritãților administrației publice locale numai în ceea ce
privește vânzarea-cumpãrarea acestora și în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) În condițiile legii, în vederea protejãrii monumentelor
istorice se poate proceda, în cazuri extreme, la strãmutarea acestora.
(6) Monumentele istorice care se aflã pe teritoriul
României și care sunt proprietatea altor state sunt protejate în condițiile prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 5. Ñ (1) Paza, întreținerea, conservarea, consolidarea, restaurarea și punerea în valoare prin mijloace adecvate a monumentelor istorice revin proprietarilor sau
titularilor de alte drepturi reale asupra acestora, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) În cazul în care un monument istoric nu are proprietar cunoscut, obligațiile decurgând din prezenta ordonanțã
de urgențã revin autoritãții administrației publice locale din
unitatea administrativ-teritorialã în care se aflã situat monumentul istoric ori autoritãților administrației publice centrale,
dupã caz.
Art. 6. Ñ (1) Statul garanteazã și asigurã protejarea
monumentelor istorice în condițiile stabilite prin prezenta
ordonanțã de urgențã.
(2) Ministerul Culturii este autoritatea administrației
publice centrale de specialitate care rãspunde de elaborarea strategiilor și normelor specifice de protejare a monumentelor istorice și care urmãrește aplicarea lor.
(3) Autoritãțile administrației publice centrale de specialitate, instituțiile de specialitate subordonate acestora și autoritãțile administrației publice locale colaboreazã și rãspund,
dupã caz, de activitatea de protejare a monumentelor
istorice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
(4) Autoritãțile administrației publice centrale de specialitate și instituțiile din subordinea acestora, precum și autoritãțile administrației publice locale coopereazã cu
proprietarii monumentelor istorice, persoane fizice sau juridice, cu deținãtorii și administratorii acestora, precum și cu
instituțiile publice și organizațiile neguvernamentale din
domeniul protejãrii monumentelor istorice și îi sprijinã, în
condițiile legii.
Art. 7. Ñ Organismul științific de specialitate cu atribuții
și competențe specifice în domeniul protejãrii monumentelor
istorice este Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice.

TITLUL II
Protejarea monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Monumentele istorice
Art. 8. Ñ (1) În Lista monumentelor istorice se înscriu:
a) în grupa A: monumentele istorice care prin valoare
sunt reprezentative pe plan național pentru patrimoniul cultural, inclusiv monumentele istorice declarate de valoare
universalã;
b) în grupa B: monumentele istorice care prin valoare
sunt reprezentative pentru patrimoniul cultural în plan local.
(2) Înscrierea monumentelor istorice în grupe se face
prin ordin al ministrului culturii, conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Monumentele istorice înscrise în grupele prevãzute
la alin. (1) și aflate în proprietate publicã pot fi declarate,
potrivit legii, ca fiind de interes public național sau local,
dupã caz, prin hotãrâre a Guvernului și, respectiv, prin
hotãrâre a consiliilor locale și județene, la propunerea
Ministerului Culturii.
Art. 9. Ñ (1) Pentru fiecare monument istoric se instituie zona sa de protecție, prin care se urmãrește conservarea integratã a monumentului istoric în cadrul sãu
construit sau natural și care permite perceperea nealteratã
a monumentului.
(2) Delimitarea și instituirea zonei de protecție se realizeazã simultan cu clasarea bunului imobil ca monument
istoric, în condițiile legii.
(3) În zona de protecție pot fi instituite servituți de utilitate publicã și reglementãri speciale de construire prin planurile și regulamentele de urbanism aprobate și avizate
conform legii.
(4) Procedura de delimitare și instituire a zonelor de
protecție se stabilește de Ministerul Culturii în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 10. Ñ (1) Monumentele istorice sunt protejate indiferent de regimul lor de proprietate sau de starea lor de
conservare.
(2) Protejarea monumentelor istorice este parte componentã a strategiilor de dezvoltare economico-socialã, urbanisticã și de amenajare a teritoriului, la nivel național și
local.
(3) Exproprierea monumentelor istorice nu poate fi
inițiatã și nici o servitute nu poate fi instituitã și aplicatã
monumentelor istorice și zonelor lor de protecție fãrã avizul
emis de Ministerul Culturii.
(4) Aplicarea de servituți care au drept consecințã desființarea, distrugerea parțialã sau degradarea monumentelor
istorice și a zonelor lor de protecție este interzisã.

3

Art. 11. Ñ (1) Orice intervenție asupra monumentelor
istorice și imobilelor din zona lor de protecție, precum și
orice modificare a situației juridice a monumentelor istorice
se fac numai în condițiile prevãzute în prezenta ordonanțã
de urgențã.
(2) Desființarea, distrugerea parțialã sau degradarea
monumentelor istorice sunt interzise și se sancționeazã
conform legii.
CAPITOLUL II
Clasarea și evidența monumentelor istorice
Art. 12. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, prin clasare se înțelege procedura prin care unui
bun imobil i se conferã regimul de monument istoric.
(2) Evidența monumentelor istorice cuprinde procedura
de alcãtuire a listei, precum și consemnarea informațiilor
științifice și tehnice privind monumentele istorice, cât și a
tuturor intervențiilor umane și a modificãrilor naturale ale
acestora survenite în decursul timpului; acestea alcãtuiesc
baza de date a monumentelor istorice.
(3) Clasarea și evidența monumentelor istorice se realizeazã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã și potrivit normelor metodologice de clasare și
evidențã.
Art. 13. Ñ (1) Procedura de clasare se declanșeazã,
indiferent de regimul de proprietate al bunului imobil respectiv, de cãtre direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural național, în conformitate cu prevederile legii,
din oficiu sau la propunerea:
a) proprietarului bunului imobil;
b) primarului localitãții ori a consiliului local sau județean
pe al cãrui teritoriu administrativ se aflã bunul imobil în
cauzã;
c) prefectului județului pe al cãrui teritoriu administrativ
se aflã bunul imobil în cauzã;
d) Comisiei zonale a monumentelor istorice din zona în
care se aflã bunul imobil respectiv, Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice sau, dupã caz, Comisiei Naționale
de Arheologie;
e) asociațiilor și fundațiilor, legal constituite, cu activitate
în domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(2) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice analizeazã dosarul de clasare întocmit de direcțiile județene
pentru culturã și patrimoniul cultural național, hotãrãște și,
dupã caz, înainteazã ministrului culturii propunerea de
clasare.
(3) Bunul imobil se claseazã prin ordin al ministrului culturii.
(4) Ordinul de clasare emis de ministrul culturii sau
hotãrârea de neclasare adoptatã de Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice se comunicã proprietarului sau titularilor de alte drepturi reale, precum și autoritãții
administrației publice locale, în termen de cel mult 11 luni
de la data declanșãrii procedurii de clasare.
Art. 14. Ñ (1) Direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural național au obligația de a comunica
neîntârziat declanșarea procedurii de clasare, dupã caz,
proprietarului, titularului dreptului de administrare sau, respectiv, titularului altui drept real asupra bunului imobil.
(2) De la data comunicãrii cãtre proprietar sau cãtre
titularul de alte drepturi reale a declanșãrii procedurii de
clasare și pânã la publicarea ordinului de clasare, dar nu
mai mult de 12 luni, bunul imobil în cauzã nu poate fi
modificat, desființat, strãmutat sau expropriat și nu poate
face obiectul unor servituți sau al unei autorizãri de construire, fãrã avizul Ministerului Culturii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000

Art. 15. Ñ (1) Contestația la decizia de clasare sau
neclasare poate fi depusã de proprietarul bunului imobil în
cauzã, în termen de 30 de zile de la data primirii comunicãrii, la Ministerul Culturii și se rezolvã în termen de 30
de zile de la înregistrare.
(2) În perioada rezolvãrii contestației bunului imobil în
cauzã i se aplicã prevederile art. 14 alin. (2); în cazul în
care contestatarul nu este mulțumit de rãspunsul primit,
acesta se poate adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile legii.
(3) În cazul în care, prin votul a douã treimi din
numãrul membrilor sãi, Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice își susține hotãrârea inițialã de clasare sau de
neclasare, ministrul culturii este îndreptãțit sã respingã contestația.
(4) În cazul în care ordinul de clasare emis de ministrul
culturii nu este contestat în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, acesta
rãmâne definitiv.
(5) La data adoptãrii deciziei de neclasare efectele
aplicãrii prevederilor art. 14 alin. (2) înceteazã; reluarea
procedurii de clasare nu poate interveni înainte de 3 ani,
în absența descoperirii unor elemente noi care sã o justifice.
(6) În situația introducerii unei acțiuni în contencios
administrativ împotriva ordinului de clasare, pânã la emiterea unei hotãrâri judecãtorești rãmase definitive și irevocabile, asupra bunului imobil în cauzã se aplicã prevederile
art. 14 alin. (2).
Art. 16. Ñ (1) Ordinul de clasare emis de ministrul
culturii, rãmas definitiv, este publicat în termen de 15 zile
de la emitere, în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
într-un ziar cu acoperire naționalã, precum și într-un ziar
cu acoperire localã din județul în care se aflã bunul imobil
respectiv.
(2) Calitatea de monument istoric a bunului imobil respectiv se înscrie de cãtre proprietar în cartea funciarã în
termen de 30 de zile de la publicarea ordinului de clasare
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la publicarea
ordinului de clasare în Monitorul Oficial al României,
Partea I, direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul
cultural național stabilește și comunicã proprietarului
”Obligația privind folosința monumentului istoric,,, act prin
care sunt stabilite condițiile și regulile de utilizare sau
exploatare și de întreținere a bunului imobil în cauzã.
”Obligația privind folosința monumentului istoric,, însoțește
actele de proprietate, de concesiune sau închiriere, pe tot
parcursul existenței imobilului în cauzã.
(2) Obligația privind folosința monumentului istoric este
servitute constituitã în folosul imobilului și se înscrie de
cãtre proprietar în cartea funciarã în termen de 30 de zile
de la comunicarea ei.
(3) Procedura de întocmire și aprobare, precum și
conținutul Obligației privind folosința monumentului istoric sunt
stabilite de Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice și,
dupã caz, de Comisia Naționalã de Arheologie, prin metodologia care va fi aprobatã prin ordin al ministrului culturii
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 18. Ñ (1) Monumentele istorice și zonele lor de
protecție sunt evidențiate în planurile urbanistice generale
și în toate celelalte documentații de urbanism și, respectiv,
de amenajare a teritoriului.
(2) Calitatea de monument istoric este evidențiatã, în
mod obligatoriu, pe bunul imobil, printr-un însemn amplasat
de reprezentanții primãriei, în conformitate cu normele
metodologice de semnalizare a monumentelor istorice.

Art. 19. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, prin declasare se înțelege procedura de eliminare
din Lista monumentelor istorice a unui bun imobil sau
numai a unei pãrți din acesta.
(2) Declasarea monumentelor istorice urmeazã aceeași
procedurã ca cea de clasare. Ea este declanșatã din oficiu
în oricare din situațiile urmãtoare:
a) descãrcarea de sarcinã arheologicã, în cazul siturilor
arheologice, conform avizului Comisiei Naționale de
Arheologie;
b) dispariția monumentului istoric.
Art. 20. Ñ (1) Potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã schimbarea grupei de înscriere a monumentelor
istorice în Lista monumentelor istorice se decide de cãtre
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice, din proprie
inițiativã, la propunerea motivatã a unei comisii zonale a
monumentelor istorice sau, dupã caz, a Comisiei Naționale
de Arheologie.
(2) Schimbarea grupei este validatã prin ordin al ministrului culturii și intrã în vigoare o datã cu publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform
prevederilor art. 22 alin. (2).
(3) Schimbarea grupei se comunicã în scris de cãtre
direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural
național, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
ordinului, proprietarului sau titularului de alte drepturi reale,
precum și autoritãții administrației publice locale din unitatea administrativ-teritorialã în care se afla bunul imobil în
cauzã.
Art. 21. Ñ (1) Clasarea de urgențã este procedura
excepționalã prin care un bun imobil aflat în pericol iminent
de distrugere sau de alterare fizicã este înscris în Lista
monumentelor istorice, dacã îndeplinește criteriile de clasare, în vederea luãrii mãsurilor urgente necesare pentru
salvarea sa.
(2) Declanșarea procedurii de clasare de urgențã se
face de îndatã de cãtre Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice, în situațiile și prin procedurile stabilite prin normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Împotriva ordinului de clasare de urgențã proprietarul
se poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
(4) Pânã la soluționarea litigiului, bunului imobil în cauzã
i se aplicã dispozițiile art. 14 alin. (2).
Art. 22. Ñ (1) Lista monumentelor istorice este întocmitã de Oficiul Național al Monumentelor Istorice și este
avizatã de Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice și,
dupã caz, de Comisia Naționalã de Arheologie.
(2) Lista monumentelor istorice este aprobatã prin ordin
al ministrului culturii, se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se reactualizeazã la fiecare 5 ani.
(3) Modificãrile aduse Listei monumentelor istorice se
opereazã în condițiile alineatelor precedente și se publicã,
de asemenea, în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
termen de 15 zile de la aprobare.
(4) Lista monumentelor istorice stã la baza întocmirii
cadastrului de specialitate al monumentelor istorice.
CAPITOLUL III
Intervenții asupra monumentelor istorice
Art. 23. Ñ (1) Intervențiile asupra monumentelor istorice
se fac numai pe baza și cu respectarea avizului emis de
Ministerul Culturii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
intervențiile ce se efectueazã asupra monumentelor istorice
sunt:
a) toate lucrãrile de cercetare, construire, extindere,
reparare, consolidare, conservare, restaurare, amenajãri
peisagistice, precum și orice alte lucrãri care modificã substanța sau aspectul monumentelor istorice, inclusiv
reparațiile curente, lucrãrile de întreținere și iluminarea interioarã și exterioarã de siguranțã și decorativã;
b) executarea de mulaje dupã componente ale monumentelor istorice;
c) amplasarea definitivã sau temporarã de împrejmuiri,
construcții de protecție, piese de mobilier fix, de panouri
publicitare, firme, sigle sau orice fel de însemne pe și în
monumente istorice;
d) schimbãri ale modului de folosințã a monumentelor
istorice, inclusiv schimbãrile temporare;
e) strãmutarea monumentelor istorice;
f) amenajãri de cãi de acces, pietonale și carosabile,
utilitãți anexe, indicatoare, inclusiv în zonele de protecție a
monumentelor istorice.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) intervențiile
efectuate în regim de urgențã, cu condiția ca acestea sã
fie reversibile.
(4) Autorizația de construire, autorizația de desființare,
precum și autorizațiile referitoare la intervențiile enumerate
la alin. (2) sunt eliberate numai pe baza și în conformitate
cu avizul Ministerului Culturii și cu celelalte avize, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
(5) Autorizațiile prevãzute la alin. (4), emise fãrã avizul
instituțiilor abilitate prin lege și fãrã respectarea condițiilor
acestora, sunt nule.
(6) ”Obligația privind folosința monumentului istoric,, face
parte integrantã din Cartea tehnicã a construcției; în
situația în care aceasta nu existã, ”Obligația privind folosința monumentului istoric,, ține locul documentației tehnice
de utilizare a bunului imobil, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ Intervențiile ce se efectueazã asupra imobilelor care nu sunt monumente istorice, dar se aflã în
ansambluri, situri sau zone de protecție ale monumentelor
istorice, se autorizeazã pe baza avizului Ministerului
Culturii, al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului și a celorlalte avize, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 25. Ñ (1) Toate intervențiile care se efectueazã
asupra monumentelor istorice, altele decât cele de schimbare a modului de folosințã, întreținere sau reparații
curente, indiferent de sursa lor de finanțare și de regimul
de proprietate al imobilului, se fac sub inspecția și controlul
propriu al Ministerului Culturii și al direcțiilor județene pentru culturã și patrimoniul cultural național, cu personal atestat și agreat, în condițiile legii.
(2) În condițiile legii, în cazul realizãrii de lucrãri neautorizate sau care încalcã avizele de specialitate, personalul
de inspecție abilitat are dreptul sã întrerupã lucrãrile pânã
la intrarea în legalitate, sã aplice sancțiuni și, dupã caz, sã
dispunã revenirea la situația inițialã și sã sesizeze organele
de cercetare penalã.
(3) Expertizarea structuralã a monumentelor istorice și
verificarea tehnicã a proiectelor de consolidare a monumentelor istorice se fac numai de cãtre experți și
verificatori tehnici atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului pentru cerințele prevãzute în
legislația specificã privind calitatea construcțiilor și de
Ministerul Culturii, pentru exigențele specifice domeniului
monumentelor istorice.

5

Art. 26. Ñ În perioada efectuãrii cercetãrilor arheologice
și pânã la luarea deciziei finale asupra materialului arheologic descoperit, de cãtre instituțiile abilitate, conservarea
lucrãrilor la monumentele istorice în cauzã, precum și a
mãrturiilor arheologice descoperite revine atât responsabilului științific al șantierului arheologic, cât și instituției organizatoare, conform avizului Ministerului Culturii, respectiv al
direcțiilor județene pentru culturã și patrimoniul cultural
național, în funcție de grupa în care monumentul istoric
este înscris în Lista monumentelor istorice.
Art. 27. Ñ (1) Conservarea monumentelor istorice reprezentând descoperiri arheologice rãmase decopertate se
face de autoritãțile administrației publice locale, sub
coordonarea unor specialiști și experți atestați în condițiile
legii.
(2) Programul de conservare a monumentelor istorice
reprezentând descoperiri arheologice rãmase decopertate
este avizat de Ministerul Culturii pentru cele înscrise în
Lista monumentelor istorice în grupa A și de direcțiile
județene pentru culturã și patrimoniul cultural național pentru cele înscrise în aceastã listã în grupa B.

TITLUL III
Instituții și organisme de specialitate
cu atribuții în protejarea monumentelor istorice
CAPITOLUL I
Instituții
Art. 28. Ñ (1) Ministerul Culturii asigurã aplicarea strategiei naționale, respectarea prevederilor legale și a normelor și metodologiilor din domeniul protejãrii monumentelor
istorice.
(2) Ministerul Culturii asigurã îndeplinirea angajamentelor statului asumate prin convențiile internaționale referitoare
la protecția monumentelor istorice la care România este
parte.
(3) Ministerul Culturii reprezintã statul în relația cu proprietarii de monumente istorice și cu titularii de alte drepturi
reale asupra acestora.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Culturii organizeazã compartimente de specialitate în aparatul propriu și
în instituții subordonate, având drept atribuții activitãțile de
cercetare, evidențã, clasare, inspecție și control, conservare, restaurare și punere în valoare a monumentelor istorice.
Art. 29. Ñ (1) În vederea protejãrii monumentelor istorice, pe baza strategiei elaborate de Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice și, dupã caz, de Comisia Naționalã
de Arheologie, Ministerul Culturii îndeplinește direct sau
prin instituțiile sale subordonate urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã sistemul național de cercetare, evidențã,
elaborare de reglementãri tehnice, de supraveghere și inspecție a monumentelor istorice și avizeazã reglementãrile
tehnice cu aplicabilitate pentru domeniul monumentelor istorice, în cazul în care ele sunt elaborate de alte autoritãți
decât Ministerul Culturii;
b) conferã, prin ordin al ministrului culturii, regimul de
monument istoric imobilelor clasate și instituie zonele lor de
protecție;
c) publicã Lista monumentelor istorice în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și o actualizeazã periodic;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000

d) instituie cadastrul monumentelor istorice;
e) face propuneri pentru cuprinderea în proiectul bugetului de stat a sumelor necesare în vederea finanțãrii
cheltuielilor pentru protejarea monumentelor istorice;
f) emite avizele de specialitate necesare eliberãrii autorizațiilor de construire pentru lucrãrile și intervențiile de
orice naturã asupra monumentelor istorice;
g) emite avizul de specialitate privind regulamentele de
construcție din zonele de protecție a monumentelor istorice;
h) colaboreazã la elaborarea secțiunilor Planului de
amenajare a teritoriului național care au ca obiect monumentele istorice și emite avizele de specialitate privind planurile de amenajare a teritoriului județean;
i) emite avizele de specialitate necesare în vederea eliberãrii autorizațiilor de construire sau desființare pentru
imobilele aflate în zonele de protecție a monumentelor istorice pânã la aprobarea în condițiile legii a documentațiilor
de urbanism pentru zonele respective;
j) emite avizele de specialitate privind planurile urbanistice generale ale localitãților care cuprind monumente istorice, privind planurile urbanistice zonale pentru zonele
protejate care cuprind monumente istorice, precum și privind planurile urbanistice de detaliu care au ca obiect
monumente istorice sau imobile din zona lor de protecție;
k) inițiazã, atunci când este necesar, și, respectiv, solicitã consiliilor județene, exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã a monumentelor istorice din grupa A, respectiv
a celor din grupa B, în vederea salvãrii acestora de la
distrugere și degradare;
l) coordoneazã prin diriginți de specialitate, în condițiile
legii, lucrãrile de conservare și restaurare a monumentelor
istorice, atunci când intervențiile sunt finanțate în totalitate
sau în proporție de cel puțin 51% din fondurile alocate de
Ministerul Culturii;
m) asigurã inspecția și controlul propriu la monumentele
istorice privind starea lor de conservare și respectarea avizelor de specialitate emise, precum și controlul propriu al
șantierelor având drept obiect monumentele istorice, indiferent de regimul de proprietate și grupa monumentului istoric, de natura operațiunilor și de sursa lor de finanțare;
n) constatã contravenții și aplicã sancțiuni prin împuterniciții sãi și ia mãsurile corespunzãtoare de sesizare a
organelor de cercetare penalã în cazul infracțiunilor;
o) instituie pentru domeniul protejãrii monumentelor
istorice Registrul specialiștilor, Registrul experților și verificatorilor tehnici, precum și Registrul agenților economici
autorizați, în condițiile legii;
p) emite pentru domeniul protejãrii monumentelor istorice
atestatul de specialist, atestatul de expert și atestatul de
verificator și emite certificatul de agreare pentru verificatorii
tehnici, experții tehnici, responsabilii tehnici cu execuția,
responsabilii cu urmãrirea comportãrii construcțiilor și diriginții de specialitate atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului în conformitate cu Regulamentul
privind atestarea specialiștilor, a experților și verificatorilor
tehnici din domeniul protejãrii monumentelor istorice, aprobat prin ordin al ministrului culturii;
q) avizeazã, potrivit legii, constituirea agenților economici
care au ca obiect de activitate efectuarea de cercetãri, proiectarea și executarea de lucrãri asupra monumentelor
istorice;
r) colaboreazã cu Ministerul Educației Naționale,
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și cu
Ministerul Muncii și Protecției Sociale în organizarea și
funcționarea sistemului național de educație, pregãtire și
perfecționare a specialiștilor și meseriașilor din domeniul
protejãrii monumentelor istorice;

s) susține, în condițiile legii, programe și proiecte de
revitalizare și punere în valoare a monumentelor istorice,
hotãrãște strategii și cofinanțeazã programe și publicații
pentru animarea culturalã și stimularea interesului public
fațã de monumentele istorice;
ș) elaboreazã, împreunã cu Ministerul de Interne, normele de prevenire și stingere a incendiilor la monumente
istorice;
t) stabilește, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale,
mãsurile speciale de protecție a monumentelor istorice, în
caz de conflict armat;
ț) colaboreazã cu instituțiile culturale subordonate și cu
autoritãțile publice locale la realizarea planurilor și la luarea
mãsurilor de prevenire a distrugerilor cauzate de dezastrele
naturale;
u) instituie și controleazã amplasarea însemnului distinctiv care atestã regimul de monument istoric al unui bun
imobil, în vederea protejãrii sale în timp de pace sau conflict armat;
v) avizeazã implicarea organizațiilor neguvernamentale în
domeniul protejãrii monumentelor istorice și colaboreazã cu
acestea, în condițiile legii, la realizarea de programe și proiecte de protejare a monumentelor istorice;
w) asigurã funcționarea, logistica, secretariatul tehnic
permanent și sediul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice și al Comisiei Naționale de Arheologie;
x) colaboreazã cu organismele internaționale interesate
și participã în cooperare cu acestea la finanțarea programelor de protejare a monumentelor istorice;
y) exercitã, în numele statului, dreptul de preemțiune
asupra monumentelor istorice, în vederea protejãrii acestora, precum și asupra imobilelor din zona de protecție a
monumentelor istorice, în vederea pãstrãrii integritãții fizice
a cadrului construit și natural al monumentelor istorice;
z) instituie și acordã, la propunerea Comisiei Naționale
a Monumentelor Istorice și, dupã caz, a Comisiei Naționale
de Arheologie, titlul și statutul de ”Oraș istoric,, sau ”Sat
istoric,,, în conformitate cu prevederile normelor metodologice de clasare a monumentelor istorice.
(2) Pentru eliberarea avizelor prevãzute la alin. (1) lit. f),
g), i), j) și v) nu se percep taxe sau tarife.
(3) Pentru eliberarea atestatelor, certificatelor de agreare
și a avizelor prevãzute la alin. (1) lit. p) și q) se percep
taxe care se fac venit la bugetul de stat.
(4) Nivelurile taxelor pentru eliberarea atestatelor, a certificatelor de agreare și a avizelor sunt:
a) pentru eliberarea atestatelor prevãzute la alin. (1)
lit. p) Ñ 800.000 lei;
b) pentru eliberarea certificatelor de agreare prevãzute
la alin. (1) lit. p) Ñ 400.000 lei;
c) pentru eliberarea avizelor prevãzute la alin. (1) lit. q) Ñ
800.000 lei.
(5) Nivelurile taxelor prevãzute la alin. (4) pot fi actualizate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 30. Ñ (1) Centrul de Proiectare pentru Patrimoniul
Cultural Național se reorganizeazã în Oficiul Național al
Monumentelor Istorice, ca instituție publicã cu personalitate
juridicã în subordinea Ministerului Culturii, finanțatã din
venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat.
(2) Organizarea și funcționarea Oficiului Național al
Monumentelor Istorice se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii, în termen de
120 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
(3) Principalele atribuții ale Oficiului Național al
Monumentelor Istorice sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
a) elaborarea și actualizarea Listei monumentelor istorice și a evidenței monumentelor istorice;
b) administrarea fondurilor provenite de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Culturii cu destinația efectuãrii
lucrãrilor de intervenție asupra monumentelor istorice, cu
excepția fondurilor pentru creditele prevãzute la art. 53
alin. (3) lit. a);
c) fundamentarea științificã a deciziilor și avizelor
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice privitoare la
clasarea și evidența monumentelor istorice, la intervențiile
asupra lor, în zonele lor de protecție, precum și în zonele
protejate care conțin monumente istorice;
d) elaborarea de normative și metodologii pentru domeniul monumentelor istorice.
(4) Oficiul Național al Monumentelor Istorice gestioneazã
baza de date, arhiva, fototeca, fondul cartografic și biblioteca monumentelor istorice, realizeazã cadastrul monumentelor istorice și studii-pilot pentru monumente istorice,
editeazã Buletinul Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice, precum și alte publicații de specialitate.
(5) În realizarea atribuțiilor sale Oficiul Național al
Monumentelor Istorice poate încheia contracte de colaborare cu persoane fizice sau juridice de specialitate.
Art. 31. Ñ (1) Oficiul Național pentru Protejarea
Patrimoniului se reorganizeazã în Eforia Monumentelor
Istorice, ca instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Culturii, finanțatã din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat.
(2) Organizarea și funcționarea Eforiei Monumentelor
Istorice se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii, în termen de 120 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Principalele atribuții ale Eforiei Monumentelor Istorice
sunt:
a) fundamentarea necesarului de credite, propunerea
prioritãților și evaluarea, în conformitate cu normele elaborate de Ministerul Culturii și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, a documentațiilor prezentate de persoanele de
drept privat, în vederea obținerii de credite fãrã dobândã,
cu dobândã redusã sau cu dobânda pieței, pentru efectuarea de lucrãri de protejare la monumentele istorice
deținute;
b) gestionarea, în conformitate cu prevederile alin. (3)
lit. a), în regim extrabugetar, a sumelor provenite din aplicarea timbrului monumentelor istorice, instituit potrivit prevederilor art. 54, precum și din alte surse cu aceeași
destinație, obținute în condițiile legii; sumele încasate din
rambursãri de credite și plãți de dobânzi se utilizeazã în
sistem revolving, cu același scop;
c) administrarea, în numele Ministerului Culturii, cu toate
drepturile și obligațiile care decurg din aceasta, de monumente istorice intrate cu orice titlu în proprietatea statului,
altele decât cele administrate de instituții publice aflate în
subordinea Ministerului Culturii, în vederea protejãrii acestora; concesionarea și închirierea de monumente istorice
intrate cu orice titlu în proprietatea statului sau achiziționate
în numele statului de cãtre Ministerul Culturii;
d) editarea Revistei Monumentelor Istorice, editarea și
comercializarea de publicații privind protejarea și punerea
în valoare a monumentelor istorice;
e) realizarea de alte activitãți aducãtoare de venituri, pe
care le gestioneazã în regim extrabugetar.
Art. 32. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în
vederea protejãrii monumentelor istorice, prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii, în cadrul
direcțiilor județene pentru culturã și patrimoniul cultural

7

național se constituie serviciul monumentelor istorice, încadrat cu personal specializat în domeniu.
(2) Organizarea serviciilor monumentelor istorice se face
prin preluarea atribuțiilor și a fondului documentar din
domeniu de la oficiile județene, respectiv al municipiului
București, pentru patrimoniul cultural național.
CAPITOLUL II
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice
Art. 33. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se reorganizeazã structura și modul
de funcționare ale Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice.
(2) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã strategiile, metodologiile,
normativele și mãsurile tehnico-științifice din domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(3) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice este formatã din specialiști în domeniul protejãrii și punerii în
valoare a monumentelor istorice, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice este
compusã din 31 de membri și este condusã de un
președinte.
(5) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice
funcționeazã în conformitate cu regulamentul sãu de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al ministrului culturii.
(6) La propunerea președintelui Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice și cu aprobarea, prin vot, a membrilor acesteia sunt aleși, ca membri de onoare ai comisiei,
specialiști din țarã sau din strãinãtate, personalitãți științifice
de recunoaștere internaționalã din domeniul cercetãrii și
protejãrii monumentelor istorice.
(7) Funcționarea Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice este asiguratã de Ministerul Culturii și se finanțeazã
din fondurile bugetare aprobate Ministerului Culturii.
Art. 34. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia
Naționalã a Monumentelor Istorice emite avize și adoptã
hotãrâri, în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã și ale regulamentului sãu de organizare și
funcționare.
(2) În conformitate cu prevederile regulamentului sãu de
organizare și funcționare, atribuțiile și activitatea Comisiei
Naționale a Monumentelor Istorice se realizeazã prin lucrãri
în plen, prin lucrãri pe secțiuni de specialitate sau prin
activitatea comisiilor zonale ale monumentelor istorice.
(3) Secțiunile de specialitate ale Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice sunt conduse de un președinte de
secțiune, ales din rândul membrilor acesteia, care este de
drept vicepreședinte al Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice.
(4) Președintele Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice, împreunã cu vicepreședinții și secretarul, formeazã
Biroul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice.
(5) Deciziile plenului Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice sau ale comisiilor zonale ale monumentelor istorice,
ale secțiunilor și Biroului Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice se iau, de regulã, cu majoritate
simplã de voturi, cu excepția cazurilor prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 35. Ñ (1) Președintele Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice conduce activitatea acesteia și o
reprezintã pe plan național și internațional.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000

(2) Președintele Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice este ales prin vot secret de cãtre membrii acesteia
din rândul membrilor sãi pentru un mandat de 5 ani, care
poate fi reînnoit consecutiv o singurã datã.
(3) Propunerea Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice privind persoana președintelui acesteia se înainteazã ministrului culturii care poate sã o aprobe sau sã o
respingã, motivat, o singurã datã.
(4) În cazul în care prin votul a douã treimi din numãrul
total al membrilor Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice aceasta își susține propunerea nominalã inițialã,
este validatã prin ordin al ministrului culturii.
Art. 36. Ñ (1) Mandatul membrilor Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice este de 3 ani, cu posibilitatea de a
fi reînnoit.
(2) Primii membri ai Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice numiți dupã intrarea în vigoare a prezentei ordonanței de urgențã au mandate pentru o perioadã de un an,
2 ani și, respectiv, de 3 ani.
(3) Propunerile de noi membri se fac din rândul specialiștilor și experților din domeniul protejãrii monumentelor
istorice de cãtre:
a) Academia Românã;
b) Ministerul Culturii;
c) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
d) Ministerul Educației Naționale;
e) organizații neguvernamentale cu activitate în domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(4) Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice înainteazã lista cuprinzând membrii care își încheie mandatul
conform alin. (1), precum și lista cuprinzând persoanele
care urmeazã sã facã parte din Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice, în conformitate cu prevederile
alin. (2).
(5) Lista cuprinzând noii membri ai Comisiei Naționale
a Monumentelor Istorice se înainteazã ministrului culturii,
care o aprobã sau o poate returna, motivat, o singurã
datã, Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice.
(6) În cazul în care, prin votul a douã treimi din
numãrul total al membrilor Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice aceasta își susține lista nominalã
inițialã, ministrul valideazã, prin ordin, noii membri.
(7) La solicitarea Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice, la lucrãrile acesteia participã, cu rol consultativ,
responsabilii serviciilor de specialitate ale Ministerului
Culturii, dupã caz.
(8) Funcția de secretar al Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice este îndeplinitã de șeful compartimentului de specialitate din cadrul Ministerului Culturii.
Art. 37. Ñ (1) Comisia Naționalã a Monumentelor
Istorice are urmãtoarele atribuții principale:
a) formuleazã și avizeazã din punct de vedere științific
strategia naționalã de protejare a monumentelor istorice;
b) fundamenteazã din punct de vedere științific normele
și metodologiile din domeniul protejãrii monumentelor istorice, care se aprobã prin ordin al ministrului culturii;
c) decide clasarea și stabilirea grupelor monumentelor
istorice;
d) avizeazã din punct de vedere științific criteriile de
atestare a specialiștilor și experților din domeniul monumentelor istorice, criteriile de agreare a experților și verificatorilor tehnici atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului și criteriile de avizare a constituirii
agenților economici cu activitate în domeniul protejãrii
monumentelor istorice;

e) desemneazã reprezentanți în Consiliul științific al
Oficiului Național al Monumentelor Istorice și în Consiliul de
administrație al Eforiei Monumentelor Istorice;
f) avizeazã planurile urbanistice generale ale localitãților
care cuprind monumente istorice, planurile urbanistice
zonale ale zonelor protejate care cuprind monumente istorice, precum și regulamentele de construire aferente acestora, iar în absența unor astfel de documentații de
urbanism și amenajare a teritoriului aprobate, planurile
urbanistice de detaliu care au drept obiect monumentele
istorice sau imobilele din zona lor de protecție;
g) avizeazã studiile de fundamentare istoricã și din
domeniul monumentelor istorice, care urmãresc definirea,
instituirea și delimitarea zonelor protejate de patrimoniu
construit, precum și reglementãrile generale de amenajare
a teritoriului acestora;
h) avizeazã documentațiile tehnice privind intervențiile
asupra monumentelor istorice;
i) avizeazã documentațiile tehnice privind intervențiile
asupra imobilelor din zonele de protecție a monumentelor
istorice, în cazurile în care pentru aceste zone nu existã
un regulament urbanistic avizat și aprobat conform legii;
j) formuleazã prioritãțile lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice în vederea fundamentãrii sumelor necesare ce urmeazã sã fie alocate în acest scop de la
bugetul de stat, examineazã și avizeazã prioritãțile de
finanțare din fondurile aprobate prin buget, precum și modificãrile survenite în alocarea lor pe parcursul anului bugetar;
k) avizeazã propunerile de achiziții de monumente istorice, ce se realizeazã prin Ministerul Culturii;
l) avizeazã contractele Oficiului Național al
Monumentelor Istorice privind intervențiile asupra monumentelor istorice;
m) propune monumente istorice pentru Lista patrimoniului cultural și natural mondial, precum și pentru Lista patrimoniului mondial în pericol, elaborate de UNESCO;
n) controleazã aplicarea deciziilor sale, luate în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, de
cãtre Oficiul Național al Monumentelor Istorice, Eforia
Monumentelor Istorice și de direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural național;
o) sesizeazã organele competente pentru aplicarea de
sancțiuni și luarea de mãsuri de protejare ca urmare a
constatãrilor controalelor efectuate de cãtre membrii sãi,
potrivit procedurilor stabilite de prezenta ordonanțã de
urgențã și regulamentului sãu de organizare și funcționare;
p) analizeazã contestațiile și sesizãrile legate de activitatea de protejare a monumentelor istorice;
r) avizeazã programele de pregãtire a specialiștilor și
planurile de învãțãmânt și specializare în domeniul protejãrii
monumentelor istorice;
s) reprezintã România în cadrul organismelor
internaționale de specialitate similare.
(2) Atribuțiile Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice
menționate la alin. (1) lit. d), f), g), h), i), n) și o) pot fi
delegate secțiunilor sau comisiilor zonale ale monumentelor
istorice în condițiile stabilite de Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei Naționale a Monumentelor
Istorice.
Art. 38. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se
înființeazã comisiile zonale ale monumentelor istorice ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
organisme științifice în teritoriu ale Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice.
(2) Numãrul, teritoriul de competențã, organizarea și
funcționarea comisiilor zonale ale monumentelor istorice
sunt stabilite prin ordin al ministrului culturii.
Art. 39. Ñ În domeniul protejãrii monumentelor istorice
proprietarii acestora au obligații și beneficiazã de drepturile
stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã și prin alte
acte normative; aceste drepturi pot fi cesionate de proprietari deținãtorilor cu orice titlu ai monumentelor istorice.

TITLUL IV
Responsabilitãțile proprietarilor
de monumente istorice și ale autoritãților
administrației publice locale
CAPITOLUL I
Obligațiile și drepturile proprietarilor de monumente
istorice
Art. 40. Ñ (1) În scopul protejãrii monumentelor istorice
proprietarii și titularii de alte drepturi reale asupra monumentelor istorice sunt obligați:
a) sã întreținã, sã foloseascã și sã exploateze imobilul
numai cu respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã și a ”Obligației privind folosința monumentului istoric,,, conform art. 17;
b) sã asigure paza monumentelor istorice și sã ia
mãsuri pentru apãrarea împotriva incendiilor;
c) sã înștiințeze în scris direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural național sau primarul orașului ori
al comunei respective, în termen de 5 zile de la constatare, despre orice modificãri sau degradãri în starea fizicã
a monumentelor istorice deținute și aflate în teritoriul unitãții
administrativ-teritoriale;
d) sã înștiințeze în scris direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural național sau primarul orașului ori
al comunei respective, în termen de 5 zile de la constatare, despre descoperirea întâmplãtoare a oricãror construcții, elemente de construcții, a unor piese de inventar
fix ori mobil sau a unui vestigiu arheologic necunoscut
anterior; pânã la sosirea delegatului instituției de specialitate, dar nu mai mult de 15 zile, proprietarul este obligat
sã asigure pãstrarea descoperirilor;
e) sã permitã accesul specialiștilor desemnați de
direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul cultural
național, în vederea constatãrii stãrii de conservare sau
pentru efectuarea de cercetãri, inclusiv arheologice, și de
expertizare a monumentelor istorice; în cazul proprietarilor
persoane fizice accesul va fi posibil numai cu acordul
acestora;
f) în cazul în care solicitã descãrcarea imobilului de sarcinã arheologicã, sã finanțeze sãpãtura și cercetarea
arheologicã aferentã;
g) sã obținã avizele prevãzute de lege pentru toate
intervențiile prevãzute la art. 23;
h) sã asigure efectuarea lucrãrilor de conservare, consolidare, restaurare, precum și a oricãror alte lucrãri, conform prevederilor legale, numai cu persoane fizice sau
juridice atestate în acest sens și sã prevadã în contracte
obligativitatea respectãrii tuturor condițiilor și termenelor de
execuție cuprinse în avizul de specialitate;
i) sã respecte toate condițiile și termenele de execuție
cuprinse în avizul de specialitate atunci când executã ei
înșiși lucrãri de întreținere curentã, precum și orice alte

9

intervenții, conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã;
j) sã permitã, pe baza prevederilor contractuale, executarea intervențiilor asupra monumentelor istorice deținute, în
cazul în care acestea sunt inițiate și finanțate de persoane
juridice abilitate în condițiile prezentei ordonanțe de
urgențã;
k) sã permitã montarea și sã întreținã însemnul și sigla
”Monument istoric,,;
l) sã comunice și sã obținã avizul direcției județene
pentru culturã și patrimoniul cultural național pentru programul, capacitatea de vizitare și condițiile oferite vizitatorilor
în cazul în care, din proprie inițiativã, proprietarii pun
monumentele istorice la dispoziție publicului pentru vizitare
sau pentru alte activitãți.
(2) În cazul în care în îndeplinirea obligațiilor prevãzute
la alin. (1) lit. e) proprietarii monumentelor istorice constatã
producerea unor pagube, aceștia au dreptul la o justã
despãgubire, ce intrã în sarcina instituțiilor care au realizat
cercetarea sau expertizarea, în termen de 60 de zile de la
încheierea acestor acțiuni.
(3) În situația înstrãinãrii, închirierii sau concesionãrii
imobilelor, monumente istorice, proprietarii acestora au
urmãtoarele obligații și drepturi:
a) sã notifice viitorului proprietar, chiriaș sau concesionar regimul juridic al monumentului istoric pe care îl dețin
și ”Obligația privind folosința monumentului istoric,,;
b) sã solicite direcției județene pentru culturã și patrimoniul cultural național pe teritoriul unitãții administrativ-teritoriale unde se aflã respectivul monument istoric, eliberarea
neîntârziatã a ”Obligației privind folosința monumentului
istoric,,, în cazul în care aceasta nu este elaboratã;
c) sã înștiințeze în scris prefectul județului despre
intenția de a înstrãina monumentul istoric în cazul în care
monumentul istoric este clasat în grupa A, sau, dupã caz,
primarul localitãții în care se aflã amplasat monumentul
istoric, în cazul în care acesta este clasat în grupa B, în
vederea exercitãrii dreptului de preemțiune al statului sau,
respectiv, al unitãții administrativ-teritoriale, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã;
d) sã înștiințeze în scris direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural național cu privire la schimbarea
proprietarului sau a administratorului, în termen de 15 zile
de la data legalizãrii actelor de înstrãinare, cesiune sau
partajare.
Art. 41. Ñ (1) Pentru protejarea monumentelor istorice
aflate în proprietatea privatã a persoanelor fizice sau juridice statul ori autoritãțile administrației publice locale, dupã
caz, sunt obligate sã asigure, la cererea proprietarilor, cu
titlu gratuit, sprijin științific, tehnic și de specialitate, în
condițiile legii.
(2) Sprijinul prevãzut la alin. (1) se oferã pe baza convențiilor încheiate între pãrți, care stipuleazã condițiile de
acordare, utilizare și de retragere a acestuia.
(3) Sprijinul statului este acordat prin intermediul
Ministerului Culturii.
(4) Asistența științificã se realizeazã prin acces la evidențele de specialitate privind monumentele istorice
deținute, prin consultanțã, elaborarea de cercetãri, studii și
expertize.
(5) Sprijinul tehnic constã în expertizarea de specialitate,
elaborarea de documentații și asistențã de profil pe
parcursul executãrii lucrãrilor de intervenții asupra monumentelor istorice.
(6) Sprijinul științific și tehnic este asigurat de
instituțiile abilitate prin prezenta ordonanțã de urgențã, în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000

conformitate cu prioritãțile stabilite în strategia naționalã de
protejare a monumentelor istorice.
(7) Proprietarii în cauzã au dreptul sã cunoascã modul
în care s-au utilizat sumele provenite de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale pentru lucrãrile privind protejarea
monumentelor istorice deținute.
(8) În cazul în care statul sau autoritãțile publice locale
acordã sprijin material, acesta constã în furnizarea de
materiale de construcții, echipamente, instalații și utilaje
pentru executarea lucrãrilor de intervenții asupra monumentelor istorice.
(9) În cazul în care statul sau autoritãțile publice locale
acordã sprijin financiar, acesta constã în acoperirea parțialã
sau totalã a costurilor studiilor și documentațiilor tehnice,
precum și ale lucrãrilor de intervenție asupra monumentelor
istorice. Sprijinul financiar poate fi acordat și sub formã de
credite, potrivit art. 31 alin. (3) lit. a).
Art. 42. Ñ (1) Contribuția financiarã a statului, constând
din sume alocate prin bugetul Ministerului Culturii cu destinația protejãrii monumentelor istorice, poate sã acopere în
întregime sau, respectiv, parțial costul lucrãrilor de protejare pentru monumente istorice, în funcție de grupa în care
acestea sunt înscrise în Lista monumentelor istorice.
(2) Contribuția financiarã a consiliilor județene, municipale, orãșenești și comunale, dupã caz, poate sã acopere
integral costul lucrãrilor de intervenție asupra monumentelor
istorice care fac parte din grupa B, precum și, individual
sau cumulat, costul lucrãrilor de protejare a monumentelor
istorice care fac parte din grupa A, aflate pe teritoriul
unitãții administrativ-teritoriale.
(3) Contribuția financiarã a statului și a autoritãților
administrației publice locale poate fi asiguratã prin cofinanțare, precum și în parteneriat, inclusiv cu proprietarul ori
cu alte persoane fizice sau juridice.
(4) Procedurile și condițiile pe care trebuie sã le respecte proprietarul, altul decât statul, municipiul, orașul sau
comuna, pentru obținerea contribuțiilor prevãzute la alin. (1)
și (2) sunt stabilite prin norme metodologice aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și
a Ministerului Funcției Publice, în termen de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(5) În situațiile și în condițiile prevãzute la alin. (4), la
data alocãrii sprijinului financiar și în cuantumul contribuției
statului sau a autoritãților administrației publice locale, asupra imobilului monument istoric în cauzã se constituie o
garanție imobiliarã pentru o perioadã de 10 ani în favoarea
statului sau, respectiv, a unitãților administrativ-teritoriale.
(6) Garanția imobiliarã prevãzutã la alin. (5) se recupereazã în totalitate de la beneficiarul contribuției statului sau,
dupã caz, a autoritãților administrației publice locale,
împreunã cu dobânzile aferente, în situația în care bunul
în cauzã a fost înstrãinat de proprietar altei persoane decât
statul sau autoritatea administrației publice locale înainte de
împlinirea termenului de 10 ani de la constituirea garanției
imobiliare.
(7) Constituirea garanției imobiliare în favoarea statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale este scutitã de taxa
de timbru.
(8) La data împlinirii termenului de 10 ani garanția imobiliarã instituitã asupra imobilului se stinge de drept.
Art. 43. Ñ Pentru stimularea protejãrii monumentelor
istorice proprietarii persoane fizice, care realizeazã pe cheltuialã proprie, integral sau parțial, lucrãri de întreținere,
reparare, conservare, consolidare, restaurare, punere în
valoare, precum și acțiuni de animare culturalã, beneficiazã, în condițiile legii, de reducerea de pânã la 50% a
cuantumurilor impozitelor și taxelor cuvenite bugetelor
locale.

Art. 44. Ñ (1) Proprietarii de monumente istorice sunt
scutiți în totalitate de plata impozitului pe clãdirile care sunt
monumente istorice, cu excepția spațiilor în care se
desfãșoarã activitãți economice sau comerciale, potrivit
legii.
(2) Pentru suprafața ocupatã la sol de construcțiile care
sunt monumente istorice nu se plãtește impozitul pe teren.
(3) Potrivit legii, consiliile locale pot reduce impozitul pe
suprafețele neconstruite din terenurile cu regim de monument istoric în funcție de suprafața afectatã și de perioada
punerii monumentelor istorice la dispoziție publicului pentru
vizitare.
Art. 45. Ñ (1) Este exoneratã de plata taxelor de timbru persoana fizicã sau juridicã ce dobândește prin
moștenire un bun imobil clasat ca monument istoric, utilizat
în scopul locuirii sau pentru activitãți necomerciale, și care
se angajeazã în scris, la direcția județeanã pentru culturã
și patrimoniul cultural național în a cãrei razã teritorialã de
competențã se aflã bunul imobil în cauzã, sã execute, în
termen de 12 luni, lucrãrile de restaurare și consolidare
stabilite prin documentație tehnicã aprobatã și avizatã în
condițiile legii.
(2) În situații justificate și cu avizul direcției județene
pentru culturã și patrimoniul cultural național acest termen
poate fi prelungit o singurã datã cu încã 12 luni.
(3) În condițiile neîndeplinirii obligațiilor menționate la
alin. (1) și asumate de proprietar la dobândirea bunului,
precum și în cazul înstrãinãrii bunului, înaintea efectuãrii
sau încheierii lucrãrilor de consolidare sau restaurare, taxa
de timbru se recupereazã prin direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar de stat, pe baza notei de
constatare a direcției județene pentru culturã și patrimoniul
cultural național.
(4) Prevederile alin. (1)Ð(3) se aplicã și celor care
dobândesc prin donație un bun imobil clasat ca monument
istoric.
(5) Înstrãinarea cu titlu gratuit sau oneros cãtre stat ori
cãtre unitãțile administrativ-teritoriale a monumentelor istorice este scutitã de plata taxelor de timbru.
Art. 46. Ñ Proprietarii de monumente istorice sunt
scutiți de plata taxei de autorizare a oricãrei intervenții asupra monumentelor istorice deținute, în cazul în care utilizeazã bunul imobil numai pentru activitãți necomerciale
sau, în mod direct, numai pentru locuire.
Art. 47. Ñ În condițiile legii beneficiazã, de prevederile
art. 46 și proprietarii imobilelor din zona de protecție a
monumentelor istorice pentru lucrãrile pe care le finanțeazã
și care sunt necesare în vederea pãstrãrii integritãții fizice
și a cadrului construit sau natural al monumentelor istorice,
astfel cum sunt ele reglementate prin documentația de
urbanism sau de amenajare a teritoriului, aprobatã pentru
zona de protecție respectivã, sau prin avizul direcției
județene pentru culturã și patrimoniul cultural național.
CAPITOLUL II
Atribuțiile autoritãților administrației publice locale
Art. 48. Ñ (1) În vederea protejãrii monumentelor istorice și a respectãrii prevederilor legale în acest domeniu,
autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele
atribuții principale:
a) coopereazã cu organismele de specialitate și cu
instituțiile publice cu responsabilitãți în domeniul protejãrii
monumentelor istorice și asigurã punerea în aplicare și respectarea deciziilor acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
b) asigurã protejarea monumentelor istorice aflate în
domeniul public sau privat al municipiului, respectiv al
orașului sau comunei, precum și protejarea monumentelor
istorice abandonate sau aflate în litigiu, alocând în acest
scop resurse financiare;
c) coopereazã cu ceilalți proprietari sau administratori de
monumente istorice;
d) se pot asocia între ele, precum și cu persoane fizice
sau juridice pentru realizarea unor lucrãri de protejare a
monumentelor istorice și pot înființa în acest scop instituții
și servicii publice de interes local;
e) participã, în condițiile legii, la finanțarea din bugetele
proprii a lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice,
prevãzând distinct sumele necesare în acest scop în bugetele pe care le administreazã;
f) cuprind în programele de dezvoltare economicosocialã și urbanisticã, respectiv de amenajare a teritoriului,
obiective specifice privind protejarea monumentelor istorice,
elaboreazã, actualizeazã și aprobã documentațiile de amenajare a teritoriului și urbanism privind monumentele istorice sau zonele protejate care conțin monumente istorice;
g) iau mãsurile tehnice și administrative necesare în
vederea prevenirii degradãrii monumentelor istorice;
h) prevãd în structura aparatului propriu compartimente
specializate sau, dupã caz, posturi ori sarcini de serviciu
precise în domeniul protejãrii monumentelor istorice.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
sã realizeze studiile de fundamentare, delimitare și instituire
a zonelor protejate care conțin monumente istorice numai
cu personal de specialitate atestat.
Art. 49. Ñ Pentru protejarea monumentelor istorice
aflate în raza de competențã a unitãții administrativ-teritoriale, consiliile locale au urmãtoarele atribuții:
a) colaboreazã în permanențã cu direcția județeanã
pentru culturã și patrimoniul cultural național, furnizând
acesteia toate informațiile actualizate din domeniul protejãrii
monumentelor istorice;
b) asigurã, în vederea întocmirii sau modificãrii planurilor
urbanistice generale sau a planurilor urbanistice zonale,
elaborarea documentației pentru delimitarea zonelor construite protejate care conțin monumente istorice;
c) elaboreazã sau aprobã regulamentele de urbanism
pentru aceste zone protejate pe baza avizului Comisiei
Naționale a Monumentelor Istorice sau al comisiei zonale a
monumentelor istorice, dupã caz;
d) prevãd în bugetele proprii, în termen de 12 luni de
la clasarea siturilor ca monumente istorice, fondurile necesare pentru elaborarea documentațiilor aferente de urbanism și amenajare a teritoriului;
e) asigurã elaborarea și aprobã programe speciale de
prevenire a degradãrii monumentelor istorice din municipiul,
orașul sau comuna respectivã, cu respectarea avizului
Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice sau al comisiei
zonale a monumentelor istorice, dupã caz;
f) la solicitarea direcției județene pentru culturã și patrimoniul cultural național, acestea împreunã cu organele de
poliție iau mãsura interzicerii circulației cu vehicule grele și
a transportului de materiale explozive în zona de protecție
a monumentelor istorice;
g) colaboreazã cu compartimentele specializate ale altor
autoritãți ale administrației publice locale, în cazul în care
monumentele istorice se aflã pe teritoriul mai multor unitãți
administrativ-teritoriale.
Art. 50. Ñ Primarul are urmãtoarele atribuții specifice:
a) la autorizarea lucrãrilor asupra monumentelor istorice
și asupra imobilelor situate în zona lor de protecție, res-

11

pectiv la eliberarea pentru acestea a autorizației de
funcționare, verificã existența tuturor avizelor de specialitate
în domeniul monumentelor istorice și conformitatea autorizației cu prevederile acestora, precum și a îndeplinirii prevederilor cuprinse în ”Obligația privind folosința
monumentului istoric,,, conform prevederilor legale, și asigurã menționarea în autorizație a tuturor condițiilor
conținute în avize;
b) ia mãsuri ca pentru autorizarea construirii documentațiile tehnice ce se referã la intervenții asupra monumentelor istorice sã fie prioritar analizate;
c) emite neîntârziat autorizația de construire, în conformitate cu avizul Ministerului Culturii, în vederea executãrii
lucrãrilor provizorii urgente de consolidare temporarã și de
punere în siguranțã a monumentelor istorice; valabilitatea
autorizației de construire provizorie este de 6 luni, poate fi
prelungitã o singurã datã cu încã 6 luni și înceteazã o
datã cu eliberarea unei autorizații de construire sau de
desființare definitivã;
d) dispune oprirea oricãror lucrãri de construire sau de
desființare, în situația descoperirii de vestigii arheologice,
hotãrãște și, dupã caz, organizeazã paza acestora și
anunțã în cel mai scurt timp direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural național;
e) asigurã prin aparatul propriu de specialitate și în
colaborare cu direcția județeanã pentru culturã și patrimoniul cultural național aplicarea însemnelor distinctive și a
siglelor de monumente istorice și controleazã întreținerea
lor de cãtre proprietar;
f) asigurã prin intermediul gardienilor publici paza și protecția monumentelor istorice aflate în domeniul public și privat al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, precum
și a monumentelor istorice abandonate sau aflate în litigiu,
semnalând de urgențã direcției județene pentru culturã și
patrimoniul cultural național orice nerespectare a legii;
g) asigurã, împreunã cu serviciile publice de pompieri,
acțiuni de prevenire și stingere a incendiilor la monumente
istorice.
Art. 51. Ñ Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București au urmãtoarele atribuții:
a) coopereazã cu direcțiile județene pentru culturã și
patrimoniul cultural național, asigurând comunicarea tuturor
informațiilor referitoare la monumente istorice aflate în teritoriul lor administrativ de competențã și faciliteazã comunicarea dintre direcțiile județene pentru culturã și patrimoniul
cultural național și consiliile locale ale orașelor și comunelor din teritoriul județului, respectiv ale sectoarelor, în cazul
municipiului București;
b) inițiazã, numai cu avizul obligatoriu al comisiei zonale
a monumentelor istorice, procedura de expropriere pentru
cauzã de utilitate publicã în vederea protejãrii unor monumente istorice înscrise în Lista monumentelor istorice în
grupa B, în situațiile și cu respectarea condițiilor prevãzute
de lege;
c) sprijinã și îndrumã activitatea consiliilor locale ale
comunelor sau ale orașelor care nu au organizate servicii
în domeniu sau posturi specializate în aparatul propriu pentru protejarea monumentelor istorice înscrise în Lista monumentelor istorice în grupa B și aflate pe teritoriul
administrativ al acestora.

TITLUL V
Finanțarea protejãrii monumentelor istorice
Art. 52. Ñ (1) Finanțarea protejãrii monumentelor istorice se realizeazã prin bugetul de stat, prin bugetele locale,
precum și de cãtre proprietarii sau administratorii monumentelor istorice ori prin cofinanțare publicã și privatã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000

(2) Lucrãrile de proiectare și de execuție care se efectueazã la monumente istorice și care sunt finanțate din
fonduri publice sunt supuse regimului general de atribuire a
lucrãrilor publice, de proiectare și execuție, potrivit legii
achizițiilor publice.
Art. 53. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
sunt obligate sã prevadã în bugetele proprii fondurile necesare în vederea protejãrii monumentelor istorice aflate în
proprietate publicã de interes local.
(2) Autoritãțile publice centrale prevãd în bugetele proprii
fondurile aprobate prin bugetul de stat pentru protejarea
monumentelor istorice aflate în proprietate publicã și în
administrarea acestora.
(3) În bugetul Ministerului Culturii se prevãd:
a) credite bugetare necesare pentru monumentele istorice aflate în administrarea Eforiei Monumentelor Istorice;
b) credite bugetare necesare în vederea finanțãrii sau
cofinanțãrii lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice
aflate în proprietate publicã;
c) credite bugetare necesare în vederea finanțãrii sau
cofinanțãrii lucrãrilor de protejare a monumentelor istorice
aflate în proprietate privatã.
Art. 54. Ñ (1) Se instituie timbrul monumentelor istorice,
care este administrat în condițiile legii de Ministerul Culturii,
prin Eforia Monumentelor Istorice.
(2) Valoarea, modalitãțile de percepere, de încasare,
virare, utilizare și evidențiere a sumelor rezultate din aplicarea timbrului monumentelor istorice se stabilesc prin
norme metodologice elaborate de Ministerul Culturii, avizate
de Ministerul Finanțelor și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) timbrul monumentelor istorice se aplicã asupra:
a) cãrților poștale ilustrate comercializate în România,
reprezentând monumente istorice individualizate sau în
ansambluri, prin imagini fotografice ori reprezentãri grafice
de interior sau exterior;
b) ghidurilor turistice comercializate în România și care
prezintã teritoriul românesc cu localizarea monumentelor
istorice de interes turistic;
c) casetelor video și compact discurilor comercializate în
România și care prezintã monumente istorice;
d) biletelor de intrare, inclusiv taxelor de fotografiere sau
filmare, pentru monumentele istorice puse la dispoziție
publicului, în totalitate sau în parte, prin lucrãri finanțate de
la bugetul de stat sau al autoritãților administrației publice
locale;
e) biletelor de intrare la manifestãrile culturale și sportive desfãșurate în acele monumente și situri istorice care
au fost protejate și puse la dispoziție publicului pentru vizitare prin fonduri de la bugetul de stat sau al autoritãților
administrației publice locale.
(4) Timbrul monumentelor istorice se percepe de la editorii cãrților poștale ilustrate, ghidurilor turistice, casetelor
video, compact discurilor, dupã caz, sau de la proprietarii
sau administratorii monumentelor istorice, care realizeazã
venituri din activitãțile menționate la alin. (3).
Art. 55. Ñ Fondurile obținute din aplicarea timbrului
monumentelor istorice se utilizeazã de cãtre Eforia
Monumentelor Istorice în mod exclusiv pentru:
a) acordarea de credite în condițiile art. 31 alin. 3 lit. a)
și b), cu prioritate pentru proprietarii sau administratorii
care pun la dispoziție publicului monumentele istorice pentru vizitare și pentru programe de animare culturalã;
b) finanțarea unor lucrãri necesare în vederea pregãtirii
pentru vizitare, precum și pentru realizarea unor lucrãri sau
programe de animare culturalã a monumentelor istorice;

c) organizarea de manifestãri culturale, științifice și de
popularizare a monumentelor istorice, în cooperare cu proprietarii sau cu administratorii lor.

TITLUL VI
Sancțiuni
Art. 56. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã, materialã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã.
Art. 57. Ñ (1) Desființarea, distrugerea parțialã sau
degradarea monumentelor istorice constituie infracțiune și
se sancționeazã conform legii penale.
(2) În cazul degradãrii monumentelor istorice, se poate
aplica și mãsura corelativã a obligãrii fãptuitorului la restaurarea pãrților de moment istoric pe care l-a degradat,
pe baza avizului organismelor de specialitate prevãzute în
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 58. Ñ (1) Constituie contravenții la regimul de protecție a monumentelor istorice urmãtoarele fapte, dacã nu
au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) declanșarea procedurii de expropriere a monumentelor istorice fãrã avizul Ministerului Culturii;
b) modificarea, desființarea sau strãmutarea unui imobil
fãrã avizul Ministerului Culturii, dupã declanșarea procedurii
de clasare;
c) încãlcarea de cãtre proprietar a obligațiilor prevãzute
la art. 40 din prezenta ordonanțã de urgențã;
d) neaplicarea și nevirarea timbrului monumentelor istorice, în condițiile prevãzute la art. 54 din prezenta ordonanțã de urgențã;
e) încãlcarea prevederilor art. 63 de cãtre proprietar sau
de cãtre titularul dreptului de administrare a imobilelor
menționate în acesta.
(2) Contravențiile prevãzute la lit. b) se sancționeazã cu
amendã de la 10 milioane lei la 50 milioane lei, iar cele
de la lit. a), c), d), și e) se sancționeazã cu amendã de
la 3 milioane lei la 30 milioane lei.
Art. 59. Ñ (1) Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de specialiștii direcțiilor județene pentru culturã și
patrimoniul cultural național, de împuterniciții Ministerului
Culturii, de inspectorii teritoriali ai Inspecției de Stat în
Construcții, Urbanism și Amenajarea Teritoriului sau de
inspectorii Ministerului Finanțelor, dupã caz.
(2) Pentru contravențiile prevãzute la art. 58 alin. (1)
lit. b) și c) constatarea și aplicarea amenzii se pot face și
de cãtre primar, președintele consiliului județean și împuterniciții acestora sau de cãtre organele de poliție, dupã
caz.
Art. 60. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 58 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

TITLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 61. Ñ Pânã la instituirea zonei de protecție a
fiecãrui monument istoric conform art. 9 se considerã zonã
de protecție suprafața delimitatã cu o razã de 100 m în
localitãți urbane, 200 m în localitãți rurale și 500 m în
afara localitãților, mãsurați de la limita exterioarã, de jur
împrejurul monumentului istoric.
Art. 62. Ñ (1) Lista monumentelor, ansamblurilor și siturile istorice, aprobatã de Comisia Naționalã a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
Monumentelor, Ansamblurilor și Siturilor Istorice, în
1991Ð1992, rãmâne în vigoare și produce efecte ca atare
timp de maximum 3 ani de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã, perioadã în care aceasta
va fi reactualizatã conform art. 3, 8 și 22.
(2) În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã direcțiile județene pentru
culturã și patrimoniul cultural național sunt obligate sã
încunoștințeze în scris proprietarii sau titularii de drepturi
reale asupra monumentelor istorice despre obligațiile ce le
revin prin lege, ca urmare a regimului juridic special al
bunurilor imobile în cauzã.
Art. 63. Ñ Înstrãinarea cu orice titlu a unui monument
istoric se face numai dupã emiterea, în condițiile legii,
cãtre proprietar a ”Obligației privind folosința monumentului
istoric,,; proprietarii de construcții și de terenuri clasate ca
monument istoric, iar pentru imobilele care fac obiectul
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, titularii dreptului de administrare, și care nu
dispun la data înstrãinãrii de ”Obligația privind folosința
monumentului istoric,,, sunt obligați sã solicite emiterea sa
ori, pânã la aprobarea metodologiei prevãzute la art. 17
alin. (3) din prezenta ordonanțã de urgențã, sã obținã avizul de folosințã de la direcția județeanã pentru culturã și
patrimoniul cultural.
Art. 64. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã orice prevederi contrare se abrogã.
Art. 65. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã art. 10 alin. 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
29 noiembrie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:
”Sunt, de asemenea, exceptate de la vânzare locuințele
care au avut destinația de case de oaspeți, de protocol,
precum și cele folosite ca reședințe pentru foștii și actualii
demnitari.,,
Art. 66. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Legea nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 22 iulie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

13

1. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
”Taxa pentru șederea în stațiunile turistice și în sate și
orașe istorice,,
2. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Pentru șederea pe o duratã mai mare de
48 de ore în stațiunile turistice, în satele sau în orașele
istorice declarate conform legii, consiliile locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, dupã caz, stabilesc taxa pentru șederea în respectivele stațiuni turistice ori în sate sau
orașe istorice.
Taxa pentru șederea în stațiunile turistice ori în satele
sau orașele istorice se plãtește de persoanele fizice în
vârstã de peste 18 ani.,,
3. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Persoanele care au domiciliul în aceste
localitãți, cele aflate în deplasare în interesul servicului,
turiștii cazați la cabanele turistice aflate în afara stațiunilor
turistice ori a satelor sau orașelor istorice, persoanele cu
handicap, pensionarii de orice fel, elevii și studenții sunt
scutiți de plata taxei pentru șederea în stațiunile turistice
ori în satele sau orașele istorice.,,
4. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Taxa pentru șederea în stațiunile turistice
ori în satele sau orașele istorice se încaseazã de persoanele juridice prin intermediul cãrora se realizeazã cazarea
sau se face tratamentul balnear, o datã cu luarea în evidențã a turiștilor, și se varsã la bugetul consiliului local în
termen de 10 zile de la aceastã datã.,,
5. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ În cazul în care taxa pentru ședere în
stațiunile turistice ori în satele sau orașele istorice este
inclusã în chitanța sau în costul biletului de odihnã și tratament, persoanele juridice prevãzute la art. 40 vor vãrsa
la bugetul consiliului local suma aferentã acesteia, recuperatã de la agențiile de turism prin intermediul cãrora a fost
valorificatã chitanța sau biletul de odihnã și tratament, în
termen de 10 zile de la luarea în evidențã a turiștilor.,,
Art. 67. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 25 ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 228.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. I (2, 6), II (6) și III (6) la Hotãrârea Guvernului nr. 718/2000
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți naționale,
societãți comerciale și institute naționale de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale din sectorul minier și pentru Societatea Comercialã
”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 10 alin. 1 și 2 și ale art. 15 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 155/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Anexele nr. I (2, 6), II (6) și III (6)
la Hotãrârea Guvernului nr. 718/2000 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor
societãți naționale, societãți comerciale și institute naționale
de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a

transferurilor pentru societãțile comerciale din sectorul
minier și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. I
(1, 2), II și III la prezenta hotãrâre.
(2) Anexele nr. I (1, 2), II și III se vor transmite
Ministerului Industriei și Comerțului și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 1.160.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor la Hotãrârea Guvernului nr. 717/2000 privind aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale regiilor autonome, companiilor și societãților naționale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, prevãzute
în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri
pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile
naționale și în unele societãți comerciale cu capital majoritar de stat, în anul 2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 10 alin. (1) și (2) și ale art. 15 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 155/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Anexele nr. I (1Ñ4; 6; 7; 15Ñ19;
21Ñ23), nr. II (19; 21Ñ23), nr. III (18; 19; 21Ñ23) și nr. IV
la Hotãrârea Guvernului nr. 717/2000 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale regiilor
autonome, companiilor și societãților naționale aflate sub

autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului, prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000
societãți comerciale cu capital majoritar de stat, în anul
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se înlocuiesc cu anexele nr. I (1Ñ14), nr. II (11Ñ14),
nr. III (10Ñ14) și nr. IV la prezenta hotãrâre.

15

(2) Anexele nr. I (1Ñ14), nr. II (11Ñ14), nr. III (10Ñ14)
și nr. IV fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se
vor transmite Ministerului Industriei și Comerțului și
Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 1.161.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. I (3) la Hotãrârea Guvernului nr. 717/2000
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale regiilor autonome,
companiilor și societãților naționale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Comerțului, prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei salariale
și financiare în regiile autonome, societãțile și companiile naționale și în unele societãți comerciale
cu capital majoritar de stat, în anul 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 10 alin. (1) și (2) și ale art. 15 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 155/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ (1) Anexa nr. I (3) la Hotãrârea
Guvernului nr. 717/2000 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale regiilor autonome,
companiilor și societãților naționale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului,
prevãzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 58/2000 privind unele mãsuri pentru întãrirea

disciplinei salariale și financiare în regiile autonome,
societãțile și companiile naționale și în unele societãți
comerciale cu capital majoritar de stat, în anul 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
(2) Anexa se va transmite Ministerului Industriei și
Comerțului și Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 1.162.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 616/30.XI.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

ORDIN
privind aprobarea normelor de prevenire și stingere a incendiilor specifice sectoarelor
din domeniul de competențã al Ministerului Agriculturii și Alimentației, ediția 2000
Ministrul agriculturii și alimentației,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997, privind apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 212/1997,
în conformitate cu prevederile actelor normative care reglementeazã activitatea de prevenire și stingere a incendiilor,
ținând seama de Avizul Inspectoratului General al Corpului Pompierilor Militari nr. 13 din 23 iunie 2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 6/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Alimentației,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de prevenire și stingere a
incendiilor specifice activitãților din sectoarele agricole*) și
Normele de prevenire și stingere a incendiilor specifice activitãților din sectoarele alimentare*).
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea Ordinul ministrului
agriculturii nr. 15 din 10 februarie 1987 și Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 30 din 18 mai 1993, privind
normele de prevenire și stingere a incendiilor.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii.
Art. 4. Ñ Corpul de control și inspecții și direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
București, 10 iulie 2000.
Nr. 121.
* Normele vor fi puse la dispoziție celor interesați de Ministerul Agriculturii și Alimentației.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616/30.XI.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

