PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 622

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 noiembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 40 din 7 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Lucian
Orãșel pentru funcția de Președinte al României.......
Hotãrârea nr. 44 din 7 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României ..............

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð4

1.090. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Criteriilor de
mãsurare, clasificare și marcare a lemnului în

5Ð6

stare brutã .................................................................

CURÞII

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 40
din 7 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Lucian Orãșel
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 31 octombrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii,
Contestația înregistratã la nr. 255 din 31 octombrie 2000,
formulatã de doamna Veronica Nanu. Contestația privește
înregistrarea candidaturilor domnilor Lucian Orãșel și PaulPhilippe Hohenzollern pentru funcția de Președinte al

României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã
obiectul Dosarului nr. 346D/2000.
De asemenea, la data de 3 noiembrie 2000 Biroul
Electoral Central a înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, Contestația înregistratã la nr. 320 din
2 noiembrie 2000, formulatã de doamna Veronica Gîndac
și care formeazã obiectul Dosarului nr. 362D/2000.
Tot astfel, la data de 5 noiembrie 2000 Biroul Electoral
Central a înaintat Curții Constituționale, în vederea
soluționãrii, și Contestația înregistratã la nr. 330 din
3 noiembrie 2000, formulatã de domnul Ilie Mircea Rai și
care formeazã obiectul Dosarului nr. 372D/2000.
În sfârșit, la data de 6 noiembrie 2000 Biroul Electoral
Central a înaintat Curții Constituționale, în vederea
soluționãrii, Contestația înregistratã la nr. 367 din 5 noiembrie 2000, formulatã de domnul Adrian-Alexandru Niculescu
și care formeazã obiectul Dosarului nr. 382D/2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.XI.2000

Contestațiile formulate în dosarele nr. 362D/2000,
nr. 372D/2000 și nr. 382D/2000 privesc exclusiv înregistrarea candidaturii domnului Lucian Orãșel pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În cuprinsul contestației ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 346D/2000 se susține, în esențã, cã cei doi candidați
(domnii Lucian Orãșel și Paul-Philippe Hohenzollern) beneficiazã de statutul dublei cetãțenii (și anume de cetãțeniile
românã și americanã și, respectiv, de cetãțeniile românã și
britanicã) și cã, în consecințã, Biroul Electoral Central nu
trebuia sã înregistreze candidatura acestora pentru funcția
de Președinte al României.
Prin contestația formulatã de doamna Veronica Gîndac,
contestație care formeazã obiectul Dosarului nr. 362D/2000,
se susține cã domnul Lucian Orãșel nu întrunește condițiile
prevãzute la art. 35, coroborat cu art. 16 alin. (3) din
Constituție, pentru a putea candida la funcția de Președinte
al României. În motivarea acestei susțineri se aratã cã la
data de 25 octombrie 2000, când s-a prezentat la Biroul
Electoral Central pentru depunerea candidaturii, domnul
Lucian Orãșel nu deținea cetãțenia românã și nu a fost
înscris pe lista candidaților, pentru ca la data de 26 octombrie 2000 sã se prezinte din nou la sediul Biroului
Electoral Central ”cu cetãțenia redobânditã,,. Se
menționeazã cã domnul Lucian Orãșel nu a fãcut dovada
existenței unei hotãrâri a Guvernului, care sã fi fost publicatã în Monitorul Oficial al României și sã ateste cã și-a
redobândit cetãțenia românã, așa cum prevãd dispozițiile
Legii nr. 21/1991 privind cetãțenia românã. Se mai aratã
cã dovada renunțãrii la cetãțenia americanã a fost fãcutã
cu o adeverințã emisã de Ambasada S.U.A. la București,
adeverințã care nu poate suplini declarația autenticã de
renunțare la cetãțenia altei țãri.
Prin contestația ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 372D/2000 se solicitã respingerea candidaturii domnului
Lucian Orãșel pentru funcția de Președinte al României,
susținându-se, în esențã, cã asupra acestuia planeazã
bãnuiala legitimã cã ar fi agent al unor servicii secrete
strãine cu misiunea de a intoxica electoratul român cu
informații care sã îi deturneze pe alegãtori de la cauzele
majore ce au contribuit la dezastrul economiei României.
În cuprinsul contestației care formeazã obiectul
Dosarului nr. 382D/2000 se solicitã respingerea candidaturii
domnului Lucian Orãșel pentru funcția de Președinte al
României, deoarece ”din dosarul candidatului lipsește orice
dovadã a renunțãrii la cetãțenia americanã, pe care candidatul, într-un interviu acordat ziarului ÇCotidianulÈ din
21Ñ22 octombrie 2000, a afirmat cã a deținut-o,,.
În temeiul art. 165 din Codul de procedurã civilã,
Curtea Constituționalã a dispus, prin Încheierea din
2 noiembrie 2000, pronunțatã în Dosarul nr. 346D/2000,
disjungerea capãtului de cerere referitor la candidatura
domnului Lucian Orãșel, precum și continuarea dezbaterilor
referitoare la contestarea candidaturii acestuia în ședința
din 3 noiembrie 2000. Totodatã prin Hotãrârea nr. 20 din
2 noiembrie 2000 a fost soluționatã, separat, contestația
referitoare la candidatura domnului Paul-Philippe
Hohenzollern pentru funcția de Președinte al României.
Deoarece contestațiile ce formeazã obiectul dosarelor
nr. 346D/2000 și nr. 362D/2000 au același obiect, și
anume înregistrarea candidaturii domnului Lucian Orãșel la
funcția de Președinte al României, iar între motivele

invocate existã o strânsã legãturã, Curtea, în ședința de
dezbateri din 3 noiembrie 2000, pune în discuție din oficiu
problema conexãrii celor douã cauze.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea Constituționalã, în temeiul prevederilor art. 164
din Codul de procedurã civilã și ale art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea Dosarului
nr. 362D/2000 la Dosarul nr. 346D/2000.
De asemenea, deoarece Dosarul nr. 382D/2000 are ca
obiect contestarea înregistrãrii aceleiași candidaturi, în
ședința din 6 noiembrie 2000 Curtea pune în discuție din
oficiu problema conexãrii acestei cauze la Dosarul
nr. 346D/2000. Reprezentantul Ministerului Public considerã
cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare. Curtea
Constituționalã, în temeiul prevederilor art. 164 din Codul
de procedurã civilã și ale art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, dispune conexarea Dosarului nr. 382D/2000 la
Dosarul nr. 346D/2000.
În sfârșit, la data de 7 noiembrie 2000 Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexãrii Dosarului
nr. 372D/2000 la Dosarul nr. 346D/2000, conexare care
este justificatã de aceleași argumente ca și cele aplicabile
în dosarele anterioare. Reprezentantul Ministerului Public
considerã cã sunt îndeplinite condițiile legale pentru conexare. Curtea Constituționalã, în temeiul prevederilor art. 164
din Codul de procedurã civilã și ale art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea Dosarului
nr. 372D/2000 la Dosarul nr. 346D/2000.
Dezbaterile pentru soluționarea contestațiilor privind înregistrarea candidaturii domnului Lucian Orãșel pentru funcția
de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000,
contestații care, ca urmare a conexãrilor dispuse conform
celor arãtate mai sus, formeazã obiectul Dosarului
nr. 346D/2000, au avut loc în ședința din 1 noiembrie
2000 și au continuat în ședințele din 3 noiembrie 2000 și
7 noiembrie 2000. Dezbaterile desfãșurate în ședințele de
judecatã din 1 noiembrie 2000 și din 3 noiembrie 2000 au
fost consemnate în încheierile întocmite pentru ședințele
respective.
În perioada de la primirea contestațiilor și pânã la dezbaterile finale din data de 7 noiembrie 2000 Curtea
Constituționalã a solicitat documente și informații atât de la
contestatori și candidat, cât și de la diferite autoritãți, pentru a stabili dacã domnul Lucian Orãșel, la data depunerii
candidaturii pentru alegerea în funcția de Președinte al
României (25 octombrie 2000), a avut și o altã cetãțenie în
afarã de cetãțenia românã.
Astfel, având în vedere cã prin scrisoarea sa din
1 noiembrie 2000, transmisã prin telefax, domnul Lucian
Orãșel a declarat cã ”[É] eu am o singurã cetãțenie, cea
românã,,, precum și cã ”Toate vizitele mele în strãinãtate
și șederile mele în strãinãtate s-au bazat pe vize de ieșire
din țarã și vize acceptate de ședere în altã țarã, pe perioadele respective,,, Curtea i-a adresat invitația de a depune
la dosarul cauzei o fotocopie de pe pașaportul românesc
pe baza cãruia a efectuat deplasãrile în strãinãtate și
intrãrile în România. Candidatul Lucian Orãșel nu a dat
însã curs acestei solicitãri. (Abia la 7 noiembrie 2000
candidatul a prezentat un pașaport românesc, dar care
fusese emis cu numai o zi înainte.)
În aceste condiții, la data de 1 noiembrie 2000, prin
adresa nr. 3.678 Curtea Constituționalã a solicitat
Consulatului Statelor Unite ale Americii la București
informații cu privire la existența sau inexistența, la data de
25 octombrie 2000, a cetãțeniei americane a domnului
Lucian Orãșel. Totodatã, în temeiul art. 20 alin. 4 teza a
doua din Regulamentul Curții, modificat, au fost solicitate
Direcției generale de evidențã informatizatã a persoanei din
cadrul Ministerului de Interne informații referitoare la
cetãțenia românã și la domiciliul domnului Lucian Orãșel,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.XI.2000
în raport cu data de 25 octombrie 2000, precum și informații
privind eventuala deținere de cãtre candidat a altei cetãțenii
decât cea românã. În temeiul acelorași dispoziții regulamentare, precum și potrivit art. 5 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, prin Adresa nr. 346D/2000 din 1 noiembrie
2000, transmisã Inspectoratului general al poliției de
frontierã din cadrul Ministerului de Interne, au fost solicitate
date referitoare la pașaportul pe baza cãruia domnul
Lucian Orãșel a intrat în România sau a ieșit din România
dupã repatrierea sa. De asemenea, în conformitate cu
art. 5 din Legea nr. 47/1992, republicatã, prin Scrisoarea
nr. 346D/2000 din 5 noiembrie 2000, adresatã Ambasadei
României la Washington, au fost solicitate informații privind
reglementãrile din S.U.A. în materia documentelor de
cãlãtorie internaționalã pentru persoane care nu dețin
cetãțenia americanã. Aceeași solicitare a fost adresatã din
nou, prin faxul nr. 346D/2000 din 5 noiembrie 2000, și
Consulatului Statelor Unite ale Americii la București.
Totodatã prin adresa din 5 noiembrie 2000 s-a solicitat
Inspectoratului general al poliției de frontierã din cadrul
Ministerului de Interne sã precizeze dacã autoritãțile S.U.A.
pot elibera pașaport ”simplu,, (propriu-zis) unui titular care
nu are cetãțenia americanã și dacã titularul unui document
de cãlãtorie internaționalã eliberat de autoritãțile S.U.A.,
care nu deține cetãțenia americanã, are nevoie de viza
autoritãților române pentru intrarea în România. La aceeași
datã s-a solicitat Direcției relații consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe sã comunice Curții
Constituționale dacã în cursul anului 2000 domnului Lucian
Orãșel i s-a eliberat vizã pentru intrarea în România de
cãtre consulatele române (în special, de consulatele deschise în S.U.A. și în Olanda). De asemenea, prin Adresa
nr. 346D/2000 din 5 noiembrie 2000 s-a solicitat Direcției
generale de evidențã informatizatã a persoanei din cadrul
Ministerului de Interne punerea la dispoziția Curții
Constituționale a dosarului privind repatrierea în anul 1994
a domnului Lucian Orãșel.
În sfârșit, în scopul soluționãrii contestațiilor, domnului
Lucian Orãșel i s-a înmânat o scrisoare, redactatã în limba
englezã, prin care se atestã cã pe rolul Curții
Constituționale existã o contestație împotriva candidaturii
acestuia pentru funcția de Președinte al României, solicitându-se autoritãților competente acordarea întregului sprijin domnului Lucian Orãșel, în vederea obținerii de cãtre
acesta a oricãrui element relevant pentru soluționarea cauzei.
În vederea deplinei asigurãri a exercițiului dreptului la
apãrare, candidatului i s-au transmis copii de pe toate scrisorile adresate de Curte autoritãților și instituțiilor arãtate,
precum și copii de pe rãspunsurile primite la acestea. De
asemenea, în temeiul art. 20 alin. 4 teza a doua din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, în redactarea modificatã prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19/2000, domnului Lucian
Orãșel i s-a solicitat de mai multe ori sã punã la dispoziție
Curții Constituționale documente relevante din care sã
rezulte cã la data depunerii candidaturii sale pentru funcția
de Președinte al României nu mai deținea și cetãțenia
S.U.A.
C U R T E A,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992,
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este compe-

3

tentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului Lucian Orãșel pentru funcția de Președinte
al României.
Toate contestațiile conexate în prezenta cauzã sunt
motivate, în esențã, în sensul cã domnul Lucian Orãșel nu
îndeplinește condițiile de eligibilitate prevãzute la art. 35
alin. (1), raportat la art. 16 alin. (3) din Constituție, deoarece, în afarã de cetãțenia românã, are și cetãțenia
Statelor Unite ale Americii.
În plus, în contestația care formeazã obiectul Dosarului
nr. 372D/2000 s-a mai susținut și cã existã bãnuiala potrivit cãreia candidatul ar fi agent al unor servicii secrete
strãine.
Curtea constatã cã acest din urmã motiv nu se încadreazã în impedimentele constituționale pentru a fi ales în
funcția de Președinte al României și, prin urmare, nu poate
constitui obiect al controlului exercitat de Curtea
Constituționalã.
Art. 35 alin. (1) și art. 16 alin. (3) din Constituție, invocate în motivarea contestațiilor, prevãd:
Ñ Art. 35: ”(1) Au dreptul de a fi aleși cetãțenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevãzute în articolul 16 alineatul (3), dacã nu le este interzisã asocierea în partide politice,
potrivit articolului 37 alineatul (3).,,;
Ñ Art. 16 alin. (3): ”Funcțiile și demnitãțile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate de persoanele care au numai
cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,
Curtea, examinând documentele aflate în dosarul primit
de la Biroul Electoral Central, constatã cã domnul Lucian
Orãșel are cetãțenia românã și domiciliul în țarã. Aceastã
situație s-a confirmat ulterior și prin copia de pe adeverința
nr. 27.817 din 16 mai 1994, eliberatã de Direcția generalã
de pașapoarte și a poliției de frontierã din cadrul
Ministerului de Interne, document potrivit cãruia domnul
Lucian Orãșel și-a redobândit cetãțenia românã în condițiile
prevãzute la art. 36 din Legea nr. 21/1991 privind cetãțenia
românã.
În schimb, din nici unul dintre aceste documente nu
rezultã date concludente care sã confirme sau sã infirme
susținerile contestatorilor cu privire la deținerea și a unei
alte cetãțenii. De aceea a fost necesarã întreprinderea a
numeroase demersuri pentru obținerea de informații și date
pertinente, în condițiile în care candidatul, deși invitat de
mai multe ori, nu a prezentat nici un fel de pașaport, iar
Secția consularã a Ambasadei Statelor Unite ale Americii
la București, la data de 2 noiembrie 2000, a rãspuns la
solicitarea Curții din 1 noiembrie 2000 cã ”Ambasada nu
vã poate furniza informații privind cetãțenia domnului
Orãșel,,.
Contestațiile, celelalte acte ale dosarului, precum și
documentele, informațiile și datele obținute ulterior au fost
comunicate candidatului, dându-i-se posibilitatea sã își formuleze apãrãrile în cunoștințã de cauzã, iar dezbaterea
cauzei a fost amânatã de mai multe ori pentru a i se asigura exercițiul deplin al dreptului la apãrare.
În legãturã cu acest din urmã aspect, deși dispozițiile
art. 11 alin. (3) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României obligã Curtea Constituționalã sã
soluționeze contestația în cel mult 48 de ore de la înregistrarea acesteia (adicã, în spețã, nu mai târziu de 2 noiembrie 2000, ora 14,00), Curtea a considerat cã asupra
menționatei reglementãri legale prevaleazã, în lumina
garantãrii, prin art. 24 din Constituție, a dreptului la
apãrare, imperativul asigurãrii pentru candidat a timpului
necesar realizãrii oricãror demersuri care sã permitã
înlãturarea dovezilor nefavorabile existente la dosar. Așa
fiind, Curtea a dispus continuarea dezbaterilor pânã la data
de 7 noiembrie 2000, când a fost pronunțatã prezenta
hotãrâre, în condițiile în care, potrivit dispozițiilor legale
aplicabile, aceasta este cea din urmã zi pentru soluționarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.XI.2000

de cãtre Curtea Constituționalã a contestațiilor împotriva
înregistrãrii candidaturilor pentru funcția de Președinte al
României.
Pe parcursul soluționãrii contestației, la solicitarea Curții,
candidatul Lucian Orãșel a depus la dosar, succesiv, trei
declarații scrise personal, completate cu explicații suplimentare prezentate în mod oral Plenului Curții. Prin toate
aceste declarații și explicații candidatul a afirmat constant
cã nu are și nu a avut niciodatã cetãțenia americanã, precum și cã a fost doar rezident în Statele Unite ale
Americii. În acest sens s-a oferit sã prezinte o dovadã
pertinentã, eliberatã de Oficiul de imigrãri și naturalizare al
Statului New York, unde este rezident. În consecințã, a
depus la dosarul Curții un formular emis de oficiul
menționat, formular care, potrivit propriei sale declarații, i-a
fost transmis prin telefax din Statele Unite ale Americii de
soția sa. Examinând acest act, care poartã data de
6 noiembrie 2000, Curtea constatã cã unica informație ce
rezultã din conținutul sãu este urmãtoarea: ”Am efectuat o
cercetare completã dacã existã dosare/fișe în legãturã cu
cererea dumneavoastrã și nu au fost gãsite.,, Candidatul nu
a anexat însã și cererea prin care s-a solicitat eliberarea
acestui act. Așa fiind, Curtea constatã cã din acest document nu rezultã faptul cã domnul Lucian Orãșel are sau
nu are cetãțenia americanã.
Candidatul a susținut, de asemenea, cã nu a fost niciodatã titularul unui pașaport american, ci, în calitatea sa de
rezident permanent, i s-a eliberat un simplu permis pentru
multiple ieșiri și intrãri din/în Statele Unite ale Americii. La
solicitarea Curții de a prezenta în original sau în copie acel
document, candidatul a arãtat cã urmeazã sã îl obținã de
la ambasadã, unde l-a depus dupã intrarea în țarã, pentru
ca dupã aceea sã susținã cã documentul nu mai existã,
întrucât pentru fiecare cãlãtorie se elibereazã un nou permis. Ulterior a revenit asupra acestei susțineri, arãtând cã
ultima datã când a intrat în România a utilizat un document asemãnãtor pașaportului american, pe care însã
existã mențiunea ”în loc de,, pașaport, precum și cã, probabil, acesta a fost confundat de organele de control de la
frontiera românã cu un pașaport propriu-zis. Cu toate acestea, nu a prezentat nici acest document, susținând cã, prin
intermediul mamei sale adoptive, l-a returnat autoritãții
americane emitente.
În aceste condiții Curtea a trebuit sã se adreseze autoritãților române competente. Din corespondența purtatã cu
autoritãțile competente din cadrul Ministerului de Interne a
rezultat cã domnul Lucian Orãșel a emigrat cu un pașaport
românesc eliberat în anul 1976, având durata de valabilitate de numai 2 ani, iar ulterior, pânã la data de 6 noiembrie 2000, nu i s-a mai eliberat vreun alt pașaport
românesc. De asemenea, a mai rezultat cã domnul Lucian
Orãșel a intrat în România la data de 12 ianuarie 1998 și
a ieșit la data de 9 februarie 1998 cu pașaportul

nr. 110072670, eliberat de autoritãțile americane, iar apoi,
utilizând pașaportul nr. 111841947, eliberat de aceleași
autoritãți, a mai cãlãtorit în România de șase ori, ultima
intrare fiind la data de 18 august 2000.
Tot la solicitarea Curții Inspectoratul general al poliției
de frontierã din cadrul Ministerului de Interne, Ambasada
României la Washington, Consulatul General al României
la New York și Consulatul Statelor Unite ale Americii la
București au comunicat cã pașapoarte americane
propriu-zise se elibereazã doar cetãțenilor Statelor Unite
ale Americii. Rezidenților și refugiaților li se elibereazã alte
tipuri de documente de cãlãtorie, existând deosebiri
esențiale fațã de pașaportul propriu-zis. În acest sens, au
fost puse la dispoziție Curții fotocopii de pe diferitele tipuri
de documente. S-a mai fãcut și precizarea cã acele documente se pãstreazã de cãtre titulari, neexistând obligația
restituirii lor. De asemenea, s-a comunicat cã pentru a
putea intra în România cu un alt document de cãlãtorie
internaționalã decât pașaportul este necesarã și viza autoritãților române, iar domnul Lucian Orãșel niciodatã nu a
solicitat și nu a obținut o asemenea vizã.
Curtea a solicitat Ministerului de Interne și dosarul de
repatriere al domnului Lucian Orãșel. În cuprinsul acestui
dosar, Curtea a constatat cã se aflã declarația autentificatã
a domnului Lucian Orãșel în vederea redobândirii cetãțeniei
române, în care acesta a precizat expres cã este ”cetãțean
american,,, iar notarul de stat, în încheierea de autentificare
din 11 mai 1994 a declarației, a consemnat cã în fața sa
s-a prezentat ”Orãșel Lucian Vasile, cetãțean american,
domiciliat în 1200 5th Avenue Suite 2 D New York NY
10029 U.S.A., identificat prin pașaport nr. 110072670, eliberat la 6 septembrie 1988 de aut. din U.S.A.,,. Curtea
observã cã acest pașaport este identic aceluia cu care
candidatul a cãlãtorit în România în lunile ianuarie și februarie 1998.
Așa fiind, Curtea Constituționalã constatã cã domnul
Lucian Orãșel deține, pe lângã cetãțenia românã, și
cetãțenia Statelor Unite ale Americii. Aceastã împrejurare,
în conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1), raportate la
art. 16 alin. (3) din Constituție, constituie o cauzã de
excludere a posibilitãții de a fi ales într-o funcție de demnitate publicã, civilã sau militarã, și de a îndeplini o asemenea funcție, iar potrivit dispozițiilor art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 69/1992, ”Nu pot candida persoanele care, la data
depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 35 din Constituție pentru a fi alese sau care au fost alese
anterior, de douã ori, ca Președinte al României,,.
Fațã de considerentele de mai sus Curtea constatã cã
sunt întemeiate contestațiile depuse împotriva candidaturii
pentru funcția de Președinte al României a domnului
Lucian Orãșel și de aceea acestea urmeazã sã fie admise,
impunându-se anularea înregistrãrii de cãtre Biroul Electoral
Central a acestei candidaturi.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 26 și
27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992, cu
majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Admite contestațiile formulate de doamna Veronica Nanu, doamna Veronica Gîndac, domnul Ilie Mircea Rai și
domnul Adrian-Alexandru Niculescu și, în consecințã, dispune anularea înregistrãrii de cãtre Biroul Electoral Central a
candidaturii domnului Lucian Orãșel pentru funcția de Președinte al României.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.XI.2000

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 44
din 7 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnului Ion Iliescu
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 7 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii,
Contestația înregistratã la nr. 382 din 6 noiembrie 2000,
formulatã de domnul Mircea Cucu, Contestația înregistratã la
nr. 381 din 6 noiembrie 2000, formulatã de domnul Ion Talãu,
precum și Contestația înregistratã la nr. 380 din 6 noiembrie 2000, formulatã de domnul Nicolae Valerel I. Oghinã.
Contestațiile privesc înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României la alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul dosarelor
Curții Constituționale nr. 390D/2000, nr. 391D/2000 și, respectiv, nr. 392D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestațiile se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În cuprinsul contestației care formeazã obiectul Dosarului
nr. 390D/2000 se susține cã domnul Ion Iliescu nu mai are
dreptul sã candideze la funcția de Președinte al României
la alegerile din 26 noiembrie 2000, deoarece a îndeplinit
douã mandate în aceastã funcție. Totodatã se susține cã
domnul Ion Iliescu se face vinovat de venirea minerilor în
București, în zilele de 13Ð15 iunie 1990, precum și de ”primirea de la Moscova a unei aparaturi telefonice speciale
ce urma sã fie montatã la Cotroceni,,. Se mai afirmã cã
domnul Ion Iliescu nu poate fi președinte, deoarece se aflã
într-un proces la Paris, chemat în judecatã de domnul
Adrian Costea pentru neplata afișelor electorale comandate
în campania electoralã din anul 1996.
În motivarea contestației ce formeazã obiectul Dosarului
nr. 391D/2000 se susține cã domnul Ion Iliescu a condus
statul ”în perioada decembrie 1989 Ð noiembrie 1996, timp
de 7 ani cu 3 mandate, al treilea ilegal,,. În continuare sunt
formulate unele considerații de ordin politic, pentru care
autorul contestației apreciazã cã domnul Ion Iliescu nu
poate candida la funcția de Președinte al României.
În contestația ce formeazã obiectul Dosarului nr. 392D/2000
se susține cã domnul Ion Iliescu ”a îndeplinit douã mandate constituționale de Președinte al României și, potrivit
prevederilor Constituției, nu mai are vocație pentru un al
treilea mandat,,.

Deoarece toate contestațiile au același obiect, și anume
înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția
de Președinte al României, și se întemeiazã pe aceeași
prevedere constituționalã [art. 81 alin. (4) din Constituție],
iar între motivele invocate existã o strânsã legãturã, Curtea
ridicã din oficiu problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã
civilã, precum și al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea dosarelor nr. 391D/2000 și
nr. 392D/2000 la Dosarul nr. 390D/2000.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind tardive toate cele
trei contestații, arãtând cã acestea au fost depuse la data
de 6 noiembrie 2000, deși ultima zi de depunere a fost
5 noiembrie 2000, potrivit art. 11 alin. (2) din Legea
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României. În
consecințã se solicitã respingerea pe acest temei a tuturor
contestațiilor.
C U R T E A,

analizând contestațiile în raport cu prevederile Constituției
și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea
candidaturii domnului Ion Iliescu pentru funcția de
Președinte al României.
Curtea Constituționalã reține cã, potrivit art. 11 alin. (2)
din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, ”Pânã la 20 de zile înainte de data alegerilor, candidatul, partidele, formațiunile politice sau cetãțenii pot contesta
înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii. Contestația se
depune la Biroul Electoral Central, care o înainteazã împreunã
cu dosarul candidaturii, în termen de 24 de ore, spre
soluționare, Curții Constituționale,,.
Verificând respectarea de cãtre contestatori a acestor
dispoziții legale, Curtea constatã cã toate cele trei contestații au fost depuse dupã expirarea termenului legal
prevãzut la art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României, întrucât ultima zi de depunere a contestațiilor la Biroul Electoral Central era 5 noiembrie 2000, iar acestea, conform înregistrãrii la acest birou,
au fost depuse la data de 6 noiembrie 2000.
Într-adevãr, data alegerilor pentru Camera Deputaților,
Senat și Președintele României a fost stabilitã la 26 noiembrie 2000 prin Hotãrârea Guvernului nr. 910/2000, publicatã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.XI.2000

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
12 octombrie 2000. În raport cu aceastã datã termenul
legal pentru depunerea contestațiilor împotriva înregistrãrii
ori neînregistrãrii candidaturilor la funcția de Președinte al
României a expirat în ziua de 5 noiembrie 2000, la ora
24,00. Acest termen limitã este stabilit, de altfel, și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 911/2000 privind aprobarea
Programului calendaristic pentru realizarea acțiunilor
prevãzute în Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și în Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României (publicatã, de asemenea,
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
12 octombrie 2000).
Curtea reține cã procedura de desfãșurare a alegerilor
este de ordine publicã. Așa fiind, în aceastã materie nu se
poate aplica regula generalã din dreptul comun, stabilitã
prin dispozițiile art. 104 din Codul de procedurã civilã, conform cãrora ”Actele de procedurã trimise prin poștã
instanțelor judecãtorești se socotesc îndeplinite în termen dacã
au fost predate recomandat la oficiul poștal înainte de împlinirea lui,,. Într-adevãr, dacã aceastã regulã de drept comun

s-ar aplica în procedura electoralã, ar determina o stare de
incertitudine și imposibilitatea respectãrii celorlalte termene.
De altfel, textul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992
prevede în mod expres cã orice contestație privind înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii ”[É] se depune la
Biroul Electoral Central,,. În acest fel nu se exclude posibilitatea expedierii contestației prin poștã sau prin alte cãi de
comunicare, cu condiția însã ca aceasta sã fie primitã și
înregistratã la Biroul Electoral Central înlãuntrul termenului
stabilit de lege.
Întrucât termenul prevãzut la art. 11 alin. (2) din Legea
nr. 69/1992 este un termen de decãdere, Curtea constatã
cã sunt tardiv introduse toate contestațiile (împotriva înregistrãrii sau neînregistrãrii candidaturilor la funcția de
Președinte al României pentru alegerile programate la
26 noiembrie 2000) depuse la Biroul Electoral Central dupã
data de 5 noiembrie 2000, ora 24,00.
În consecințã Curtea urmeazã sã respingã, ca fiind tardiv depuse, contestațiile care constituie obiectul prezentei
cauze.

În temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26 și 27 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge, ca fiind tardiv depuse la Biroul Electoral Central, contestațiile privind înregistrarea candidaturii domnului
Ion Iliescu pentru funcția de Președinte al României, contestații formulate de domnii Mircea Cucu, Ion Talãu și Nicolae
Valerel I. Oghinã.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Criteriilor de mãsurare, clasificare și marcare a lemnului în stare brutã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Acordului european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles
la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Criteriile de mãsurare, clasificare și marcare a lemnului în stare brutã, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Criteriile prevãzute la alin. (1) sunt stabilite în vederea realizãrii operațiunilor de import-export al lemnului în
stare brutã, efectuate de România cu statele membre ale

Uniunii Europene, în cadrul cãrora acesta se comercializeazã cu mențiunea ”clasificat CEE,,.
Art. 2. Ñ (1) Lemnul în stare brutã se poate comercializa, cu mențiunea ”clasificat CEE,,, în cadrul Uniunii
Europene numai dacã este mãsurat, clasificat și marcat
potrivit criteriilor prevãzute la art. 1 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.XI.2000
(2) În sensul prezentei hotãrâri, prin lemn în stare brutã
se înțelege lemnul provenit din fusul arborelui doborât,
secționat, fãrã vârf și curãțat de crãci, cu sau fãrã coajã.

7

Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.090.
ANEXÃ
CRITERIILE

de mãsurare, clasificare și marcare a lemnului în stare brutã
(”clasificat CEE,,)
I. MÃSURARE

1.1. Generalitãți
1.1.1. Mãsurarea lemnului în stare brutã (denumit în
continuare lemn brut) se face fie dupã volum (real sau stivuit), în metri cubi, fie dupã greutate, în tone.
1.1.2. Se utilizeazã numai sistemul metric.
1.1.3. Dispozitivele de mãsurare vor fi autorizate oficial
și vor fi menținute într-o stare bunã.
1.2. Lemn lung
1.2.1. Lemnul brut al cãrui volum este de obicei exprimat în metri cubi reali se numește lemn lung.
1.2.2. Lemnul lung, considerat convențional cu secțiune
circularã, se mãsoarã volumic piesã cu piesã. Lemnul lung
cu formã neregulatã se mãsoarã volumic pe porțiuni, prin
excluderea formei neregulate.
1.2.3. Volumul unei piese (buștean) se determinã în
funcție de lungime și de diametru, mãsurat cu coajã sau
fãrã coajã. Volumul se calculeazã cu trei zecimale,
utilizându-se tabelele de cubaj.
1.2.4. Rezultatele mãsurãrii diametrelor pieselor se
exprimã în centimetri, fãrã rotunjire. Valorile diametrelor
rezultate în urma mãsurãrii buștenilor cu coajã se reduc în
mod corespunzãtor în conformitate cu normele specifice în
vigoare.
1.2.5. În situația mãsurãrii buștenilor cu diametre la mijlocul lungimii acestora, pânã la și inclusiv 19 cm, fãrã
coajã, se folosește în calculul volumului valoarea diametrului orizontal.
În situația mãsurãrii buștenilor cu diametre la mijlocul
lungimii acestora, peste și inclusiv 20 cm, fãrã coajã, se
folosește în calculul volumului media aritmeticã a douã diametre, orizontal și vertical, pe cât posibil cu valori extreme.
În situația în care mijlocul lungimii buștenilor se aflã
într-o zonã neregulatã sau de inserție a crãcilor, valoarea
diametrului ce se utilizeazã în calculul volumului se obține
ca medie a rezultatelor mãsurãrilor fãcute de o parte și de
alta, la distanțã egalã de mijlocul bușteanului.
1.2.6. Rezultatul mãsurãrii lungimii pieselor se exprimã
în decimetri, fãrã rotunjire. Pentru lemnul lung cu un diametru mediu de pânã la 20 cm inclusiv, fãrã coajã, lungimea pieselor se exprimã în metri, fãrã rotunjire.
Dacã tãieturile sunt în unghi, lungimea se mãsoarã din
centrul tãieturii acestora (secțiunilor).

1.3. Lemnul stivuit în metri cubi
1.3.1. Lemnul brut al cãrui volum este exprimat în mod
obișnuit în metri cubi stivuiți se numește lemn stivuit în metri
cubi.
1.3.2. Lemnul stivuit în metri cubi va avea o
supramãsurã în înãlțime de cel puțin 3%.
II. CLASIFICARE

2.1. Generalitãți
2.1.1. Lemnul brut se clasificã:
ii(i) dupã specie sau grupe de specii și dupã denumirea comunã;
i(ii) dupã dimensiuni;
(iii) dupã calitate.
2.2. Clasificarea dupã dimensiuni
2.2.1. Pentru mãsurarea diametrelor și a lungimilor
buștenilor, în scopul clasificãrii acestora, se aplicã prevederile pct. 1.2.4, 1.2.5 și 1.2.6.
2.2.2. Clasificarea dimensionalã a buștenilor se face,
indiferent de lungimea acestora, în funcție de diametrul
mediu, fãrã coajã, utilizându-se urmãtoarele clase de diametre:
Clase de diametre
L
L
L
L
L
L
L
L
L
L

0
1a)
1b)
2a)
2b)
3a)
3b)
4
5
6

pânã la 10 cm
10Ñ14 cm
15Ñ19 cm
20Ñ24 cm
25Ñ29 cm
30Ñ34 cm
35Ñ39 cm
40Ñ49 cm
50Ñ59 cm
peste 60 cm

2.2.3. Se pot forma alte clase dupã L 6, menținându-se
totuși aceeași gradare. Subdiviziunile a) și b) pot fi
restrânse sau extinse la toate clasele.
2.2.4. Lemnul lung se clasificã dupã lungimea minimã și
diametrul minim la capãtul subțire al buștenilor, fãrã coajã,
utilizându-se urmãtoarele clase:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 622/30.XI.2000

Clase de lungimi minime cu diametre minime la capãtul
subțire:
H 1
8 m
10 cm
H 2
10 m
12 cm
H 3
14 m
14 cm
H 4
16 m
17 cm
H 5
18 m
22 cm
H 6
18 m
30 cm
2.2.5. Sortimentele de lemn lung (stâlpi, prãjini, bile,
manele și altele) se clasificã în funcție de diametrul
mãsurat cu coajã la distanța de 1,00 m de la capãtul
subțire al piesei, astfel:
Clasa:
P 1
pânã la 6 cm inclusiv
P 2
7Ñ13 cm
P 3
peste 14 cm inclusiv
2.2.6. Lemnul stivuit în metri cubi se clasificã în funcție
de diametrul mãsurat, cu coajã, la capãtul subțire, astfel:
Clasa:
S 1 Ñ lemn rotund cu diametre între 3 și 6 cm inclusiv
S 2 Ñ lemn rotund cu diametre între 7 și 13 cm inclusiv
S 3 Ñ lemn rotund cu diametre peste 14 cm inclusiv
În situația în care lemnul stivuit este fãrã coajã, valorile
diametrelor de mai sus se reduc cu 1 cm.
2.3. Clasificarea dupã calitate
2.3.1. Clasificarea dupã calitate are în vedere urmãtoarele criterii:
a) curbura: se exprimã în cm/m, rotunjindu-se în sus
sau în jos (de exemplu: 2,2 => 2; 2,6 => 3), și reprezintã
raportul abaterii (devierii) de la axa longitudinalã a lemnului
în raport cu linia dreaptã și lungimea porțiunii curbate;
b) fibra rãsucitã: se mãsoarã prin determinarea distanței
dintre direcția fibrelor (rãsucite) și paralela la axa lemnului.
Se exprimã în cm/m;
c) conicitatea anormalã: reprezintã raportul dintre diferența valorilor diametrelor mãsurate la cele douã extremitãți
ale piesei de lemn și distanța dintre extremitãți. Se exprimã
în cm/m;

d) nodurile: sunt pãrți de crengi, înglobate în masa lemnului, cu structurã diferitã de aceasta, și pot fi la vedere
sau ascunse. Acestea pot fi sãnãtoase, vicioase sau
putrede. Mãrimea nodurilor se determinã prin distanța dintre cele douã tangente la conturul nodului, paralelã cu axa
longitudinalã a piesei de lemn, și se exprimã în mm;
e) nodurile concrescute, gâlme;
f) inima excentricã;
g) lemnul de reacțiune: poate fi lemnul tensionat în
cazul foioaselor și lemnul de compresiune în cazul rãșinoaselor;
h) neregularitãțile conturului;
i) crãpãturile (ruluri, cvadranuri, gelivuri etc.);
j) lemnul derivat din arbori uscați și defectele datorate
uscãrii naturale;
k) decolorarea;
l) alte defecte (cauzate de microorganisme și insecte
dãunãtoare etc.)
III. MARCARE

Clasele de identificare care corespund clasificãrii dupã
calitate sunt:
Clasa A/CEE Ñ lemnul sãnãtos, cu calitãți specifice
superioare, fãrã defecte sau având defecte de așa naturã
încât nu se limiteazã utilizarea sa;
Clasa B/CEE Ñ lemnul de calitate standard, incluzând
lemnul într-un stadiu incipient de uscare pe picior, având
într-un cuantum nesemnificativ urmãtoarele categorii de
defecte: curburã, fibrã rãsucitã, conicitate, noduri, excentricitate, neregularitãți ale conturului sau alte defecte izolate;
Clasa C/CEE Ñ lemnul care din cauza defectelor nu
poate fi clasificat nici în clasa A/CEE, nici în clasa B/CEE,
dar care totuși are o astfel de calitate încât poate fi utilizat
în industrializare.
Lemnul lung din clasele A/CEE și C/CEE trebuie sã
aibã marcatã clasa de identificare cu vopsea care nu se
șterge. Marcarea nu este necesarã pentru lemnul lung din
clasa B/CEE.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622/30.XI.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

