PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 624

I

Luni, 4 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

230.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea fondurilor universale de pensii............

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea fondurilor universale de pensii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã face parte dintr-un ansamblu
de acte normative referitoare la reforma sistemului de pensii.
(2) Prezenta ordonanțã de urgențã, împreunã cu actele normative adoptate
în aplicarea sa, definește cadrul legal referitor la constituirea, organizarea și
funcționarea sistemului fondurilor universale de pensii.
(3) Scopul fondurilor universale de pensii este colectarea și investirea contribuțiilor plãtite de cãtre participanți în vederea obținerii unei pensii sub forma
unei anuitãți la data retragerii, în condițiile prevãzute la art. 88.
(4) Fondurile universale de pensii se constituie pe baza contribuțiilor de la
persoanele obligate prin prezenta ordonanțã de urgențã și de la cele care contribuie în mod voluntar la aceste fonduri.
(5) Prezenta ordonanțã de urgențã conține prevederi referitoare la pensiile
care se vor plãti sub formã de anuitãți de cãtre furnizorii de anuitãți, în vederea suplimentãrii pensiilor primite de la sistemul public de pensii.
(6) Prezenta ordonanțã de urgențã cuprinde prevederi referitoare la constituirea Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii,
având drept misiune protejarea intereselor membrilor fondurilor universale de
pensii, autorizarea și supravegherea prudențialã a activitãții societãților de pensii, fondurilor universale de pensii și furnizorilor de anuitãți.

(7) Prezenta ordonanțã de urgențã conține prevederi referitoare la garanțiile
oferite persoanelor care contribuie la fondurile universale de pensii, prin Fondul
Național de Garanție pentru Pensii constituit de societãțile de pensii și furnizorii de anuitãți.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații:
(1) În raport cu o persoanã fizicã sau juridicã numitã prima entitate,
persoana afiliatã reprezintã:
a) un acționar sau un grup de acționari care dețin mai mult de 10% din
totalul acțiunilor emise;
b) orice entitate în care prima entitate deține, direct sau indirect, mai mult
de 10% din totalul acțiunilor emise;
c) orice altã entitate în cadrul cãreia un acționar deține (direct sau indirect) mai mult de 30% din totalul acțiunilor emise și, în același timp, deține
(direct sau indirect) mai mult de 30% din totalul acțiunilor emise de prima entitate;
d) orice membru al consiliului de administrație sau al oricãrui alt organ de
conducere sau supraveghere al respectivei entitãți;
e) soțul/soția sau o rudã pânã la gradul al treilea ori un afin pânã la gradul al doilea inclusiv al oricãrei persoane menționate la lit. a)Ðd).
(2) Fondul universal de pensii reprezintã un fond constituit prin contract de
societate civilã particularã, administrat de o societate de pensii.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000

(3) Activ net reprezintã valoarea care se obține din deducerea valorii
obligațiilor din valoarea activelor.
(4) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii reprezintã instituția publicã autonomã de interes național, cu personalitate juridicã,
cu sediul în municipiul București, având misiunea de a proteja interesele membrilor fondurilor, de a asigura supravegherea prudențialã a societãților de pensii,
a fondurilor de pensii, a furnizorilor de anuitãți și a custozilor, de a realiza
informarea publicului asupra pieței fondurilor universale de pensii, de a asigura
buna funcționare a sistemului fondurilor universale de pensii și de a elabora
reglementãrile privind activitatea entitãților care oferã servicii acestor fonduri.
(5) Membru reprezintã o persoanã fizicã semnatarã a contractului de societate civilã prin care se constituie fondul universal de pensii sau a unui act de
aderare la acesta, în numele cãreia a fost deschis un cont la fondul universal
de pensii în cazurile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã sau care a
fost repartizatã de Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii la un fond universal de pensii, și care nu este pensionar.
(6) Beneficiar reprezintã soțul supraviețuitor al unui membru al fondului
sau, dacã este cazul, copiii sub 16 ani sau cei care își continuã studiile într-o
formã de învãțãmânt organizat potrivit legii, pânã la terminarea acestora, fãrã a
depãși vârsta de 26 de ani.
(7) Data de transfer reprezintã data la care se efectueazã transferul sumelor aflate în contul unui membru de la un fond universal de pensii la altul.
(8) Transferul de plãți reprezintã transferul sumelor din contul unui membru
deschis la un fond universal de pensii, cãtre un alt fond universal de pensii
sau transferul acestor sume în alte conturi deschise în cadrul aceluiași fond
universal de pensii.
(9) Data de convertire reprezintã data la care se convertesc în unitãți de
cont contribuțiile membrilor și sumele care fac obiectul transferului de plãți, în
conformitate cu valoarea unitãților de cont la acea datã.
(10) Retragere reprezintã transferul a cel puțin unei pãrți din sumele existente într-un cont, la un furnizor de anuitãți, în vederea obținerii unei anuitãți în
conformitate cu prevederile art. 88.
(11) Anuitate reprezintã suma de bani plãtitã lunar de cãtre furnizorul de
anuitãți sub formã de pensie unui membru care se retrage, ca urmare a valorii acumulate în contul individual pe baza contribuțiilor plãtite la fondurile universale de pensii și a randamentului investițiilor efecutate cu acestea.
(12) Furnizor de anuitãți reprezintã o societate de pensii sau o societate
comercialã care îndeplinește condițiile prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã și care plãtește anuitãțile prevãzute de aceasta.
(13) Eligibilitate reprezintã suma condițiilor pe care trebuie sã le îndeplineascã o persoanã fizicã pentru a deveni membru al unui fond universal de
pensii.
(14) Beneficii colaterale reprezintã orice fel de avantaje, cum ar fi facilitãțile
în bani, plata penalitãților pentru încetarea plãții contribuției la alte fonduri universale de pensii sau daruri, altele decât beneficiile care rezultã din calitatea
de membru al fondului universal de pensii.
(15) Contact personal reprezintã orice fel de întâlnire, convorbire telefonicã
sau corespondențã adresatã personal, între angajatul, reprezentantul sau agentul societãții de pensii și persoana în cauzã ori între orice persoanã afiliatã și
persoana în cauzã.
(16) Fondul național de garanție pentru pensii reprezintã un fond constituit de
societãțile de pensii și furnizorii de anuitãți în vederea garantãrii contribuțiilor
plãtite de membri și a anuitãților plãtite de furnizorii de anuitãți.
(17) Reglementãri reprezintã acte normative emise de Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgențã, care sunt obligatorii pentru societãți de pensii, fonduri
universale de pensii, furnizori de anuitãți, custozi, dupã caz. În aceastã categorie se includ: regulamente, norme, circulare și alte acte cu caracter general
emise de Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(18) Societate de pensii reprezintã societatea pe acțiuni care administreazã
un fond universal de pensii și care poate furniza anuitãți, constituitã în conformitate cu dispozițiile speciale ale prezentei ordonanțe de urgențã și cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(19) Agent de vânzãri reprezintã o persoanã fizicã sau juridicã abilitatã în
baza autorizãrii unei societãți de pensii sã prezinte potențialilor membri avantajele aderãrii la fondul universal de pensii administrat de societatea respectivã
și sã colecteze semnãturile pe actele de aderare individuale ale membrilor,
conform condițiilor prevãzute în contractul de mandat încheiat cu societatea de
pensii, cu respectarea reglementãrilor în domeniu elaborate de Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.

(20) Custode reprezintã o bancã persoanã juridicã românã sau o sucursalã
a unei bãnci strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul României, care
pãstreazã activele unui fond universal de pensii pe baza unui contract de
depozitare încheiat cu societatea de pensii care administreazã fondul respectiv.
CAPITOLUL II
Societãțile de pensii
Art. 3. Ñ Societatea de pensii se constituie sub forma unei societãți
comerciale pe acțiuni și administreazã un fond universal de pensii, denumit în
continuare fond.
Art. 4. Ñ (1) Denumirea societãții de pensii va conține cuvintele ”Societate
de administrare a fondurilor universale de pensii,,.
(2) Numai societãțile de pensii legal constituite și cãrora li s-a acordat
licența în conformitate cu prezenta ordonanțã de urgențã sunt îndreptãțite sã
foloseascã în denumirea lor cuvintele prevãzute în alin. (1).
(3) Dacã o societate de pensii nu face o cerere pentru licențã conform
art. 31 într-un termen de 30 de zile de la data înmatriculãrii sau dacã, dupã
încheierea procedurii prevãzute în art. 31 alin. (2), Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii nu îi acordã licența, la cererea acestei
comisii societatea de pensii va fi radiatã de la registrul comerțului.
Art. 5. Ñ (1) Societatea de pensii are ca obiect exclusiv de activitate
administrarea fondului, reprezentarea acestuia în raporturile cu terții, furnizarea
de anuitãți, precum și alte activitãți legate direct de activitatea principalã, stabilite prin reglementãri ale Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
(2) Administrarea unui fond universal de pensii desemneazã serviciile prestate exclusiv de societatea de pensii unui fond universal de pensii prin care se
asigurã:
a) gestionarea operațiunilor zilnice ale fondului;
b) gestionarea și custodia tuturor documentelor privind fondul și membrii
sãi;
c) transferul de plãți și decontarea cheltuielilor privind operațiunile fondului;
d) colectarea și convertirea contribuțiilor membrilor și actualizarea
informațiilor din conturile acestora;
e) administrarea activelor fondului universal de pensii;
f) furnizarea documentelor privind participarea la fond, notificarea, informarea periodicã și retragerea membrilor de la fond;
g) gestionarea relațiilor cu furnizorul de anuitãți, dacã este cazul, custodele
și Fondul național de garanție pentru pensii;
h) elaborarea, prezentarea, depunerea, publicarea și distribuirea rapoartelor
prevãzute în reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii;
i) alte activitãți reglementate de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii, ținând seama de legislația în vigoare și de
reglementãrile Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și ale Bãncii Naționale a
României.
(3) O societate de pensii poate administra numai un singur fond.
(4) O societate de pensii nu poate participa la capitalul social al altei
societãți de pensii.
Art. 6. Ñ Societatea de pensii administreazã un fond în schimbul unei
sume calculate în conformitate cu prevederile art. 103 și 104.
Art. 7. Ñ (1) Capitalul social al unei societãți de pensii nu poate fi constituit și nici majorat prin subscripție publicã.
(2) Acțiunile unei societãți de pensii sunt acțiuni nominative și nu pot fi
transformate în acțiuni la purtãtor.
(3) Societatea de pensii nu va emite acțiuni preferențiale.
Art. 8. Ñ (1) Capitalul social minim al unei societãți de pensii este valoarea în lei, calculatã la cursul de schimb al Bãncii Naționale a României, a
sumei de 9 milioane euro.
(2) Capitalul social al unei societãți de pensii este subscris și vãrsat exclusiv în numerar.
(3) Capitalul social al unei societãți de pensii trebuie sã fie vãrsat integral
la momentul constituirii acesteia.
(4) La constituire aportul de capital va fi vãrsat într-un cont, cu dobândã la
vedere sau la termen, deschis la o bancã persoanã juridicã românã sau la o
sucursalã a unei bãnci strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul României.
(5) Capitalul social al unei societãți de pensii nu poate proveni din împrumuturi sau credite și nu poate fi în nici un fel grevat de sarcini.
Art. 9. Ñ (1) Societatea de pensii este obligatã sã menținã permanent în
formã lichidã echivalentul în lei al sumei de 2 milioane euro, calculatã la cursul
de schimb al Bãncii Naționale a României. Periodicitatea la care se va face
echivalarea va fi stabilitã prin reglementãrile Comisiei de Reglementare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
Supraveghere a Societãților de Pensii. Suma rezultatã în urma echivalãrii nu
poate depãși echivalentul în lei al capitalului social minim prevãzut la art. 8
alin. (1).
(2) Societatea de pensii este obligatã sã notifice fãrã întârziere Comisiei
de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii orice reducere a
capitalului social sub nivelul prevãzut la art. 8 alin. (1).
(3) În condițiile alin. (2) societatea de pensii este obligatã sã reîntregeascã
capitalul social la nivelul prevãzut de art. 8 alin. (1), în termenul precizat de
Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, care nu
poate fi mai mic de 3 luni și mai mare de 12 luni.
(4) Neîndeplinirea obligației de reîntregire a capitalului social în termenul
stabilit de Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
conduce la retragerea licenței.
Art. 10. Ñ (1) Societatea de pensii este obligatã sã contribuie la Fondul
național de garanție pentru pensii.
(2) Administrarea Fondului național de garanție pentru pensii se face de
cãtre un comitet de administrare, format din președintele Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, care este și președintele comitetului de administrare, și din câte un reprezentant al fiecãrei societãți
de pensii și al fiecãrui furnizor de anuitãți în situația în care aceștia nu sunt
organizați ca societãți de pensii. Din comitetul de administrare fac parte și doi
membri, reprezentanți ai organizațiilor sindicale și patronale, nominalizați de
Consiliul Economic și Social.
(3) Activele fondului național de garanție pentru pensii se constituie din
contribuțiile plãtite de societãțile de pensii, conform prevederilor alin. (4), și din
veniturile realizate prin investirea acestor contribuții.
(4) Contribuția societãții de pensii pentru Fondul național de garanție pentru pensii reprezintã un procent din valoarea activului net al fondului administrat de societatea respectivã.
(5) Contribuția prevãzutã la alin. (4) se plãtește din profitul anual brut al
societãții de pensii sau din resurse proprii, dacã societatea de pensii nu realizeazã profit în anul respectiv.
(6) Mãrimea contribuției datorate de societãțile de pensii Fondului național
de garanție pentru pensii se stabilește prin reglementãri ale Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, astfel încât valoarea
totalã a activelor Fondului național de garanție pentru pensii sã nu fie mai
mare de 0,1% din valoarea activului net al tuturor fondurilor universale de pensii, cu condiția ca obligațiile unui fond sã nu depãșeascã aceastã valoare
totalã.
(7) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
elabora statutul Fondului național de garanție pentru pensii, care va cuprinde
metoda de platã a contribuțiilor, data la care se efectueazã plãțile, administrarea și modul de investire a activelor, periodicitatea evaluãrii Fondului național
de garanție pentru pensii, precum și alte prevederi care sã asigure buna
funcționare a acestui fond.
(8) Utilizarea sumelor din Fondul național de garanție pentru pensii se realizeazã conform dispozițiilor cap. XV.
Art. 11. Ñ (1) O persoanã fizicã sau juridicã poate fi acționar numai la o
singurã societate de pensii.
(2) Persoanele afiliate pot fi acționari numai la aceeași societate de pensii.
Art. 12. Ñ (1) Achizițiile sau tranzacțiile cu acțiunile unei societãți de pensii sunt supuse aprobãrii prealabile a Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii, cu excepția situației prevãzute la
alin. (4), sub sancțiunea nulitãții.
(2) Societatea de pensii solicitã aprobarea Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii, în numele entitãții care intenționeazã sã
achiziționeze sau sã tranzacționeze acțiuni.
(3) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
aprobã achiziționarea sau tranzacționarea acțiunilor într-un termen de 30 de
zile, dacã entitatea care intenționeazã sã achiziționeze sau sã tranzacționeze
acțiuni îndeplinește condițiile prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã pentru fondatorii unei societãți de pensii.
(4) În situația în care achiziția sau tranzacționarea acțiunilor se face de un
acționar al respectivei societãți de pensii, acesta este obligat sã înștiințeze
Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii într-un termen de 14 zile de la data încheierii acesteia.
Art. 13. Ñ Membrii consiliului de administrație al unei societãți de pensii
sunt numiți și revocați de adunarea generalã.
Art. 14. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație al unei societãți de pensii trebuie sã îndeplineascã condițiile cerute de Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și,
de asemenea, cumulativ, urmãtoarele condiții suplimentare:
a) sã fie abolvenți ai unei instituții de învãțãmânt superior;

3

b) sã aibã experiențã profesionalã de cel puțin 3 ani în domeniul financiarbancar sau în asigurãri.
(2) Cel puțin o treime din membrii consiliului de administrație trebuie sã
fie licențiați în economie sau în drept.
Art. 15. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație al unei societãți de pensii nu pot fi membri în consiliul de administrație:
a) al unei alte societãți de pensii;
b) al custodelui care pãstreazã activele fondului;
c) al unei persoane afiliate în legãturã cu persoanele menționate la
lit. a) și b).
(2) Interdicția prevãzutã la alin. (1) se aplicã și persoanelor care au raporturi de muncã, comerciale sau alte raporturi similare cu persoanele menționate
în acel alineat.
Art. 16. Ñ (1) Societatea de pensii rãspunde fațã de membrii fondului
pentru prejudiciile rezultate din neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare
a obligațiilor care îi revin cu privire la administrarea activelor și reprezentarea
fondului.
(2) Încredințarea executãrii anumitor obligații ale unei societãți de pensii
cãtre un terț nu limiteazã rãspunderea acelei societãți de pensii.
(3) Societatea de pensii este rãspunzãtoare pentru recrutarea, instruirea,
monitorizarea și conducerea agenților de vânzãri, în conformitate cu reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
Art. 17. Ñ (1) Urmãtoarele persoane sunt obligate sã trateze informațiile
privind activitatea unui fond universal de pensii ca secret profesional:
a) membrii consiliului de administrație, ai comitetului de direcție sau ai
oricãror alte organisme participative de management ale societãții de pensii,
custodelui și furnizorului de anuitãți;
b) orice persoanã care se aflã în raporturi de muncã sau alte raporturi
similare cu societatea de pensii, custodele sau furnizorul de anuitãți;
c) orice persoanã afiliatã societãții de pensii, fondului universal de pensii,
custodelui și furnizorului de anuitãți;
d) orice persoanã angajatã de o persoanã afiliatã societãții de pensii, fondului universal de pensii, custodelui și furnizorului de anuitãți;
e) membrii Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii și persoanele angajate ale acestei instituții.
(2) Prin secret profesional, în sensul alin. (1), se înțelege orice informație
referitoare la membri, fondul universal de pensii, societatea de pensii a acestuia, custode și furnizorul de anuitãți, a cãrei dezvãluire poate afecta interesele membrilor unui fond sau interesele participanților la activitãțile desfãșurate
de fond, societatea de pensii sau de persoanele afiliate acestora.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) informațiile a cãror dezvãluire
este consideratã de Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților
de Pensii ca fiind în interesul membrilor fondurilor sau în interes public.
Art. 18. Ñ Societatea de pensii nu poate utiliza propriile sale active
pentru:
a) tranzacționarea sau dobândirea în orice alt mod de acțiuni, alte valori
mobiliare sau drepturi în orice altã entitate, cu excepția cazului în care
achiziționeazã o altã societate de pensii în conformitate cu prevederile art. 20;
b) acordarea de împrumuturi și de garanții;
c) garantarea contractãrii de împrumuturi sau credite, inclusiv emiterea de
obligațiuni, care depãșesc cumulat 10% din valoarea capitalului social.
Art. 19. Ñ (1) Societatea de pensii este obligatã sã pãstreze pe termen
nelimitat, sub formã de arhivã, toate documentele și orice alte evidențe referitoare la fondul pe care îl administreazã.
(2) În cazul lichidãrii societãții de pensii toate documentele și orice alte
evidențe referitoare la fondul pe care l-a administrat vor fi pãstrate timp de 50
de ani de lichidatorul societãții.
(3) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri cu privire la forma de arhivare, documentele de arhivat,
precum și alte precizãri de detaliu referitoare la arhivare.
Art. 20. Ñ (1) O societate de pensii poate dobândi o parte sau tot capitalul social al altei societãții de pensii numai cu acordul prealabil scris al
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, sub
rezerva prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
aprobã operațiunea, cu excepția situațiilor în care considerã cã:
a) nu este în interesul membrilor fondurilor administrate de societãțile de
pensii respective;
b) una dintre societãți sau amândouã nu vor îndeplini cerințele prezentei
ordonanțe de urgențã sau ale altor legi cu incidențã în domeniu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
CAPITOLUL III
Constituirea și autorizarea societãților de pensii

Art. 21. Ñ (1) Înființarea unei societãți de pensii este supusã autorizãrii
prealabile de cãtre Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii.
(2) Societatea de pensii nu poate fi înmatricularã la registrul comerțului
fãrã autorizația de constituire emisã de Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
(3) Societatea de pensii trebuie sã obținã dupã înmatriculare o licențã
separatã de la Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii pentru a putea administra un fond.
Art. 22. Ñ Cererea pentru autorizarea constituirii unei societãți de pensii
(cerere de autorizare) și cererea pentru obținerea licenței de administrare a fondului (cerere de licențã) trebuie sã fie adresate Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii în conformitate cu prevederile prezentului capitol și cu reglementãrile emise de aceasta.
Art. 23. Ñ Cererea de autorizare va fi întocmitã de fondatorii societãții de
pensii și va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) proiectul actului constitutiv al societãții de pensii;
b) declarație de intenție a fondatorilor pentru constituirea societãții de
pensii;
c) dovada cã fondatorii dețin resursele financiare necesare în vederea
subscrierii și vãrsãrii capitalului social;
d) dovada plãții obligațiilor fiscale ale fondatorilor;
e) proiectul regulamentului de organizare a societãții de pensii;
f) lista cuprinzând fondatorii, care va cuprinde informații referitoare la eventuala lor calitate de persoane afiliate, la natura legãturilor dintre ei, documente
referitoare la statutul lor juridic și la proveniența resurselor financiare care se
constituie ca aport la capitalul social al societãții de pensii;
g) lista cuprinzând candidații pentru consiliul de administrație și, dacã este
cazul, pentru comitetul de direcție al societãții de pensii, la care se anexeazã
declarațiile candidaților conform cãrora aceștia sunt de acord sã își exercite
atribuțiile și sã îndeplineascã obligațiile care le revin potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, precum și curriculum vitae în care sã se specifice calificarea
și experiența profesionalã a fiecãruia;
h) cazierele judiciare ale persoanelor fizice prevãzute la lit. f) și g);
i) un plan organizatoric și financiar al activitãților societãții de pensii pentru
urmãtorii 10 ani;
j) documentația referitoare la custodele activelor fondului;
k) dovada plãții taxei pentru cererea de autorizare;
l) orice alte documente prevãzute în reglementãrile Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii;
m) documente din care sã reiasã situația financiarã a fondatorilor în ultimii
3 ani.
Art. 24. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii poate solicita fondatorilor, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de autorizare, documente și informații suplimentare, pe care
aceștia trebuie sã le furnizeze în maximum 30 de zile de la data solicitãrii.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
poate verifica orice aspect legat de cererea de autorizare, fiind în drept:
a) sã se adreseze altor autoritãți competente în domeniu;
b) sã solicite documente și informații provenite din alte surse competente.
Art. 25. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va analiza cererea de autorizare și va proceda, în termen de maximum
3 luni de la data primirii ultimului set de documente și informații obținute în
conformitate cu prevederile art. 23 și 24, fie la aprobarea cererii de autorizare,
sub rezerva unor termene și condiții pe care eventual le va impune, fie la
refuzul cererii.
Art. 26. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii aprobã cererea de autorizare dacã constatã cã urmãtoarele condiții sunt
îndeplinite în mod cumulativ:
a) societatea de pensii dispune de resursele financiare necesare în vederea respectãrii obligației de vãrsare a capitalului social în conformitate cu prevederile art. 8;
b) calitatea acționarilor corespunde necesitãții garantãrii unei gestiuni
sãnãtoase și prudente a societãții de pensii;
c) fondatorii, acționarii, membrii propuși pentru consiliul de administrație și
comitetul de direcție fac dovada cã nu au contribuit direct sau indirect la falimentul unor societãți comerciale;
d) informațiile din planul organizatoric și financiar pentru urmãtorii 10 ani
corespund necesitãții garantãrii unei gestiuni sãnãtoase și prudente a societãții
de pensii;

e) membrii propuși ai consiliului de administrație și ai comitetului de
direcție și orice persoanã afiliatã despre care se are cunoștințã au onorabilitatea, pregãtirea și experiența profesionalã necesare pentru ocuparea funcției pe
care urmeazã sã o îndeplineascã;
f) fondatorii demonstreazã cã au fãcut sau cã vor face, înainte de începerea administrãrii fondului de pensii, toate demersurile necesare pentru ținerea
corespunzãtoare a contabilitãții, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, și pentru efectuarea auditului independent al societãții de pensii;
g) denumirea societãții de pensii nu este de naturã sã inducã în eroare
membrii, potențialii membri sau orice altã persoanã.
(2) Autorizația pentru constituirea unei societãți de pensii nu garanteazã și
obținerea unei licențe pentru administrarea fondului, aceasta fiind numai o
aprobare datã fondatorilor pentru a începe procedura de constituire a societãții
de pensii.
Art. 27. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va refuza cererea de autorizare în urmãtoarele situații:
a) constatã neîndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 26;
b) existã posibilitatea ca modul de desfãșurare a activitãții societãții de
pensii sã nu fie în conformitate cu practica administrãrii solide și prudente a
fondurilor de pensii, prevãzutã de reglementãrile Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
Art. 28. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va informa fondatorii care au formulat cererea despre refuz și motivele
refuzului.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
notifica numai refuzul în situația în care acesta se datoreazã motivelor precizate la art. 26 alin. (1) lit. b) și c) sau în situația în care Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii dorește sã protejeze
sursa informației confidențiale.
Art. 29. Ñ Decizia de respingere a cererii de autorizare poate fi atacatã la
instanța judecãtoreascã competentã.
Art. 30. Ñ (1) În termen de 3 luni de la primirea deciziei de autorizare,
fondatorii vor înregistra la registrul comerțului societatea de pensii în conformitate cu documentele menționate în cererea de autorizare.
(2) Depãșirea termenului de 3 luni duce la pierderea valabilitãții autorizației.
Art. 31. Ñ (1) Societatea de pensii va depune la Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, în vederea obținerii
licenței, în termen de 30 de zile de la data înmatriculãrii, copii de pe ultimele
versiuni ale documentelor menționate în art. 23, dovada vãrsãrii capitalului
social în conformitate cu prevederile art. 8 și orice alte documente prevãzute
de reglementãrile acesteia.
(2) Dacã existã modificãri în cererea de licențã fațã de cererea de autorizare, altele decât cu privire la constituirea societãții de pensii, Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii poate reevalua cererea
și poate utiliza procedura prevãzutã la art. 24.
(3) Dacã nu existã astfel de modificãri și Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii nu constatã neîndeplinirea vreuneia dintre condițiile precizate la art. 27, Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii va acorda licența.
(4) Licența se acordã în termen de 30 de zile de la primirea ultimului set
de documente și informații obținute în conformitate cu acest articol, iar
societatea de pensii va fi înștiințatã imediat asupra deciziei respective.
(5) Societatea de pensii poate începe activitatea de administrare a fondului
de la data emiterii licenței.
(6) Societãțile de pensii pot sã organizeze o asociație profesionalã care sã
le reprezinte interesele colective fațã de autoritãțile publice, sã studieze probleme de interes comun, sã promoveze cooperarea, sã informeze membrii asociației și publicul și sã organizeze serviciile de interes comun. Asociația
profesionalã a societãților de pensii colaboreazã cu Comisia de Reglementare
și Supraveghere a Societãților de Pensii și poate adera la asociații
internaționale de profil.
Art. 32. Ñ (1) Modificarea documentelor sau a condițiilor prevãzute la
art. 26 trebuie aprobatã în prealabil de Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii, cu excepția cazului în care o astfel de
modificare este în afara controlului societãții de pensii și s-au depus diligențele
pentru a preveni o astfel de modificare.
(2) Termenul prevãzut la art. 31 alin. (1) poate fi depãșit cu aprobarea
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii în situația
în care, din motive obiective, societãții de pensii îi este necesar un timp mai
mare pentru obținerea ultimelor versiuni ale documentelor menționate la art. 23.
(3) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
analiza astfel de modificãri în conformitate cu prevederile art. 23 și 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
Art. 33. Ñ Societatea de pensii poate administra un fond universal de
pensii direct și nemijlocit ca activitate exclusivã.
Art. 34. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii poate sã retragã sau sã anuleze licența pentru administrarea unui fond
pentru aceleași motive pentru care refuzã o cerere, conform art. 27, precum și
în cazul în care numãrul membrilor fondului pe care îl administreazã scade
sub cel prevãzut la art. 38 alin. (4), în condițiile art. 38 alin. (5), și rãmâne
sub acest numãr minim pentru o perioadã de trei luni.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
acorda un termen societãții de pensii pentru a intra în legalitate.
(3) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
notifica societãții de pensii decizia de retragere sau de anulare a licenței.
(4) Decizia de retragere sau de anulare a licenței poate fi atacatã la
instanța judecãtoreascã competentã în regim de urgențã.
(5) Termenele de judecatã nu pot fi mai mari de 10 zile.
(6) Hotãrârile instanței judecãtorești competente prin care se soluționeazã
fondul cauzei se pronunțã în ziua în care au luat sfârșit dezbaterile.
(7) Hotãrârile instanței de fond sunt definitive. Hotãrârile motivate ale
instanței de fond se redacteazã și se comunicã pãrților în termen de cel mult
10 zile de la pronunțare.
(8) Termenul de recurs este de 5 zile de la data comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.
Art. 35. Ñ (1) În situația retragerii sau anulãrii licenței unei societãți de
pensii Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
prelua imediat administrarea fondului.
(2) De la data retragerii sau anulãrii licenței societãții de pensii fondul de
pensii nu va mai permite aderarea de noi membri.
(3) În situația anulãrii licenței unei societãți de pensii Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va organiza o licitație
publicã pentru selectarea unui administrator special, în termen de 40 de zile
de la data preluãrii administrãrii fondului, cu respectarea legislației referitoare la
organizarea licitațiilor publice.
(4) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii stabilește criteriile pentru organizarea licitației, care vor include, printre altele:
a) remunerația administratorului special;
b) condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã administratorul special.
(5) Dacã în urma licitației prevãzute la alin. (3) nu se stabilește administratorul special, Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii numește un administrator special.
(6) Decizia de retragere sau de anulare a licenței unei societãți de pensii
și numirea administratorului special în urma licitației organizate conform alin. (3)
și (4) se publicã în Monitorul Oficial al României și în mai multe ziare de circulație naționalã de cãtre Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
Art. 36. Ñ (1) Din momentul înștiințãrii privind anularea licenței unei
societãți de pensii Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale transferã contribuțiile membrilor fondului respectiv într-un cont separat.
(2) Membrii fondului administrat de societatea de pensii a cãrei licențã a
fost anulatã vor fi repartizați de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii la alte fonduri, dacã în termen de 3 luni de la data deciziei de anulare a licenței nu au aderat la alte fonduri.
(3) Repartiția membrilor prevãzutã la alin. (2) se face luându-se în considerare criteriile de apreciere a activitãții societãților de pensii, stabilite prin
reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii.
(4) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale va transfera contribuțiile fiecãrui membru, aflate în contul menționat la alin. (1), la noul
fond, în urma primirii copiei de pe actul de aderare sau de repartizare la noul
fond a membrului respectiv.
Art. 37. Ñ (1) Misiunea principalã a administratorului special este de a
realiza transformarea activelor fondului în lichiditãți în vederea transferului conturilor membrilor la noile fonduri la care aceștia au aderat sau au fost repartizați, în conformitate cu prevederile art. 36 alin. (2).
(2) În vederea îndeplinirii misiunii prevãzute la alin. (1), administratorul
special:
a) transmite spre aprobare Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii, în termen de 45 de zile, raportul de evaluare a activelor
și pasivelor fondului și strategia de transformare a activelor acestuia în lichiditãți;
b) aplicã strategia aprobatã de Comisia de Reglementare și Supraveghere
a Societãților de Pensii în termenul stabilit de aceasta.

5

(3) La finalizarea procesului de transformare a activelor fondului în lichiditãți și dupã stingerea tuturor debitelor fondului, administratorul special va
transfera sumele cuvenite fiecãrui membru la fondurile la care aceștia au aderat sau au fost repartizați.
(4) Remunerația administratorului special stabilitã în urma licitației
prevãzute la art. 35 se plãtește din suma prevãzutã la art. 9 alin. (1).
(5) Dacã remunerația administratorului special nu poate fi acoperitã integral din suma prevãzutã la art. 9 alin. (1) sau din alte resurse financiare ale
societãții de pensii a cãrei licențã a fost anulatã, diferența va fi recuperatã din
procesul de lichidare a societãții, constituindu-se ca o creanțã prioritarã.
CAPITOLUL IV
Fondurile universale de pensii
Art. 38. Ñ (1) Fondul se constituie prin contract de societate civilã, încheiat între toți membrii acestuia, în conformitate cu dispozițiile Codului civil referitoare la societatea civilã particularã și cu dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgențã.
(2) Resursele fondului se constituie din sumele provenite din contribuțiile
membrilor sãi și din sumele provenite din investirea acestor contribuții.
(3) Participarea la un fond a fiecãrui membru este determinatã de valoarea
sumelor din contul acestuia.
(4) Un fond va avea minimum 150.000 de membri.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplicã pe perioada primilor 2 ani de la data
constituirii fondului.
Art. 39. Ñ Un fond poate fi administrat numai de o societate de pensii
care îl va reprezenta în raporturile cu terții, inclusiv în fața instanțelor
judecãtorești, acțiunile și cererile introduse la aceste instanțe în legãturã cu
administrarea fondului fiind scutite de taxa judiciarã de timbru.
Art. 40. Ñ (1) Sediul fondului va fi același cu cel al societãții de pensii
care îl administreazã.
(2) Denumirea fondului va conține cuvintele Fond universal de pensii.
Art. 41. Ñ Un fond nu poate fi declarat în stare de faliment.
Art. 42. Ñ (1) Contractul-cadru de societate civilã prin care se constituie
un fond va fi stabilit prin reglementãrile Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
(2) Contractul de societate civilã va fi aprobat de Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii în termen de 10 zile de
la depunerea acestuia.
Art. 43. Ñ (1) În relațiile cu societatea de pensii fondul este reprezentat
de consiliul de coordonare.
(2) Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã membrii consiliului de
coordonare, precum și atribuțiile acestor membri vor fi prevãzute de reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
Art. 44. Ñ (1) Primul consiliu de coordonare al fondului va fi ales de cãtre
membrii inițiali ai fondului, din rândul acestora, iar componența sa va fi indicatã
în conținutul contractului de societate civilã.
(2) Consiliul de coordonare al fondului este format din 7 membri și
7 membri supleanți.
(3) Mandatul membrilor consiliului de coordonare înceteazã în urmãtoarele
situații:
a) deces;
b) demisie;
c) condamnare penalã privativã de libertate;
d) încãlcarea prevederilor contractului de societate civilã, constatatã de
Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(4) Locul rãmas vacant în situația încetãrii mandatului unui membru al consiliului de coordonare va fi ocupat de un supleant desemnat de consiliul de
coordonare.
(5) În situația în care numãrul membrilor supleanți scade sub 7, consiliul
de coordonare va desemna noi membri supleanți pânã la completarea
numãrului acestora.
Art. 45. Ñ Consiliul de coordonare este competent sã semneze, în numele
fondului, contractul de administrare cu societatea de pensii.
Art. 46. Ñ (1) Reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere
a Societãților de Pensii vor prevedea un model al contractelor de administrare.
(2) Contractul de administrare poate fi modificat numai dupã aprobarea
scrisã a Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
CAPITOLUL V
Autorizarea funcționãrii fondurilor universale de pensii

Art. 47. Ñ (1) Fondul funcționeazã în baza autorizației Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(2) Autorizația de funcționare a fondului se elibereazã în baza unei cereri
formulate de societatea de pensii care urmeazã sã îl administreze, la care se
vor anexa urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții de pensii;
b) proiectul contractului de administrare care urmeazã sã fie încheiat între
fond și societatea de pensii;
c) proiectul contractului care urmeazã sã fie încheiat cu custodele, întocmit
în conformitate cu modelul de contract de depozitare prevãzut în reglementãrile
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii;
d) contractul de societate civilã încheiat între membrii inițiali ai fondului;
e) proiectul documentelor de aderare la fond;
f) studiul de fezabilitate bazat pe studii de piațã referitoare la numãrul
membrilor fondului care urmeazã sã fie recrutați în primii 2 ani și mijloacele ce
se vor utiliza pentru aceasta;
g) dovada plãții taxei pentru cererea de autorizare.
(3) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri care vor prevedea conținutul documentelor necesare pentru
autorizarea fondului și a societãții de pensii.
Art. 48. Ñ Societatea de pensii poate formula cererea de autorizare a
funcționãrii fondului pe care urmeazã sã îl administreze în același timp cu
cererea de licențã, conform dispozițiilor art. 22 și 23.
Art. 49. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii poate solicita membrilor inițiali ai fondului documente și informații suplimentare, în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de autorizare a
funcționãrii fondului.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
poate verifica orice aspect legat de cererea de autorizare a funcționãrii unui
fond, fiind îndreptãțitã sã se adreseze autoritãților competente.
Art. 50. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii analizeazã cererea de autorizare a funcționãrii unui fond și procedeazã,
în termen de 30 de zile de la data primirii ultimului set de documente și
informații obținute în conformitate cu prevederile art. 47 și 49, fie la aprobarea
cererii de autorizare a funcționãrii, sub rezerva unor termene și condiții pe care
eventual le va impune, fie la refuzul cererii.
Art. 51. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii refuzã aprobarea cererii de autorizare a funcționãrii unui fond în
urmãtoarele situații:
a) organizarea și funcționarea fondului nu sunt conforme cu dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã și ale celorlalte legi cu incidențã în domeniu;
b) documentele prezentate în conformitate cu prevederile art. 47 conțin
clauze sau, dimpotrivã, nu conțin anumite clauze, fapt ce poate avea ca efect
prejudicierea intereselor membrilor fondului, ori nu protejeazã în mod adecvat
interesele membrilor fondului.
Art. 52. Ñ (1) În cazul respingerii cererii de autorizare pentru funcționarea
unui fond Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
va informa societatea de pensii care a fãcut cererea despre motivele refuzului,
cu excepția situației în care dorește sã protejeze sursele confidențiale de
informație.
(2) Decizia de respingere a cererii de autorizare poate fi atacatã la
instanța judecãtoreascã competentã.
Art. 53. Ñ Consiliul de coordonare al fondului poate sã încheie contractul
de administrare cu societatea de pensii și poate sã accepte contribuțiile membrilor numai dupã ce societatea de pensii care va administra fondul a primit
licența și dupã ce fondului i-a fost acordatã autorizația.
CAPITOLUL VI
Înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile Comisiei
de Reglementare și Supraveghere
a Societãților de Pensii
Art. 54. Ñ (1) La data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se înființeazã Comisia de Reglementare
și Supraveghere a Societãților de Pensii ca instituție publicã autonomã de interes național, cu personalitate juridicã, cu sediul în municipiul București.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii are
drept misiune protejarea intereselor membrilor fondurilor, informarea publicului
asupra pieței fondurilor, asigurarea bunei funcționãri a pieței fondurilor,

elaborarea reglementãrilor prudențiale referitoare la activitãțile entitãților care
funcționeazã pe piața fondurilor.
(3) Misiunea Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii se exercitã prin:
a) acordarea, retragerea și anularea autorizațiilor sau a licențelor pentru
societãțile de pensii și fondurile pe care acestea le administreazã;
b) acordarea și retragerea licențelor pentru furnizorii de anuitãți;
c) acordarea și retragerea licențelor pentru custozii activelor fondurilor;
d) supravegherea prudențialã a funcționãrii societãților de pensii, a fondurilor pe care acestea le administreazã, precum și a furnizorilor de anuitãți;
e) supravegherea prudențialã a activitãții custozilor;
f) informarea și educarea populației cu privire la scopurile și principiile de
funcționare a fondurilor și a societãților de pensii;
g) colaborarea cu Banca Naționalã a României, cu Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, cu autoritatea de supraveghere a asigurãrilor, cu Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, precum și cu alte
organisme, pentru a asigura reglementarea și supravegherea prudențialã a
societãților de pensii, a fondurilor, a furnizorilor de anuitãți și a sectorului
financiar în general;
h) asigurarea bunei funcționãri a fondurilor, a societãților de pensii și a furnizorilor de anuitãți;
i) emiterea de reglementãri prudențiale privind organizarea și funcționarea
fondurilor, a societãților de pensii, a furnizorilor de anuitãți și custozilor activelor fondurilor;
j) emiterea de reglementãri privind organizarea, funcționarea și utilizarea
procedurilor de rating referitoare la instrumentele financiare, prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, în care pot fi investite activele fondurilor universale de pensii;
k) emiterea de reglementãri privind recrutarea, instruirea, monitorizarea și
managementul agenților de vânzãri ai societãților de pensii;
l) alte activitãți prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã.
(4) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii are
legitimare procesualã activã și poate interveni în orice proces împotriva
societãților de pensii și împotriva oricãror organisme sau persoane care se aflã
într-o relație juridicã cu acea societate fie în mod direct, fie în mod indirect,
atunci când o astfel de acțiune este necesarã în scopul protejãrii membrilor
fondului.
(5) În caz de îndoialã cu privire la includerea în sau la excluderea din
sfera termenilor și a expresiilor cu semnificația stabilitã în aceastã ordonanțã
de urgențã, determinarea incidenței dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã
și ale regulamentelor se face de cãtre Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii, din oficiu sau la cererea celui interesat.
(6) Litigiile în legãturã cu interpretarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgențã și a reglementãrilor emise în aplicarea acesteia se soluționeazã de
instanțele judecãtorești competente, potrivit legii.
(7) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii participã în calitate de membru la asociațiile internaționale ale autoritãților de
reglementare și supraveghere în domeniul pensiilor și reprezintã România la
conferințe și întâlniri internaționale.
Art. 55. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii este condusã de un președinte, denumit în continuare președintele
comisiei.
(2) Structura organizatoricã și de personal a Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii și atribuțiile de conducere, de execuție și
de control ale personalului sãu se stabilesc prin statutul Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, elaborat de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale și aprobat prin hotãrâre a Guvernului, cu avizul
consultativ al Consiliului Economic și Social.
(3) Personalul Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii trebuie sã aibã o bunã pregãtire profesionalã și experiențã în domeniul
economic, financiar-contabil, investiții, managementul afacerilor, științe actuariale sau juridice.
(4) La data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, se înființeazã Comitetul Consultativ de pe lângã Comisia
de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, ca organism având
rol consultativ cu privire la problemele legate de organizarea și funcționarea
sistemului fondurilor universale de pensii.
(5) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comitetului
Consultativ vor fi stabilite prin statutul acestuia, elaborat de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și aprobat prin hotãrâre a Guvernului, cu avizul consultativ al
Consiliului Economic și Social.
(6) Comitetul Consultativ va fi format din 15 membri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
(7) Președintele Comitetului Consultativ este ales conform prevederilor
cuprinse în statutul propriu.
(8) Membrii Comitetului Consultativ sunt reprezentanți ai Guvernului, ai
patronatului și ai sindicatelor, dupã cum urmeazã:
a) 5 reprezentanți ai Guvernului;
b) 5 reprezentanți ai organizațiilor patronale reprezentative;
c) 5 reprezentanți ai confederațiilor sindicale reprezentative.
(9) Membrii Comitetului Consultativ sunt numiți pe o perioadã de 4 ani prin
decizie a primului-ministru, la propunerea Guvernului, a organizațiilor patronale
și a confederațiilor sindicale reprezentative, dupã caz.
(10) Indemnizațiile membrilor Comitetului Consultativ vor fi stabilite prin
hotãrâre a Guvernului. Sursa de finanțare a acestora va fi aceeași cu sursa
de finanțare a activitãții Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii, prevãzutã la art. 64 și 141.
Art. 56. Ñ (1) Președintele comisiei este numit și revocat de Președintele
României, cu avizul consultativ al Consiliului Economic și Social.
(2) Numirea președintelui comisiei va fi validatã de Parlament, prin votul
majoritãții membrilor.
(3) Președintele comisiei este reprezentantul de drept al Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(4) Președintele comisiei trebuie sã fie cetãțean român domiciliat în
România, în vârstã de minimum 35 de ani, care are onorabilitatea, pregãtirea
și experiența profesionalã necesare pentru a ocupa aceastã funcție.
(5) Președintele comisiei:
a) nu poate fi soț și nici rudã pânã la gradul al treilea cu Președintele
României, cu președinții Camerelor Parlamentului, cu membrii Guvernului și cu
guvernatorul Bãncii Naționale a României;
b) nu poate fi membru al vreunui partid politic;
c) nu poate fi membru în nici un consiliu de administrație;
d) nu poate fi acționar al unei societãți de pensii, al unui furnizor de
anuitãți sau al unui custode;
e) nu trebuie sã fi fost declarat falit;
f) nu trebuie sã aibã cazier judiciar.
(6) Durata mandatului președintelui comisiei este de 5 ani, iar la expirarea
mandatului acesta poate fi numit din nou.
(7) Președintele comisiei poate fi revocat numai pentru urmãtoarele motive:
a) abateri grave de la obligațiile ce îi revin;
b) condamnare penalã privativã de libertate;
c) încãlcarea prevederilor art. 58;
d) imposibilitate definitivã de exercitare a mandatului;
e) incompetențã doveditã pe bazã de documente, acțiuni și/sau inacțiuni.
Art. 57. Ñ Salarizarea președintelui și a personalului Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii se propune de
președintele comisiei, având în vedere nivelul remunerației acordate unor posturi similare de pe piața fondurilor universale de pensii, și se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului, cu avizul consultativ al Consiliului Economic și Social.
Art. 58. Ñ (1) Președintele comisiei și personalul de specialitate al
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii sunt
obligați:
a) sã nu accepte nici un fel de platã, post sau funcție, sã nu presteze
servicii și sã nu deținã acțiuni la:
a1) o societate de pensii sau la fondul pe care îl administreazã;
a2) un furnizor de anuitãți;
a3) un custode al unui fond;
a4) o persoanã afiliatã în raport cu persoanele menționate mai sus;
b) sã nu deținã nici o funcție politicã eligibilã sau sã candideze pentru o
astfel de funcție.
(2) Președintele comisiei și personalul de specialitate al Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii sunt obligați, la încetarea activitãții în aceste funcții, sã respecte dispozițiile alin. (1) lit. a) pe o perioadã de 5 ani de la data încetãrii activitãții.
Art. 59. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii are dreptul:
a) sã obținã de la o societate de pensii copii de pe toate documentele
care privesc activitãțile sale sau pe cele ale fondului;
b) sã obținã de la un custode sau de la un furnizor de anuitãți oricare
dintre documentele prevãzute la lit. a);
c) sã obținã orice informație de la membrii consiliului de administrație ai
societãții de pensii și ai custodelui, în legãturã cu activitãțile desfãșurate în
relația cu fondul.

7

(2) Persoanele autorizate de președintele comisiei vor avea drept de acces
în sediile:
a) societãții de pensii, în scopul de a verifica dacã activitãțile societãții de
pensii sau ale fondului sunt în conformitate cu actele normative în vigoare și
cu documentele constitutive ale acestora;
b) custodelui, în scopul de a verifica dacã activitãțile acestuia sunt în conformitate cu actele normative în vigoare și cu orice contract încheiat cu societatea de pensii;
c) furnizorului de anuitãți, în scopul de a verifica dacã activitãțile acestuia
sunt în conformitate cu actele normative în vigoare și cu documentele constitutive ale acestuia.
(3) Persoana care efectueazã inspecția are dreptul:
a) sã cerceteze orice registre, documente, fișiere din calculator sau alte
evidențe;
b) sã obținã eliberarea de copii de pe astfel de registre, documente, fișiere
din calculator sau alte evidențe;
c) sã obținã orice informație de la membrii organelor statutare de conducere ale entitãților la care se efectueazã inspecția privind activitãțile
desfãșurate în relația cu fondul.
(4) Entitatea inspectatã este obligatã sã se asigure cã persoanei care
efectueazã inspecția i se permite accesul la toate registrele, documentele și
alte evidențe care privesc activitãțile societãții de pensii, ale fondului, custodelui și furnizorului de anuitãți.
(5) Scopul inspecției va fi indicat în autorizația emisã de președintele
comisiei.
(6) Persoana care efectueazã inspecția va redacta un raport pe care îl va
înainta președintelui comisiei, iar acesta va înștiința entitatea la care s-a efectuat inspecția despre neregulile constatate și va prevedea un termen pentru
corectarea acestora.
Art. 60. Ñ (1) Un membru sau un fost membru al unui fond poate formula
o sesizare împotriva unei societãți de pensii dacã considerã cã activitatea
acesteia sau a fondului nu se conformeazã prevederilor legale în vigoare sau
documentelor constitutive, precum și în situația în care considerã cã interesele
sale au fost prejudiciate.
(2) Orice persoanã fizicã sau juridicã care a avut o relație contractualã sau
de afaceri cu un fond sau cu societatea de pensii care îl administreazã poate
formula o sesizare.
(3) Sesizãrile formulate conform prevederilor alin. (1) și (2) se adreseazã
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(4) În termen de 30 de zile de la primirea sesizãrii Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii este obligatã sã formuleze un rãspuns detaliat petentului.
(5) Rãspunsul la sesizarea formulatã poate fi contestat la instanța
judecãtoreascã competentã.
Art. 61. Ñ (1) Președintele comisiei poate delega unei persoane calificate
pe care o autorizeazã în acest sens una sau mai multe dintre prerogativele cu
care este învestit prin prezenta ordonanțã de urgențã sau prin reglementãrile
adoptate în baza acesteia.
(2) Delegarea de autoritate prevãzutã la alin. (1) va desemna persoana
învestitã, prerogativele și actele prin care o va exercita, mãsurile pe care le
poate lua și durata delegãrii.
(3) Delegarea de autoritate nu poate avea ca obiect adoptarea de reglementãri și acordarea, retragerea sau anularea autorizațiilor ori a licențelor.
(4) Persoana prevãzutã la alin. (1) nu poate fi o persoanã afiliatã în raport
cu societatea de pensii, custodele sau furnizorul de anuitãți fațã de care își
exercitã prerogativele delegate de președintele comisiei.
Art. 62. Ñ (1) Președintele comisiei și persoanele care acționeazã sub
autoritatea acestuia sunt obligate sã pãstreze stricta confidențialitate a oricãrei
informații obținute în cursul sau ca urmare a exercitãrii funcției sau a prerogativelor prevãzute prin prezenta ordonanțã de urgențã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) situațiile în care informația este
divulgatã în exercițiul unei funcții sau al unor prerogative prevãzute prin prezenta ordonanțã de urgențã sau atunci când existã o hotãrâre judecãtoreascã
în acest sens.
Art. 63. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va publica, în termen de 6 luni de la sfârșitul fiecãrui an calendaristic,
un raport privind piața fondurilor de pensii din România.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) va conține date despre piața fondurilor
de pensii, o prezentare a modului de aplicare a legislației fondurilor de pensii,
o prezentare a activitãților Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii, precum și orice alte aspecte privind fondurile, societãțile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000

de pensii, custozii și furnizorii de anuitãți pe care Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii le considerã importante de menționat,
sub rezerva art. 62.
Art. 64. Ñ (1) Veniturile bugetului Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensiii sunt constituite din taxele încasate de
aceasta, respectiv:
a) taxe pentru cereri de autorizații;
b) taxe pentru cereri de licențe;
c) taxa pentru formulare;
d) taxe lunare plãtite de societãțile de pensii;
e) taxe lunare plãtite de furnizorii de anuitãți.
(2) Cuantumul taxelor prevãzute la alin. (1) se stabilește astfel:
a) valoarea în lei, calculatã la cursul de schimb al Bãncii Naționale a
României la data efectuãrii plãții, a 5.000 euro pentru taxa prevãzutã la
alin. (1) lit. a);
b) valoarea în lei, calculatã la cursul de schimb al Bãncii Naționale a
României la data efectuãrii plãții, a 2.500 euro pentru taxa prevãzutã la
alin. (1) lit. b);
c) taxa pentru formulare, stabilitã de Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii, nu poate depãși valoarea în lei, calculatã la cursul de schimb al Bãncii Naționale a României la data efectuãrii plãții,
a 500 euro;
d) procentul stabilit de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii, aplicat la valoarea contribuțiilor plãtite lunar fondului, dar
nu mai mult de 0,2%, pentru taxa prevãzutã la alin. (1) lit. d);
e) procentul stabilit de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii, aplicat la valoarea anuitãților plãtite lunar, dar nu mai
mult de 0,1%, pentru taxa prevãzutã la alin. (1) lit. e).
(3) Taxele prevãzute la alin. (1) vor fi suportate de solicitant, iar modul de
platã a acestora va fi stabilit prin reglementãrile Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
(4) Excedentul bugetului Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii se reporteazã în anul urmãtor.
(5) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii elaboreazã anual proiectul bugetului propriu, pe care îl supune spre aprobare
Parlamentului României.
(6) Pânã la data de 31 mai a fiecãrui an Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii supune spre aprobare Parlamentului
României execuția bugetului și raportul privind activitatea proprie pe anul precedent.
CAPITOLUL VII
Membri și contribuții
Art. 65. Ñ (1) Toate persoanele fizice care au dreptul și obligația sã contribuie la sistemul public de pensii și care la data prevãzutã la art. 140
alin. (3) au cel puțin 20 de ani pânã la vârsta legalã de pensionare prevãzutã
de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru categoria de
care aparține persoana respectivã, devin, pe întreaga perioadã în care contribuie la sistemul public de pensii, membri ai unui fond ales de ele și vor contribui la acesta.
(2) Persoanele la care se referã alin. (1) sunt obligate sã adere la un
fond. Persoanele care nu aderã la un fond în termen de 8 luni de la data la
care sunt eligibile vor fi repartizate unui fond de cãtre Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
(3) Repartizarea la fonduri a persoanelor prevãzute la alin. (2) se va efectua aleatoriu, direct proporțional cu numãrul membrilor unui fond la data
efectuãrii repartizãrii.
(4) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale va notifica fiecãrei persoane care nu a aderat la un fond în termenul prevãzut la
alin. (2) cã va fi repartizatã la un anumit fond în termen de 30 de zile de la notificare, dacã persoana respectivã nu aderã în aceastã perioadã la un alt fond.
(5) Reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii vor prevedea metoda de repartizare aleatorie prevãzutã
la alin. (3), modul de informare privind repartizarea fãcutã, modul de platã a
contribuțiilor în situația aderãrii cu întârziere la un fond și orice alte aspecte pe
care le considerã necesare.
(6) Toate persoanele fizice care au dreptul și obligația sã contribuie la sistemul public de pensii și care la data prevãzutã la art. 140 alin. (3) au cel
puțin 10 ani pânã la vârsta legalã de pensionare prevãzutã de Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri soci-

ale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru categoria de care aparține
persoana respectivã, pot opta sã devinã membri ai unui fond și sã contribuie
la acesta pe perioada în care contribuie la sistemul public de pensii.
Art. 66. Ñ (1) O persoanã devine membru al unui fond prin aderare la
acel fond.
(2) Aderarea persoanelor la un fond se realizeazã prin semnarea unui act
de aderare, individual sau colectiv.
(3) Organizațiile sindicale legal constituite pot organiza aderarea colectivã
la un fond pe baza unui contract de mandat încheiat cu societatea de pensii
care va administra fondul respectiv.
(4) Aderarea la un fond în condițiile prevãzute la alin. (3) se poate realiza
numai pentru perioada prevãzutã la art. 65 alin. (2).
(5) Aderarea colectivã la un fond a persoanelor prevãzute la art. 65
alin. (1) și (6) se va face prin semnarea de cãtre acestea a listelor de
adeziune anexate la un act colectiv de aderare.
(6) Este interzisã orice fel de delegare sau de reprezentare pentru semnarea listelor de adeziune.
(7) Este interzis societãților de pensii sã încheie contracte de mandat cu
mai mult de o confederație sau 3 federații sindicale legal constituite, în vederea organizãrii aderãrii colective la fondul administrat de respectiva societate
de pensii.
(8) O organizație sindicalã legal constituitã care organizeazã aderarea
colectivã poate încheia contracte de mandat cu mai multe societãți de pensii
care administreazã fonduri.
(9) Un fond este obligat sã utilizeze un model unic al actului individual de
aderare și un model unic al actului colectiv de aderare pentru toate adeziunile
membrilor fondului.
(10) Conținutul și forma contractului de mandat, ale actelor de aderare,
precum și ale listelor de adeziune ce vor fi utilizate de toate fondurile se stabilesc prin reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
(11) Un fond nu poate schimba modelul contractului de mandat, al actelor
de aderare și al listelor de adeziune decât cu acordul prealabil scris al
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(12) Societatea de pensii care administreazã fondul va da membrului care
aderã individual un exemplar al actului individual de aderare.
(13) Organizația sindicalã care a organizat aderarea colectivã la un fond
va da membrilor înscriși pe listele de adeziune anexe la actul colectiv de aderare câte un exemplar al actului colectiv de aderare.
(14) În termen de un an de la finalizarea acțiunii de aderare la fonduri
societatea de pensii este obligatã sã transmitã, prin organizația sindicalã care
a organizat aderarea colectivã, actele individuale de aderare pentru fiecare
semnatar al listelor de adeziune.
(15) Pentru toate cazurile prevãzute la alin. (12) și (13) societatea de pensii care administreazã fondul va transmite Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale o copie de pe actele de aderare, pentru ca
aceasta sã își actualizeze registrul membrilor.
(16) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri cu privire la datele la care persoanele pot deveni membri ai
fondului, cu privire la datele de transfer, precum și la modalitãțile de organizare, funcționare și supraveghere a desfãșurãrii acțiunii de aderare la fonduri.
(17) Fondul nu poate refuza unei persoane calitatea de membru, decât
dacã aceasta nu este eligibilã.
(18) O persoanã nu poate fi membru al mai multor fonduri în același timp
și nu poate avea decât un singur cont la fondul al cãrui membru este, cu
excepția dispozițiilor art. 74 lit. a).
Art. 67. Ñ (1) Contribuția la fond a fiecãrui membru se stabilește în
funcție de încadrarea acestuia în una dintre categoriile de contribuabili la sistemul public de pensii, astfel:
a) pentru cei angajați cu contract individual de muncã sau pentru persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții elective, sunt numite în cadrul
autoritãții executive legislative sau judecãtorești, pe durata mandatului:
a1) 5% din salariul individual brut realizat lunar sau din indemnizația
brutã realizatã lunar, dupã caz, inclusiv sporurile și adaosurile
reglementate prin lege sau prin contractul colectiv de muncã, plãtitã
de angajat;
a2) 5% din fondul total de salarii brute realizat de aceștia, plãtitã de
angajator, în numele și pentru angajații proprii;
b) pentru persoanele care realizeazã un venit anual echivalent cu cel puțin
3 salarii medii brute pe economie și care nu au contract individual de muncã,
10% din venitul lunar asigurat, prevãzut în declarația sau în contractul de asigurare la sistemul public de pensii, plãtitã de persoana respectivã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
c) pentru persoanele care beneficiazã de ajutor de șomaj, ajutor de integrare profesionalã sau alocație de sprijin, 10% din cuantumul ajutorului de
șomaj, ajutorului de integrare profesionalã sau al alocației de sprijin, dupã caz,
plãtitã din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj.
(2) Baza de calcul a contribuției prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) nu poate
depãși plafonul de 3 ori salariul mediu brut lunar pe economie.
(3) Salariul mediu brut lunar pe economie este cel prognozat pentru fiecare an și aprobat prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(4) Nivelul total al contribuției prevãzute la alin. (1) se deduce din contribuția datoratã sistemului public de pensii.
(5) Contribuția la fonduri nu se impoziteazã.
(6) Începând cu data la care o persoanã devine membru al unui fond și
plãtește contribuția prevãzutã la alin. (1), numãrul lunar de puncte stabilit pentru aceastã persoanã, conform prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se multiplicã cu raportul dintre contribuția individualã plãtitã
de acesta la sistemul public de pensii și contribuția individualã stabilitã prin
legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 68. Ñ (1) Colectarea contribuțiilor la fonduri se efectueazã de Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, concomitent cu colectarea contribuțiilor la sistemul public de pensii.
(2) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale transmite
contribuțiile cãtre fonduri în termen de 3 zile de la primirea lor, dupã deducerea comisionului prevãzut la alin. (4), cu excepția situației prevãzute la art. 36.
(3) Un angajator care face contribuții la fonduri în numele angajaților sãi
prin Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale este obligat
sã o informeze despre suma cu care contribuie pentru fiecare membru al fondului, numãrul de identificare al angajaților, perioada pentru care se face contribuția respectivã și baza de calcul a fiecãrei contribuții.
(4) Comisionul perceput de Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale pentru colectarea contribuțiilor la fonduri se suportã de
societãțile de pensii ca parte din costuri.
(5) Valoarea comisionului încasat de Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale este echivalentul în lei, calculat la cursul de
schimb al Bãncii Naționale a României la data plãții, a 0,05 euro/membru și
lunã.
(6) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale transmite
contribuțiile cãtre fonduri în numele fiecãrui membru a cãrui contribuție a
primit-o, în conformitate cu un registru central în care sunt înscriși toți membrii
fondurilor din România.
(7) Dacã un fond nu a primit contribuțiile datorate în termenul prevãzut la
alin. (2), societatea de pensii va informa imediat, în scris, membrul fondului a
cãrui contribuție nu a fost primitã.
(8) Societatea de pensii va transmite o somație de platã, în cazul prevãzut
la alin. (7), Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
(9) Nerespectarea termenului de platã prevãzut în somația menționatã la
alin. (8) atrage plata de penalitãți care nu pot fi mai mici decât dobânda la
depozite plasate de bãnci pentru perioada respectivã.
(10) În cazul neachitãrii la termen, potrivit legii, a contribuțiilor datorate
unui fond, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale procedeazã la aplicarea mãsurilor de executare silitã, conform dispozițiilor legale
privind executarea creanțelor bugetare.
(11) În cazul reorganizãrii judiciare sau al falimentului angajatorului, sumele
datorate de acesta fondurilor vor fi recuperate dupã acoperirea sumelor datorate pentru plata salariilor, conform procedurii prevãzute de lege.
Art. 69. Ñ Registrul central menționat la art. 68 alin. (6) este ținut de
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și actualizat în
funcție de actele de aderare sau de repartizare pe care le primește.
Art. 70. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va emite, împreunã cu Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, reglementãri care vor prevedea:
a) metoda de efectuare a plãții prin intermediul Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și metoda transmiterii informațiilor
prevãzute la art. 68 și a altor asemenea informații;
b) operațiunile care trebuie efectuate de Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale și de oricare alte entitãți în situația în care se
comite o eroare în ceea ce privește plata sau informațiile transmise sau în caz
de întârziere a plãții ori de neplatã;
c) metoda de transmitere a contribuțiilor de la Casa Naționalã de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale la fonduri;
d) forma, menținerea și actualizarea registrului central al membrilor
fondurilor;

9

e) modul în care interesele fondurilor și ale societãților de pensii sunt
reflectate în activitatea Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale;
f) orice alte aspecte pe care Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii le considerã necesare.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
poate propune, dupã o perioadã de 7 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã, în baza unei analize atente a rezultatelor colectãrii contribuțiilor, o nouã modalitate de colectare a contribuțiilor la fondurile universale
de pensii.
Art. 71. Ñ (1) În situația în care un membru al unui fond dorește sã
devinã membru al unui alt fond, acesta este obligat sã notifice acest lucru în
scris fondului de la care pleacã, cu 30 de zile înainte de aderarea efectivã la
noul fond, și sã trimitã fostului fond o copie de pe actul de aderare la noul
fond, în termen de 5 zile de la data semnãrii noului act de aderare.
(2) Calitatea de membru la fostul fond înceteazã la prima datã de transfer
ce are loc dupã 10 zile lucrãtoare de la primirea înștiințãrii, iar calitatea de
membru al noului fond începe la aceeași datã.
(3) Societatea de pensii care administreazã fondul la care a aderat un
membru transmite o copie de pe actul de aderare la noul fond cãtre Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
(4) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri cu privire la:
a) modul de aderare la un fond;
b) modul și datele ce trebuie furnizate pentru remiterea declarației de platã
a valorii activelor la decesul unui membru al fondului și pentru informarea fondului despre orice schimbare în raport cu informațiile conținute în declarație;
c) forma în care un membru al unui fond informeazã fondul despre faptul
cã dorește sã adere la un alt fond.
Art. 72. Ñ (1) Transferul de plãți între vechiul fond și noul fond are loc la
data de transfer.
(2) Transferul de plãți cuprinde suma existentã în contul membrului la
ultima datã de evaluare, din care se deduce suma prevãzutã la art. 103
alin. (1) lit. c).
(3) Vechiul fond va informa noul fond despre contribuțiile fãcute de membru cãtre acel fond, despre transferurile de plãți efectuate în numele sãu, precum și despre contribuțiile acestuia la fondurile al cãror membru a fost
anterior.
(4) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri cu privire la modalitãțile de efectuare a transferului de plãți.
Art. 73. Ñ (1) În situația în care un membru al fondului înceteazã temporar sã contribuie la un fond, acesta rãmâne membru cu drepturi depline al
fondului.
(2) Situațiile de încetare temporarã prevãzutã la alin. (1) pot fi:
a) perioadele în care un membru nu realizeazã venituri;
b) perioadele în care un membru urmeazã cursurile de zi ale învãțãmântului superior, organizat potrivit legii;
c) perioadele în care un membru satisface serviciul militar ca militar în termen sau ca militar cu termen redus.
Art. 74. Ñ În cazul persoanelor având calitatea de beneficiar:
a) se va deschide pe numele lor un cont la fondul al cãrui membru a fost
defunctul, la care au aceleași drepturi ca și ceilalți membri ai fondului;
b) au urmãtoarele opțiuni în ceea ce privește contul deschis:
b1) sã îl transfere, în orice moment pânã la data ieșirii la pensie conform prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, la un furnizor de anuitãți și sã primeascã o anuitate pe
viațã;
b2) sã primeascã sume lunare pe o perioadã la alegerea lor, dar nu
mai micã de 5 ani, opțiunea putând fi exercitatã oricând pânã la
data menționatã la lit. b1);
b3) sã primeascã suma existentã în cont sub forma unei plãți unice;
c) opțiunea prevãzutã la lit. b1) poate fi exercitatã numai dupã o perioadã
de 10 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi;
d) beneficiarul poate, înainte de data prevãzutã la lit. b), sã amâne data
de alegere a unei opțiuni pentru o perioadã de maximum 5 ani;
e) dacã existã mai mulți copii care îndeplinesc cerințele prezentului articol,
suma din contul membrului va fi împãrțitã în mod egal între aceștia.
Art. 75. Ñ Dacã un membru al fondului devine invalid de gradul I sau II,
acesta are dreptul sã foloseascã suma existentã în contul sãu în aceleași
condiții ca și un beneficiar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000

Art. 76. Ñ (1) Membrii fondului sunt proprietari ai sumei existente în contul lor.
(2) Membrii fondului nu au dreptul de a primi pânã la pensionare suma
existentã în contul lor sau o parte din aceasta.
(3) Suma existentã în contul unui membru al fondului nu poate face obiectul unei executãri silite și nici al unei tranzacții.
(4) Suma existentã în contul unui membru al fondului nu va fi gajatã,
cesionatã sau datã în garanție, cu excepția situațiilor prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã, sub sancțiunea nulitãții.
CAPITOLUL VIII
Interdicții privind marketingul fondurilor universale
de pensii
Art. 77. Ñ (1) Activitatea de a prezenta potențialilor membri avantajele
aderãrii la fondul universal de pensii, administrat de o societate de pensii, și
de a-i convinge sã adere la acel fond se desfãșoarã numai de agenți de
vânzãri.
(2) Este interzisã oferirea de beneficii colaterale în scopul de a convinge o
persoanã sã se înscrie la vreun fond sau sã rãmânã membru al acestuia.
(3) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri privind autorizarea, evidența, instruirea, monitorizarea și
modalitãțile de platã a agenților de vânzãri, precum și reglementãri referitoare
la alte activitãți ale agenților de vânzãri.
Art. 78. Ñ (1) Este interzis persoanelor enumerate la alin. (3) sã transmitã
informații false, înșelãtoare sau care pot crea o impresie falsã, sã emitã pretenții sau sã facã afirmații false, inclusiv prin publicitate sau prin alte forme
promoționale ori cu ocazia informațiilor scrise care sunt distribuite membrilor,
potențialilor membri sau celor care pot deveni potențiali membri despre un fond
sau despre societatea de pensii care îl administreazã.
(2) Este interzis persoanelor enumerate la alin. (3) sã facã afirmații sau
previziuni despre evoluția investițiilor unui fond altfel decât în forma și modul
prevãzute în reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
(3) Categoriile de persoane la care se referã alin. (1) și (2) sunt:
a) fondurile sau societãțile de pensii;
b) persoanele afiliate în legãturã cu entitãțile enumerate la lit. a);
c) agenții de vânzãri sau angajații persoanelor enumerate la lit. a) și b).
(4) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri cu privire la publicitatea societãților de pensii.
(5) În situația în care Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii constatã cã materialele publicitare ale societãților de pensii sunt susceptibile sã inducã în eroare, ea poate interzice publicarea și distribuirea acestora și poate obliga la publicarea rectificãrii în termen de maximum
7 zile calendaristice de la notificare.
Art. 79. Ñ Societatea de pensii care, prin contact personal cu un angajat,
reprezentant sau agent de vânzãri al societãții de pensii ori cu o persoanã afiliatã, convinge o anumitã persoanã sã renunțe la calitatea de membru al unui
anumit fond și sã devinã membru al fondului administrat de societatea de pensii respectivã trebuie sã poatã demonstra cã, la momentul tentativei de convingere, transferarea la fondul administrat de respectiva societate de pensii nu
putea fi consideratã ca fiind dãunãtoare din perspectiva intereselor persoanei
respective.
Art. 80. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va emite reglementãri care sã prevadã obligațiile privind marketingul
fondurilor.
CAPITOLUL IX
Conturile membrilor și evaluarea activelor fondurilor
universale de pensii
Art. 81. Ñ Contribuțiile la fonduri și transferul de plãți se vireazã în conturi
individuale în numele fiecãrui membru.
Art. 82. Ñ (1) Contribuțiile la un fond și transferul de plãți se convertesc
în unitãți de cont.
(2) Fiecare unitate de cont reprezintã, în vederea evaluãrii, o parte proporționalã din activul net al fondului.
(3) Valoarea totalã a unitãților de cont ale unui fond și a diviziunilor acestora este întotdeauna egalã cu valoarea totalã a activului net al fondului.

(4) Contribuțiile și transferurile de plãți pot fi convertite în diviziuni ale
unitãților de cont, iar valoarea activelor corespunzãtoare contului unui membru
poate fi exprimatã prin astfel de diviziuni.
(5) Valoarea activelor unui fond și valoarea unei unitãți de cont se stabilesc pe baza criteriilor de evaluare a activelor și pasivelor fondurilor.
(6) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri care sã defineascã criteriile de evaluare a activelor și pasivelor fondurilor, bazate pe valoarea de piațã a acestora.
Art. 83. Ñ (1) La prima datã de convertire care urmeazã plãții primei contribuții la fond valoarea unei unitãți de cont va fi de 10.000 lei.
(2) Metoda dupã care se stabilesc datele de convertire, precum și metoda
de convertire vor fi prevãzute în reglementãrile Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii. Datele de convertire vor fi de cel puțin
4 ori pe lunã calendaristicã.
(3) Pânã la datele de convertire contribuțiile și sumele ce fac obiectul
transferului de plãți se înscriu într-un cont separat al fondului, dobânda generatã de acest cont constituind venit al fondului.
Art. 84. Ñ (1) Valoarea activului net al unui fond se calculeazã la fiecare
datã de evaluare stabilitã conform art. 85 și se comunicã imediat Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(2) Valoarea unei unitãți de cont se calculeazã, de asemenea, la fiecare
datã de evaluare.
(3) Calculul menționat la alin. (1) și (2) este fãcut de custodele fondului pe
baza reglementãrilor Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților
de Pensii.
Art. 85. Ñ Evaluarea are loc zilnic, cu excepția zilelor nelucrãtoare.
Art. 86. Ñ (1) Societatea de pensii care administreazã un fond care a primit contribuții pe o perioadã de cel puțin 24 de luni va calcula, la sfârșitul ultimei luni a fiecãrui trimestru, rentabilitatea pentru ultimele 24 de luni, în
conformitate cu alin. (2) și va comunica Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii rata de rentabilitate.
(2) Rata de rentabilitate a unui fond este reprezentatã de raportul între
diferența dintre valoarea medie a unei unitãți de cont în ultima zi a lunii care
încheie un trimestru și valoarea acelei unitãți în ultima zi lucrãtoare a lunii care
precedã perioada de 24 de luni și valoarea acelei unitãți în ultima zi lucrãtoare
a lunii care precedã perioada de 24 de luni, exprimat în procente.
(3) Rata medie ponderatã de rentabilitate a tuturor fondurilor pentru ultimele 24 de luni este suma produselor dintre rata de rentabilitate a fiecãrui
fond și ponderea medie a fondului în piața fondurilor.
(4) Ponderea medie a fondului în piața fondurilor este media aritmeticã
dintre ponderea fondului în ultima zi lucrãtoare a lunii care precedã perioada
de 24 de luni și ponderea fondului în ultima zi lucrãtoare a ultimei luni din
perioada de 24 de luni.
(5) Ponderea fondului într-o anumitã zi este raportul dintre valoarea activului net al fondului și valoarea activelor nete ale tuturor fondurilor, calculate în
aceeași zi.
(6) Rata medie ponderatã de rentabilitate a tuturor fondurilor se calculeazã
și se publicã de Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii.
Art. 87. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va emite reglementãri cu privire la:
a) regulile de calcul al ratei de rentabilitate a fondurilor și al ratei medii
ponderate de rentabilitate a tuturor fondurilor, inclusiv metoda de rotunjire;
b) data la care o societate de pensii trebuie sã informeze Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii despre valoarea activului net al fondului, valoarea unei unitãți de cont, rentabilitatea fondului;
c) modul de informare a Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii asupra datelor menționate la lit. b);
d) forma și data publicãrii ratei medii ponderate de rentabilitate a tuturor
fondurilor.
(2) În cazul în care rata de rentabilitate a unui fond, calculatã conform
prevederilor art. 86 alin. (2), este mai micã decât rata de rentabilitate minimã a
tuturor fondurilor pentru 5 ani consecutiv, Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii poate retrage licența societãții de pensii
care administreazã fondul respectiv, aplicând procedura prevãzutã la
art. 34Ð37.
(3) Rata de rentabilitate minimã a tuturor fondurilor, prevãzutã la alin. (2),
reprezintã cea mai micã valoare dintre rata medie ponderatã de rentabilitate a
tuturor fondurilor în perioada respectivã, diminuatã cu patru puncte procentuale,
și 50% din rata medie ponderatã de rentabilitate a tuturor fondurilor în
perioada respectivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
CAPITOLUL X
Plata pensiilor
Art. 88. Ñ (1) Un membru se retrage dintr-un fond folosind suma din contul sãu sau o parte din aceasta pentru achiziționarea unei anuitãți în una dintre
formele prevãzute la art. 91.
(2) Un membru nu se poate retrage dintr-un fond înainte de data ieșirii la
pensie conform prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
datã de la care are dreptul sã primeascã o pensie din partea acestui sistem.
(3) Un membru al fondului nu se poate retrage decât la o datã de convertire.
(4) Dispozițiile alin. (2) nu se aplicã beneficiarilor.
(5) Un membru al fondului poate decide înainte de data retragerii sã
amâne pentru o perioadã de maximum 5 ani data la care trebuie sã formuleze
o anumitã opțiune.
(6) Dacã pânã la data prevãzutã la alin. (5) membrul nu a folosit suma
existentã în contul sãu în condițiile prevãzute la alin. (1), va primi o anuitate în
conformitate cu reglementãrile emise de Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
(7) În situația în care suma existentã în contul unui membru la data retragerii este mai micã decât suma prevãzutã în reglementãrile Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, acesta sau beneficiarii,
dacã este cazul, vor primi o sumã fixã stabilitã în conformitate cu reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii,
iar celelalte dispoziții ale prezentului capitol nu se aplicã.
Art. 89. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii acordã licențe furnizorilor de anuitãți și supravegheazã activitatea acestora.
(2) Furnizorul de anuitãți este o societate de pensii sau o societate comercialã care:
a) este o societate pe acțiuni persoanã juridicã românã;
b) îndeplinește cerințele prevãzute în reglementãrile Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(3) Furnizorul de anuitãți este obligat sã contribuie la Fondul național de
garanție pentru pensii.
(4) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri cu privire la:
a) condițiile și procedura de acordare a licenței pentru furnizorii de anuitãți;
b) condițiile și procedura de retragere a licenței furnizorului de anuitãți;
c) capitalul social minim subscris și vãrsat;
d) contribuțiile furnizorilor de anuitãți la Fondul național de garanție pentru
pensii, metoda de platã a contribuțiilor și data la care se efectueazã aceste
plãți.
Art. 90. Ñ (1) Un membru este liber sã aleagã furnizorul de anuitãți de la
care sã achiziționeze o anuitate.
(2) Societatea de pensii care administreazã fondul va efectua un transfer
de plãți la data transferului cãtre furnizorul de anuitãți de la care membrul
dorește sã achiziționeze o anuitate, cu condiția ca acesta sã o informeze cu
cel puțin 14 zile înainte de data retragerii despre intenția sa de a se retrage,
precum și care este furnizorul de anuitãți de la care va achiziționa o anuitate.
Art. 91. Ñ (1) Membrii sunt liberi sã aleagã, sub rezerva art. 92, una dintre urmãtoarele anuitãți propuse de furnizorii de anuitãți:
a) anuitate pe viațã, plãtibilã pânã la momentul decesului titularului
anuitãții;
b) anuitate pe viațã, garantatã pe o perioadã de cel puțin 5 ani, prin care,
dacã titularul anuitãții decedeazã în timpul perioadei garantate, plãțile care ar fi
rãmas de achitat pânã la sfârșitul perioadei vor fi fãcute cãtre beneficiarii
numiți de solicitantul anuitãții;
c) anuitate de supraviețuitor, plãtibilã pe toatã durata vieții titularului
anuitãții, iar apoi soțului supraviețuitor, pentru restul vieții acestuia;
d) anuitate de supraviețuitor, plãtibilã pe toatã durata vieții titularului
anuitãții, iar apoi soțului supraviețuitor pentru tot restul vieții sale, cu o perioadã garantatã de cel puțin 5 ani (sau mai lungã), prin care, dacã atât titularul anuitãții, cât și soțul supraviețuitor decedeazã în perioada de 5 ani, plata
rãmasã, care ar fi fost achitatã soțului supraviețuitor de la data decesului titularului anuitãții pânã la expirarea perioadei de garantare, va fi fãcutã cãtre
beneficiarii aleși de membru, urmând ca aceștia sã primeascã dupã aceastã
perioadã anuitatea de supraviețuire;
e) alte anuitãți prevãzute în reglementãrile Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.

11

(2) Reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii vor prevedea modul de efectuare și de modificare a
nominalizãrilor fãcute de membri, în conformitate cu prevederile alin. (1).
Art. 92. Ñ Membrul care este cãsãtorit de cel puțin un an la data retragerii este obligat sã achiziționeze anuitatea prevãzutã la art. 91 alin. (1) lit. c)
sau d).
Art. 93. Ñ (1) Valoarea anuitãților va crește în situația în care într-un anumit an creșterea indicelui prețurilor de consum depãșește procentul prevãzut
de reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii.
(2) Metoda prin care vor fi mãrite anuitãțile va fi prevãzutã în reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
Art. 94. Ñ (1) Furnizorul de anuitãți este obligat sã stabileascã ratele
anuitãții astfel încât aceasta sã varieze numai în funcție de vârsta titularului
anuitãții, vârsta soției/soțului [în cazul în care a achiziționat o anuitate
prevãzutã la art. 91 alin. (1) lit. c) sau d)] și de suma transferatã cãtre furnizorul de anuitãți din contul titularului de anuitãți.
(2) Furnizorul de anuitãți este obligat sã comunice ratele anuitãților
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii și membrilor care le solicitã. Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților
de Pensii va publica lunar ratele anuitãților furnizorilor de anuitãți.
(3) Ratele acordate de un anumit furnizor de anuitãți pot sã varieze în
timp numai în limita unui anumit procent stabilit de reglementãrile Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(4) Furnizorul de anuitãți nu poate refuza o cerere de achiziționare a unei
anuitãți dacã persoana care face cererea îndeplinește condițiile prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã și de reglementãrile Comisiei de Reglementare
și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(5) Furnizorul de anuitãți nu poate impune condiții pentru achiziționarea de
anuitãți sau rate speciale în funcție de starea sãnãtãții, sex, rasã sau de alte
asemenea criterii.
Art. 95. Ñ (1) Furnizorul de anuitãți este obligat sã îndeplineascã condițiile
de menținere a rezervelor prevãzute de reglementãrile Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(2) Furnizorul de anuitãți va folosi și va investi sumele transferate în beneficiul exclusiv al persoanelor care primesc anuitãți.
(3) Furnizorii de anuitãți investesc sumele transferate în scopul maximizãrii
veniturilor rezultate din investiții, cu respectarea urmãtoarelor principii:
a) securitatea activelor furnizorilor de anuitãți;
b) diversificarea investițiilor;
c) menținerea unei lichiditãți adecvate.
Art. 96. Ñ Este interzisã oferirea de beneficii colaterale cu scopul de a
convinge acea persoanã sã achiziționeze o anuitate.
Art. 97. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va stabili la sfârșitul fiecãrui an calendaristic pentru anul urmãtor nivelul
pensiei minime care sã fie obținutã sub formã de anuitate, pe baza ratelor
anuitãților comunicate de furnizorii de anuitãți.
Art. 98. Ñ (1) În situația în care suma din contul unui membru depãșește
suma necesarã achiziționãrii unei pensii minime, stabilitã conform prevederilor
art. 97, acesta poate opta ca diferența sã îi fie plãtitã sub forma unei sume
fixe sau în rate.
(2) Plata în rate nu poate fi efectuatã pe o perioadã mai mare de 10 ani.
(3) Reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii vor prevedea metoda prin care se determinã valoarea
ratelor, modul de platã, modul în care aceste plãți pot varia, comisioanele care
pot fi percepute, precum și consecințele în urma decesului membrului.
Art. 99. Ñ În termen de 3 ani de la publicarea prezentei ordonanțe de
urgențã în Monitorul Oficial al României Partea I, se va emite o lege specialã
privind organizarea și funcționarea furnizorilor de anuitãți, care va reglementa:
a) angajarea de cãtre furnizorii de anuitãți a persoanelor calificate în științe
actuariale;
b) vânzarea și marketingul anuitãților;
c) separarea activitãții de furnizare a anuitãților, desfãșuratã în conformitate
cu prezenta ordonanțã de urgențã, de orice altã activitate a societãții respective;
d) contabilitatea furnizorilor de anuitãți;
e) investițiile furnizorilor de anuitãți;
f) dizolvarea, fuziunea și achiziționarea furnizorilor de anuitãți;
g) obligațiile de raportare ale furnizorilor de anuitãți;
h) sancțiunile pentru neîndeplinirea de cãtre furnizorul de anuitãți a
obligațiilor ce îi revin în baza prezentei ordonanțe de urgențã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000

i) modul și termenele la care se face plata cãtre titularii de anuitãți, inclusiv cãtre cei care locuiesc în strãinãtate;
j) consecințele decesului titularului de anuitãți și ale neînștiințãrii furnizorului de anuitãți despre deces;
k) controlul exercitat de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii și plata taxelor de cãtre furnizorul de anuitãți cãtre
aceasta;
l) alte prevederi.
CAPITOLUL XI
Obligații de raportare ale fondurilor și societãților
de pensii
Art. 100. Ñ (1) Societatea de pensii va publica cel mai târziu pânã la
data de 31 martie a fiecãrui an o broșurã informativã despre activitatea
desfãșuratã în anul precedent cu privire la administrarea fondului.
(2) Broșura informativã trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
a) componența consiliului de administrație și a comitetului de direcție ale
societãții de pensii;
b) numele și adresele acționarilor societãții de pensii și procentul deținut
de aceștia din totalul acțiunilor;
c) numele și adresa custodelui;
d) informațiile prevãzute la art. 101 alin. (4);
e) valoarea comisioanelor percepute de societatea de pensii;
f) valoarea comisioanelor plãtite de societatea de pensii custodelui și intermediarilor financiari;
g) rata de rentabilitate a fondului administrat de societatea de pensii;
h) alte informații, conform reglementãrilor Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
(3) Informațiile publicate în broșura informativã vor fi, de asemenea, publicate în cel puțin douã cotidiane naționale de largã circulație.
(4) Forma broșurii informative este cea prevãzutã de reglementãrile
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(5) Societatea de pensii este obligatã sã punã broșura informativã la dispoziție oricãrei persoane care face cerere pentru a deveni membru înainte ca
aceasta sã adere la fond.
(6) Societatea de pensii este obligatã sã punã broșura informativã la dispoziție oricãrui membru care o solicitã.
Art. 101. Ñ (1) Societatea de pensii informeazã membrii în scris sau electronic, la intervale regulate, cel puțin o datã la 6 luni, despre sumele existente
în contul fiecãruia, datele la care s-au fãcut contribuțiile și transferurile de plãți
din perioada respectivã, precum și despre convertirea contribuțiilor și a transferurilor de plãți în unitãți de cont.
(2) La cererea unui membru societatea de pensii este obligatã sã îl informeze despre valoarea activelor aferente contului sãu.
(3) Societatea de pensii poate încasa un comision pentru furnizarea
informațiilor prevãzute la alin. (2), care nu poate depãși costul efectiv al punerii la dispoziție a informațiilor.
(4) Societatea de pensii este obligatã sã informeze membrii cel puțin o
datã pe an despre valoarea și procentul activelor fondului investite în diverse
tipuri de active, inclusiv date despre emitenții anumitor valori mobiliare,
informații ce corespund ultimei date de evaluare din ultima lunã a fiecãrui an.
(5) Obligația de a informa despre emitenții de valori mobiliare se referã la
investițiile care reprezintã cel puțin 1% din valoarea activelor fondului.
Art. 102. Ñ (1) Societatea de pensii este obligatã sã transmitã Comisiei
de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii urmãtoarele
informații:
a) situația contabilã a activelor și pasivelor, a veniturilor și cheltuielilor, certificate de o societate de audit independentã autorizatã de Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii;
b) bilanțul anual aprobat de consiliul de administrație;
c) informații despre vânzãrile și achizițiile fondului, data la care s-a efectuat tranzacția, prețul la care s-a efectuat tranzacția și brokerul utilizat;
d) sumele achitate brokerilor, custodelui și alte cheltuieli a cãror situație
este eventual solicitatã de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii;
e) informații despre acționarii societãții de pensii, inclusiv numele și adresele acestora;
f) numele și remunerația membrilor consiliului de administrație, ai comitetului de direcție și angajaților societãții de pensii;
g) broșura informativã menționatã la art. 100;
h) informațiile prevãzute la art. 101 alin. (2) și (4);

i) alte informații solicitate de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
(2) Reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii vor prevedea datele la care se transmit informațiile de
mai sus, cel puțin o datã pe an, și, de asemenea, perioada care corespunde
informațiilor transmise și forma de prezentare a acestora.
CAPITOLUL XII
Finanțarea activitãții societãților de pensii
Art. 103. Ñ (1) Finanțarea activitãții societãții de pensii se realizeazã prin
perceperea de comisioane în urmãtoarele modalitãți:
a) deducerea unui anumit procent din contribuțiile plãtite, care nu poate
depãși 12% din valoarea acestora, cu condiția ca aceastã deducere sã fie
fãcutã înainte de convertirea contribuțiilor în unitãți de cont;
b) deducerea unui anumit procent din valoarea activelor nete administrate
într-o lunã, care nu poate depãși 0,08% din valoarea acestora în luna respectivã;
c) deducerea unei anumite sume din suma existentã în contul unui membru, care nu poate depãși valoarea a 3 contribuții lunare ale persoanei respective, în cazul în care s-a efectuat un transfer de plãți cãtre un alt fond,
conform prevederilor art. 72, înainte ca membrul sã fi contribuit la fondul care
efectueazã transferul de plãți o perioadã de cel puțin 24 de luni.
(2) Calcularea comisionului prevãzut la alin. (1) lit. b) se face la ultima
datã de evaluare a activelor fondului din luna curentã, iar suma rezultatã se
plãtește conform clauzelor contractului de administrare încheiat cu fondul.
(3) Modul de percepere a comisionului prevãzut la alin. (1) lit. c) va fi stabilit prin reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
(4) Comisionul prevãzut la alin. (1) lit. c) nu se aplicã membrilor dacã:
a) societatea de pensii a procedat la creșterea comisionului prevãzut la
alin. (1) lit. a) în ultimele 6 luni;
b) capitalul social al societãții de pensii a scãzut sub minimul legal;
c) societatea de pensii a intrat în procedura de lichidare.
Art. 104. Ñ (1) Societatea de pensii va utiliza pentru toți membrii aceeași
metodã de calcul și de percepere a comisioanelor, cu excepția prevãzutã la
alin. (2).
(2) Comisioanele calculate conform dispozițiilor art. 103 alin. (1) lit. a) pot
fi reduse pentru membrii care au avut aceastã calitate pe perioada prevãzutã
în reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii.
(3) Pentru persoanele care au avut calitatea de membru aceeași perioadã
de timp se percep aceleași comisioane.
(4) Orice modificare a comisioanelor prevãzute la art. 103 trebuie comunicatã membrilor cu cel puțin 6 luni înainte de a intra în vigoare.
Art. 105. Ñ Cheltuielile legate de efectuarea tranzacțiilor pentru achiziționarea sau transferul activelor unui fond și sumele plãtite brokerilor se suportã de
societatea de pensii.
Art. 106. Ñ Costurile de administrare a fondului se suportã de societatea
de pensii care îl administreazã.
CAPITOLUL XIII
Investițiile fondurilor universale de pensii
Art. 107. Ñ Activele fondului se investesc în conformitate cu dispozițiile
prezentei ordonanțe de urgențã în scopul maximizãrii veniturilor rezultate din
investiții în beneficiul exclusiv al membrilor, cu respectarea urmãtoarelor
principii:
a) securitatea activelor fondului;
b) diversificarea investițiilor;
c) menținerea unei lichiditãți adecvate.
Art. 108. Ñ Societãțile de pensii pot investi activele fondului pe care îl
administreazã numai în:
a) depozite bancare la o bancã sau la o instituție de credit autorizatã de
Banca Naționalã a României sã își desfãșoare activitatea pe teritoriul României
și care nu este sub administrare specialã sau sub regim special de decontare;
b) obligațiuni și titluri de credit emise de Ministerul Finanțelor și obligațiuni
emise de Banca Naționalã a României;
c) obligațiuni emise de autoritãțile administrației publice locale din România;
d) acțiuni care sunt cotate pe o piațã reglementatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
e) obligațiuni emise de societãți comerciale înregistrate în România și care
sunt cotate pe o piațã reglementatã, având ratingul aprobat de Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii;
f) numerar;
g) obligațiuni de stat emise de guverne strãine care au un rating
internațional acceptat de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii și de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare și acțiuni
emise de emitenți strãini și cotate pe o piațã strãinã acceptatã de Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii și de Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare;
h) alte forme de investiții prevãzute de reglementãrile Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii; reglementãrile vor
cuprinde și procentele maxime ale activelor unui fond ce pot fi investite în
aceste forme de investiții.
Art. 109. Ñ (1) Societatea de pensii exercitã în numele fondului dreptul de
vot în adunãrile generale ale acționarilor societãților comerciale în care s-au
investit activele fondului.
(2) Votul va fi exercitat exclusiv în beneficiul membrilor fondului.
Art. 110. Ñ Investițiile în clasele de active prevãzute la art. 108 se supun
urmãtoarelor condiții:
a) în cazul activelor prevãzute la lit. a), nu poate fi investit un procent mai
mare de 20% din valoarea totalã a activelor fondului;
b) în cazul activelor prevãzute la lit. b), nu poate fi investit un procent mai
mare de 70% din valoarea totalã a activelor fondului;
c) în cazul activelor prevãzute la lit. c), nu poate fi investit un procent mai
mare de 20% din valoarea totalã a activelor fondului;
d) în cazul activelor prevãzute la lit. d), nu poate fi investit un procent mai
mare de 50% din valoarea totalã a activelor fondului;
e) în cazul activelor prevãzute la lit. e), nu poate fi investit un procent mai
mare de 50% din valoarea totalã a activelor fondului;
f) în cazul activelor prevãzute la lit. f), nu poate fi investit un procent mai
mare de 20% din valoarea totalã a activelor fondului;
g) în cazul activelor prevãzute la lit. g), nu poate fi investit un procent mai
mare de 20% din valoarea totalã a activelor fondului, cu asigurarea accesului
la piața interbancarã și cu respectarea prevederilor privind tranzacțiile valutare,
conform reglementãrilor în vigoare ale Bãncii Naționale a României.
Art. 111. Ñ (1) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților
de Pensii poate diminua temporar prin reglementãri procentul maxim al activelor unui fond ce poate fi investit în clasele de active menționate la art. 108.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
stabili prin reglementãri:
a) procentul maxim al activelor unui fond care poate fi investit într-o singurã societate comercialã sau în fiecare clasã de active ale acesteia;
b) procentul maxim al activelor unui fond care poate fi investit, în cazul
activelor unui singur emitent dintre cei prevãzuți la art. 108;
c) procentul maxim al activelor unui singur emitent dintre cei prevãzuți de
art. 108, care poate face obiectul investițiilor unui fond.
Art. 112. Ñ Activele unui fond nu pot fi investite în:
a) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare care nu sunt cotate și nici
tranzacționate pe alte piețe supravegheate;
b) active care nu pot fi înstrãinate prin lege;
c) active corporale care nu sunt cotate pe o piațã organizatã și a cãror
evaluare este incertã, ca de exemplu: antichitãți, lucrãri de artã, autovehicule
etc.;
d) bunuri imobiliare sau orice drept legat de acestea;
e) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare emise de:
e1) acționarii societãții de pensii;
e2) custodele fondului;
e3) persoana afiliatã în raport cu entitãțile enumerate la lit. e1) și e2);
f) orice alte asemenea active stabilite de Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
Art. 113. Ñ (1) Societatea de pensii este obligatã sã ia mãsuri pentru
adaptarea activitãții de investiții la cerințele prezentei ordonanțe de urgențã în
situația în care prevederile acestui capitol sunt încãlcate ca urmare a:
a) schimbãrii prețurilor de piațã care constituie baza de evaluare a activelor și obligațiilor fondului;
b) modificãrii ratelor de schimb valutar;

13

c) modificãrii relațiilor organizatorice sau economice dintre entitãțile în care
a investit fondul;
d) oricãror alte circumstanțe care nu pot fi controlate imediat de societatea
de pensii.
(2) Adaptarea activitãții de investiții la cerințele prezentei ordonanțe de
urgențã trebuie sã aibã loc în termen de 6 luni de la data la care s-a produs
încãlcarea sau de la data la care s-a constatat ca urmare a evaluãrii activelor
cã s-a produs o asemenea încãlcare.
(3) La cererea societãții de pensii care administreazã fondul, cerere
depusã în termen de 30 de zile de la data producerii sau constatãrii încãlcãrii,
Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii poate, dacã
protejarea intereselor membrilor o impune, sã prelungeascã la 12 luni termenul
prevãzut la alin. (2).
Art. 114. Ñ (1) Societatea de pensii nu poate sã vândã activele fondului
pe care îl administreazã:
a) sie înseși;
b) custodelui activelor fondului;
c) furnizorului de anuitãți;
d) persoanelor afiliate în legãturã cu entitãțile menționate la lit. a)Ðc).
(2) Societatea de pensii nu poate sã cumpere active de la entitãțile
menționate la alin. (1).
(3) Societatea de pensii nu poate sã acorde împrumuturi sau garanții
entitãților menționate la alin. (1).
Art. 115. Ñ Societatea de pensii nu poate delega rãspunderea privind
administrarea fondului.
Art. 116. Ñ Fondul nu poate lua bani cu împrumut.
Art. 117. Ñ (1) Consiliul de administrație al societãții de pensii va defini,
pe baza unei consultanțe profesionale, principiile de investiție care fac parte
integrantã din regulile fondului, ținând seama de principiile menționate la
art. 107 și de cerințele prevãzute în reglementãrile Comisiei de Reglementare
și Supraveghere a Societãților de Pensii.
(2) Principiile de investiție au în vedere:
a) modul în care vor fi îndeplinite cerințele prevãzute la art. 107;
b) tipurile de investiții permise;
c) persoanele responsabile de luarea deciziilor și de realizarea investițiilor,
precum și procedurile pentru luarea acestor decizii.
(3) Consiliul de administrație al societãții de pensii care administreazã fondul va revedea periodic principiile de investiție și le va completa, dacã este
necesar.
Art. 118. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii poate prevedea în reglementãri restricții suplimentare pentru investițiile
fondului, în scopul protejãrii intereselor membrilor.
CAPITOLUL XIV
Custodia activelor fondurilor universale de pensii
Art. 119. Ñ Societatea de pensii trebuie sã aleagã un custode cãruia îi va
încredința pãstrarea activelor fondului pe care îl administreazã, pe baza unui
contract de depozitare.
Art. 120. Ñ (1) Societatea de pensii trebuie sã numeascã un singur custode pentru fondul pe care îl administreazã.
(2) În situația în care securitatea activelor este periclitatã, custodele poate
delega, cu aprobarea prealabilã a Comisiei de Reglementare și Supraveghere
a Societãților de Pensii, o parte a funcțiilor sale unei alte entitãți care îndeplinește cerințele prevãzute la art. 121 lit. b)Ðg).
(3) Custodele poate pãstra activele mai multor fonduri, cu condiția de a
pãstra separat activele, operațiunile și înregistrãrile fiecãrui fond de ale sale
proprii și de cele ale celorlalte fonduri.
Art. 121. Ñ Custode poate fi o bancã persoanã juridicã românã sau o
sucursalã a unei bãnci strãine autorizate sã funcționeze pe teritoriul României
și care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) deține o licențã acordatã de Comisia de Reglementare și Supraveghere
a Societãților de Pensii și aceastã licențã nu a fost suspendatã;
b) capitalul social, respectiv capitalul de dotare, nu este mai mic decât
echivalentul în lei, calculat la cursul de schimb al Bãncii Naționale a României
la data acordãrii licenței, a 10 milioane euro;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000

c) nu deține acțiuni în societatea de pensii care administreazã fondul ale
cãrui active le pãstreazã sau acțiuni ale unei entitãți care este persoanã afiliatã
în raport cu societatea de pensii și nu are nici un fel de relații de capital cu
aceste entitãți;
d) nu împrumutã și nu ia cu împrumut bani de la fondul ale cãrui active le
deține sau de la societatea de pensii care administreazã fondul;
f) angajații sau membrii organelor sale de conducere proprii nu sunt:
f1) membri ai consiliului de administrație sau angajați ai societãții de pensii ce administreazã fondul ale cãrui active le pãstreazã;
f2) membri ai consiliului de administrație sau angajați ai oricãror persoane
afiliate în raport cu persoanele menționate la lit. f1);
g) îndeplinește cerințele prevãzute în reglementãrile Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii.
Art. 122. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale custodele este obligat:
a) sã primeascã sumele corespunzãtoare contribuțiilor la fond ale fiecãrui
membru de la Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale și
sã prelucreze documentele care stau la baza acestora;
b) sã informeze societatea de pensii asupra contribuțiilor primite;
c) sã deconteze tranzacțiile cu activele financiare din portofoliul fondului în
conformitate cu instrucțiunile de administrare transmise de societatea de pensii;
d) sã preia dividendele, dobânzile și celelalte drepturi aferente activelor
financiare depozitate în conformitate cu instrucțiunile de administrare transmise
de societatea de pensii;
e) sã se asigure cã instrucțiunile societãții de pensii sunt în concordanțã
cu legea, cu reglementãrile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii, ale Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și cu prevederile actelor constitutive ale fiecãrui fond;
f) sã se asigure cã orice sume datorate în legãturã cu tranzacțiile efectuate cu activele financiare din portofoliul fiecãrui fond sunt achitate în termenele
legale;
g) sã evalueze zilnic activul net al fondului;
h) sã transmitã societãții de pensii orice informații referitoare la activele
aflate în custodie;
i) sã efectueze transferurile de plãți;
j) sã depoziteze și sã pãstreze în siguranțã toate activele financiare din
portofoliul fondului;
k) sã îndeplineascã orice alte obligații prevãzute în reglementãrile Comisiei
de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii sau ale Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 123. Ñ Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de
Pensii va emite reglementãri care vor prevedea, în legãturã cu custodele:
a) condițiile ce trebuie îndeplinite pentru obținerea unei licențe pentru
desfãșurarea activitãților de depozitare, procedura de acordare și retragere a
licenței;
b) alte aspecte pe care le considerã necesare.
Art. 124. Ñ (1) Contractul de depozitare încheiat între societatea de pensii și custode va cuprinde clauze privind:
a) obligațiile custodelui și ale societãții de pensii;
b) remunerația custodelui și modul de calcul al costurilor și tarifelor ce se
suportã de societatea de pensii;
c) alte cerințe prevãzute în reglementãrile Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
(2) Custodele rãspunde pentru prejudiciile rezultate din neexecutarea sau
executarea necorespunzãtoare a obligațiilor sale.
(3) Custodele nu poate fi exonerat de rãspundere și rãspunderea sa nu
poate fi limitatã prin încredințarea obligațiilor sale unei alte entitãți, sub
sancțiunea nulitãții.
Art. 125. Ñ (1) În situația în care încetarea raporturilor contractuale cu un
custode are loc printr-o notificare scrisã, perioada de notificare nu poate fi mai
micã de 6 luni, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 127.
(2) Partea care transmite notificarea prevãzutã la alin. (1) va informa imediat Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii despre
aceasta, precum și despre motivele încetãrii raporturilor contractuale.
Art. 126. Ñ (1) Numirea unui nou custode se face numai cu aprobarea
prealabilã scrisã a Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților
de Pensii.

(2) În vederea obținerii licenței societatea de pensii va transmite Comisiei
de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii documentația referitoare la custodele propus.
Art. 127. Ñ (1) În situația retragerii licenței custodelui de cãtre Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii, a neexecutãrii sau executãrii necorespunzãtoare de cãtre custode a contractului de depozitare sau
dacã acesta este subiectul unei proceduri de lichidare judiciarã sau voluntarã:
a) societatea de pensii va notifica imediat custodelui și Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii încetarea contractului;
b) societatea de pensii va numi un nou custode și va obține aprobarea
Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii în cel mai
scurt timp;
c) în cazul în care societatea de pensii nu respectã parcurgerea procedurilor descrise la lit. a) și b), Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii o poate obliga sã înlocuiascã custodele.
(2) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
poate obliga societatea de pensii sã înlocuiascã custodele dacã structura financiarã și organizatoricã a acestuia s-a deteriorat substanțial și, prin urmare, activele pãstrate în custodia sa sunt puse în pericol.
Art. 128. Ñ (1) Orice înlocuire a custodelui va fi fãcutã într-o modalitate
care sã asigure continuitatea îndeplinirii obligațiilor custodelui în legãturã cu
activele fondului.
(2) În situația în care contractul cu custodele este reziliat, acesta din urmã
va transmite unui alt custode, într-o perioadã convenitã de comun acord, activele fondului din custodia sa și toate documentele referitoare la îndeplinirea
obligațiilor prevãzute la art. 122.
Art. 129. Ñ Custodele va informa imediat Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii în legãturã cu orice aspect care încalcã
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã, statutul fondului sau care poate
periclita interesele oricãrui membru.
Art. 130. Ñ Activele fondului depozitate în conformitate cu prevederile
acestui capitol nu pot face obiectul unei executãri silite împotriva custodelui și
al nici unei tranzacții, custodele fiind numai depozitarul acestora.
CAPITOLUL XV
Garanții
Art. 131. Ñ (1) În situația în care un membru al fondului înștiințeazã o
societate de pensii despre intenția sa de a se retrage, aceasta va informa
imediat Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale cu privire la suma existentã în contul membrului fondului la ultima datã de evaluare.
(2) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale va calcula în termen de 30 de zile contribuțiile care au fost fãcute de persoana respectivã la toate fondurile la care aceasta a fost vreodatã membru, luând în
considerare transferurile de plãți, inclusiv cele efectuate în calitate de beneficiar.
(3) Pentru efectuarea acestor calcule Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale va solicita societãții de pensii care administreazã
fondul la care este membru persoana respectivã sã îi punã la dispoziție
informații privind contribuțiile și transferurile de plãți fãcute de acea persoanã la
acel fond și la toate fondurile la care a fost membru.
(4) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale va
aplica un procent la fiecare dintre contribuțiile fãcute în conformitate cu prevederile cap. VII, pentru a reflecta inflația prețurilor intervenitã între data plãții și
data retragerii și a unui profit minim anual de 1% și, de asemenea, va calcula
o deducere pentru a reflecta valoarea comisioanelor achitate de fonduri în perioada respectivã.
(5) Dacã valoarea calculatã în conformitate cu alin. (2)Ð(4) este mai mare
decât valoarea sumei comunicate în conformitate cu alin. (1), atunci, în
condițiile alin. (6), Fondul național de garanție pentru pensii va achita imediat
în contul membrului respectiv o sumã egalã cu diferența dintre cele douã
valori, astfel încât persoana respectivã sã primeascã anuitatea care i se
cuvine.
(6) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri cu privire la modul de calcul și de informare menționate la
alin. (1)Ñ(4) și la modul efectuãrii plãților prevãzut la alin. (5).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000
Art. 132. Ñ (1) Dacã un furnizor de anuitãți nu plãtește anuitãțile sau
dacã un fond nu plãtește sumele fixe sau ratele corespunzãtoare într-un termen de 3 luni de la prima datã la care trebuie fãcute aceste plãți, iar Comisia
de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii decide cã aceste
plãți nu mai pot fi fãcute, atunci se va plãti o garanție de cãtre Fondul
național de garanție pentru pensii.
(2) Plata garanției se va face în același timp cu plata pensiilor din sistemul public de pensii.
(3) Valoarea garanției nu poate depãși 60% din salariul mediu net pe economie la momentul respectiv.
(4) Dacã plãțile datorate de un fond sau de un furnizor de anuitãți au loc
dupã plata garanțiilor, cel care a încasat plãțile va returna imediat, prin sistemul public de pensii, sumele primite ca platã a garanțiilor.
(5) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri care sã prevadã alte aspecte cu privire la garanții.
CAPITOLUL XVI
Sancțiuni și rãspunderi
Art. 133. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã și a
reglementãrilor emise în aplicarea acesteia se sancționeazã contravențional sau
administrativ, dupã caz, de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
(2) Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã, potrivit condițiilor în care
au fost sãvârșite, nu sunt prevãzute de legea penalã ca infracțiuni:
a) nerespectarea prevederilor art. 7 referitoare la capitalul social și acțiunile
unei societãți de pensii;
b) nerespectarea prevederilor art. 8 și 9 referitoare la capitalul social al
unei societãți de pensii;
c) nerespectarea prevederilor art. 10 referitoare la Fondul național de
garanție pentru pensii;
d) nerespectarea prevederilor art. 11 referitoare la acționarii unei societãți
de pensii;
e) nerespectarea prevederilor art. 12 referitoare la achiziționarea sau
tranzacționarea acțiunilor unei societãți de pensii;
f) nerespectarea prevederilor art. 13, 14 și art. 15 alin. (1) lit. a)Ñd), referitoare la membrii consiliului de administrație al unei societãți de pensii, precum
și cele referitoare la persoanele prevãzute la art. 15 alin. (2);
g) nerespectarea prevederilor art. 18 referitoare la folosirea activelor unei
societãți de pensii;
h) nerespectarea prevederilor art. 19 referitoare la pãstrarea arhivelor de
cãtre o societate de pensii;
i) nerespectarea termenelor și condițiilor din licențã, prevãzute la art. 31
alin. (1)Ñ(4);
j) nerespectarea termenului de începere a activitãții prevãzut la art. 31
alin. (5);
k) nerespectarea termenelor și condițiilor din autorizarea de funcționare a
unui fond, prevãzute la art. 50;
l) nerespectarea prevederilor art. 53 referitoare la încheierea contractului
de administrare a fondului și acceptarea contribuțiilor membrilor;
m) nerespectarea prevederilor art. 59 alin. (1)Ð(4) referitoare la atribuțiile
de control al fondurilor și societãților de pensii;
n) nerespectarea prevederilor art. 62 alin. (1) referitoare la confidențialitatea
informațiilor;
o) nerespectarea prevederilor art. 77 și 78 referitoare la marketingul
fondurilor;
p) nerespectarea prevederilor art. 84 referitoare la evaluarea activului net
al unui fond;
q) nerespectarea prevederilor art. 93Ð96 referitoare la plata anuitãților;
r) nerespectarea prevederilor referitoare la raportãri, prevãzute la
art. 100Ð102;
s) nerespectarea obligațiilor de certificare a rapoartelor financiare,
prevãzute la art. 102 alin. (1) lit. a);
t) nerespectarea prevederilor art. 103 și 104 referitoare la comisioane;
u) nerespectarea prevederilor art. 109 și 113 referitoare la investițiile fondurilor;

15

v) nerespectarea prevederilor art. 120Ð122 referitoare la custodele activelor
unui fond;
w) încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã, a reglementãrilor
emise în aplicarea acesteia, precum și nerespectarea mãsurilor stabilite prin
actele de reglementare și supraveghere ale Comisiei de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii.
(3) Sãvârșirea cu intenție sau din culpã, prin comisiune sau omisiune, a
vreuneia dintre contravențiile prevãzute la alin. (2) se sancționeazã
contravențional cu avertisment scris sau amendã contravenționalã.
(4) În cazul aplicãrii amenzii cntravenționale se poate dispune și retragerea
sau, dupã caz, anularea licenței.
(5) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii
poate obliga prin decizie persoanele care nu furnizeazã informațiile complete
prevãzute la art. 102 la plata unor amenzi administrative de pânã la 0,01%
din valoarea activelor fondului administrat pentru fiecare zi de întârziere, calculatã de la data stabilitã prin decizie.
(6) Contravențiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã se constatã
de personalul împuternicit de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii.
(7) Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la alin. (2), precum și amenzile prevãzute la alin. (5) se aplicã de Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii prin decizii semnate de președintele
comisiei.
(8) Deciziile președintelui comisiei își produc efectele la data notificãrii persoanei sancționate.
(9) Împotriva deciziilor luate în condițiile alin. (8) se poate introduce
plângere la instanța judecãtoreascã competentã potrivit legii, în termen de
15 zile de la notificare.
(10) La individualizarea sancțiunii se va ține seama de circumstanțele reale
ale faptei sãvârșite și de conduita fãptuitorului.
(11) În cazul constatãrii sãvârșirii a douã sau mai multe contravenții ce
urmeazã a fi sancționate, se poate aplica maximul amenzii prevãzute pentru
fiecare dintre ele.
Art. 134. Ñ (1) Limitele amenzilor contravenționale se stabilesc prin lege
specialã.
(2) În cazul sancționãrii contravenționale a persoanelor juridice, Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii poate aplica sancțiuni
cel mult egale prin gravitate, pentru contravenția respectivã, și persoanelor
fizice cãrora, în calitate de persoane afiliate sau care desfãșoarã alte activitãți
reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã, le este imputabilã respectiva
contravenție pentru cã, deși puteau și trebuia sã previnã sãvârșirea ei, nu au
fãcut-o.
(3) De la dispozițiile alin. (2) sunt exceptate persoanele fizice și persoanele
juridice, societãțile de pensii sau orice persoanã care a acționat în numele sau
împreunã cu acestea, care fac dovada cã nu au avut cunoștințã despre faptele
incriminate și au luat toate mãsurile pentru a asigura veridicitatea afirmațiilor
sau documentelor.
(4) Persoanele fizice prevãzute la alin. (2) sunt ținute și la reparațiunea
prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta constituind contravenție, iar dacã
fapta este imputabilã mai multor persoane, acestea sunt ținute solidar la
reparațiunea prejudiciului cauzat.
(5) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la constatarea și
aplicarea sancțiunilor contravenționale se completeazã cu prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25, 26 și 27, în mãsura în care prin prezenta ordonanțã de urgențã nu se dispune altfel.
Art. 135. Ñ Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 10 ani sau cu amendã:
a) desfãșurarea fãrã autorizație a oricãror activitãți pentru care prezenta
ordonanțã de urgențã prevede obligația obținerii unei autorizații sau licențe din
partea Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii,
sãvârșitã de persoane afiliate sau de orice persoane juridice și persoane fizice;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/4.XII.2000

b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1) și (2) referitoare la activitãțile
societãților de pensii;
c) nerespectarea prevederilor art. 108, 110, 111 și 112 referitoare la
investițiile fondurilor;
d) nerespectarea prevederilor art. 114 referitoare la vânzarea și
cumpãrarea activelor de cãtre o societate de pensii.
Art. 136. Ñ Amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat.
Art. 137. Ñ (1) Aplicarea sancțiunilor contravenționale se prescrie în termen de 5 ani de la data sãvârșirii faptelor prevãzute la art. 133 alin. (2).
(2) Aplicarea sancțiunilor contravenționale nu înlãturã rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, administrativã sau penalã, dupã caz.
(3) Sancțiunea contravenționalã aplicatã se poate publica într-o publicație
de importanțã naționalã.
Art. 138. Ñ Președintele și personalul de conducere ai Comisiei de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii rãspund disciplinar,
material, civil, administrativ sau penal, dupã caz, pentru nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã sau în cazul în care, prin activitatea ori
inactivitatea lor, aduc prejudicii intereselor membrilor fondurilor.
CAPITOLUL XVII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 139. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu:
a) dispozițiile art. 1491, 1492 și 1499Ñ1531 din Codul civil referitoare la
societãți civile particulare fãrã personalitate juridicã;
b) dispozițiile Codului de procedurã civilã;
c) dispozițiile Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori;
d) dispozițiile Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 140. Ñ (1) Președintele comisiei va fi numit în termen de 30 de zile
de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Data limitã pânã la care se poate depune documentația pentru autorizarea societãților de pensii, în conformitate cu prevederile art. 23, se stabilește
de Parlamentul României, o datã cu aprobarea execuției bugetului asigurãrilor
sociale de stat, dacã se constatã cã deficitul acestuia, luându-se în calcul și
introducerea fondurilor universale de pensii, este mai mic de 1% din produsul
intern brut.
(3) Toți solicitanții care au depus documentația de autorizare în conformitate cu prevederile alin. (2) și care obțin licența vor începe activitatea, inclusiv
publicitatea și marketingul, la aceeași datã stabilitã de Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților și Pensii.
(4) Solicitanții care depun documentația de autorizare dupã data limitã stabilitã de Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii vor
începe activitatea dupã obținerea licenței, dar nu mai devreme de 2 ani de la
data prevãzutã la alin. (3).
(5) Comisia de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va
emite reglementãri privind datele prevãzute la alin. (2) și (3).
Art. 141. Ñ (1) Cheltuielile Comisiei de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii vor fi finanțate integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale, pânã la trecerea unui an de la data
începerii colectãrii contribuțiilor la fonduri.
(2) Sumele acordate de la bugetul de stat în conformitate cu prevederile
alin. (1) vor fi restituite de Comisia de Reglementare și Supraveghere a
Societãților de Pensii în urmãtorii 5 ani.
Art. 142. Ñ (1) În termen de 2 ani de la publicarea prezentei ordonanțe
de urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I, Comisia de
Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii va elabora toate reglementãrile necesare în vederea aplicãrii prevederilor acesteia.
(2) Reglementãrile vor fi trimise spre consultare Consiliului Economic și
Social și tuturor instituțiilor interesate. Rãspunsul competent al acestora va fi
trimis Comisiei de Reglementare și Supraveghere a Societãților de Pensii în
termen de 10 zile de la data primirii.
(3) Toate reglementãrile elaborate de Comisia de Reglementare și
Supraveghere a Societãților de Pensii se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 143. Ñ Pânã la data prevãzutã la art. 140 alin. (2) Guvernul
României va lua mãsurile necesare pentru înlãturarea problemelor cu care se
confruntã piața româneascã de capital.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 230.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/4.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

