PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 625

I

Luni, 4 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

236.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale,
a florei și faunei sãlbatice........................................

ORDONANÞE

ALE

1Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale,
a florei și faunei sãlbatice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 89 lit. p) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Scopul prezentei ordonanțe de urgențã îl
constituie garantarea conservãrii și utilizãrii durabile a patrimoniului natural, obiectiv de interes public major și componentã fundamentalã a strategiei naționale pentru dezvoltare
durabilã.
Art. 2. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã:
a) asigurarea diversitãții biologice, prin conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sãlbatice pe teritoriul
României;
b) menținerea sau restabilirea într-o stare de conservare
favorabilã a habitatelor naturale și a speciilor din flora și
fauna sãlbaticã;
c) identificarea bunurilor patrimoniului natural care necesitã un regim special de ocrotire, pentru conservarea și utilizarea durabilã a acestora;
d) categoriile de arii naturale protejate, tipurile de habitate naturale, speciile de florã și faunã sãlbaticã și alte

bunuri ale patrimoniului natural ce se supun regimului special de ocrotire, conservare și utilizare durabilã;
e) constituirea, organizarea și extinderea rețelei naționale
de arii naturale protejate, precum și reglementarea regimului acesteia;
f) regimul de administrare a ariilor naturale protejate și
procedurile de instituire a regimului de protecție pentru alte
arii naturale și bunuri ale patrimoniului natural;
g) mãsurile pentru ocrotirea și conservarea speciilor de
animale și plante sãlbatice periclitate, vulnerabile, endemice
și/sau rare, precum și cele pentru protecția formațiunilor
geomorfologice și peisagistice de interes ecologic, științific,
estetic, cultural-istoric și de altã naturã, a bunurilor naturale
de interes speologic, paleontologic, geologic, antropologic și
a altor bunuri naturale cu valoare de patrimoniu natural,
existente în perimetrele ariilor naturale protejate și/sau în
afara acestora;
h) responsabilitãțile și atribuțiile pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Pentru domeniul de reglementare al prezentei ordonanțe de urgențã sunt aplicabile, în condițiile legii, prevederile

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000

tratatelor, convențiilor și acordurilor internaționale la care
România este parte.
Art. 3. Ñ Nu fac obiectul reglementãrii prezentei ordonanțe de urgențã:
a) parcurile și grãdinile publice sau private de agrement,
cu excepția cazurilor în care acestea au elemente și bunuri
cu valoare de patrimoniu natural;
b) rezervațiile semincere agricole și silvice cu scop productiv, rezervațiile de resurse genetice vegetale și animale
terestre și acvatice destinate reproducerii unor specii vegetale și animale în scopuri economice, rezervațiile destinate
unor scopuri științifice sectoriale existente pe terenurile
unor instituții publice sau private de cercetare și producție,
precum și altele asemenea, organizate și gestionate de
proprietarii sau administratorii lor legali, cu excepția cazurilor în care acestea au elemente cu valoare de patrimoniu
natural;
c) grãdinile botanice, parcurile dendrologice, grãdinile
zoologice, acvariile, terariile, cu excepția cazurilor în care
acestea dețin specii de plante și animale sãlbatice aflate
sub regim special de protecție și conservare ca bunuri ale
patrimoniului natural;
d) colecțiile muzeistice, cu excepția celor care dețin
piese a cãror valoare de patrimoniu natural este atestatã
de autoritãțile științifice competente;
e) zonele de protecție specialã Ñ sanitarã, hidrologicã,
hidrogeologicã și altele asemenea Ñ cu perimetre delimitate și gestionate ca zone de protecție specialã pentru
diverse obiective, potrivit unor reglementãri speciale, cu
excepția cazurilor în care pe aceste terenuri existã bunuri
ale patrimoniului natural.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii de mai jos au urmãtorul înțeles:
a) mediu natural Ñ ansamblul componentelor, structurilor
și proceselor fizico-geografice, biologice și biocenotice naturale, terestre și acvatice, având calitatea intrinsecã de
pãstrãtor al vieții și generator de resurse necesare
acesteia;
b) patrimoniu natural Ñ ansamblul componentelor și
structurilor fizico-geografice, floristice, faunistice și biocenotice ale mediului natural a cãror importanțã și valoare ecologicã, economicã, științificã, biogenã, sanogenã,
peisagisticã, recreativã și cultural-istoricã au o semnificație
relevantã sub aspectul conservãrii diversitãții biologice floristice și faunistice, al integritãții funcționale a ecosistemelor,
conservãrii patrimoniului genetic, vegetal și animal, precum
și pentru satisfacerea cerințelor de viațã, bunãstare, culturã
și civilizație ale generațiilor prezente și viitoare;
c) bun al patrimoniului natural Ñ componentã a patrimoniului natural care necesitã un regim special de ocrotire,
conservare și utilizare durabilã în beneficiul generațiilor prezente și viitoare;
d) arie naturalã protejatã Ñ zonã terestrã, acvaticã
și/sau subteranã, cu perimetru legal stabilit și având un
regim special de ocrotire și conservare, în care existã specii de plante și animale sãlbatice, elemente și formațiuni
biogeografice, peisagistice, geologice, paleontologice, speologice sau de altã naturã, cu valoare ecologicã, științificã
sau culturalã deosebitã;
e) sit de conservare Ñ sinonim cu arie naturalã protejatã;
f) arie specialã de conservare Ñ sit protejat pentru conservarea habitatelor naturale de interes comunitar și/sau a
populațiilor speciilor de interes comunitar, altele decât
pãsãrile sãlbatice, în conformitate cu reglementãrile comunitare;
g) arie de protecție specialã avifaunisticã Ñ sit protejat
pentru conservarea speciilor de pãsãri sãlbatice, în conformitate cu reglementãrile comunitare;
h) conservare in situ Ñ ocrotirea și conservarea bunurilor patrimoniului natural în mediul lor natural de genezã,
existențã și evoluție;

i) conservare ex situ Ñ ocrotirea și conservarea bunurilor patrimoniului natural în afara mediului lor natural de
genezã, existențã și evoluție;
j) coridor ecologic Ñ zonã naturalã sau amenajatã care
asigurã cerințele de deplasare, reproducere și refugiu pentru speciile sãlbatice terestre și acvatice;
k) zonã de protecție Ñ zonã înconjurãtoare pentru un
bun al patrimoniului natural, destinatã sã previnã impactul
activitãților antropice asupra acelui bun;
l) rețeaua naționalã de arii naturale protejate Ñ ansamblul
ariilor naturale protejate;
m) rețeaua ecologicã a ariilor protejate Ñ ansamblul de
arii naturale protejate, împreunã cu coridoarele ecologice;
n) rețeaua ecologicã EMERALD Ñ rețeaua europeanã
de arii de interes conservativ special, creatã în baza
Convenției privind conservarea vieții sãlbatice și a habitatelor naturale din Europa, Berna, 1979;
o) rețeaua ecologicã NATURA 2000 Ñ rețeaua ecologicã
de arii naturale protejate constând în arii de protecție specialã și arii speciale de conservare, instituitã prin Directiva
92/43/CEE privind conservarea habitatelor naturale, a faunei și florei sãlbatice;
p) administrarea ariilor naturale protejate Ñ ansamblul de
mãsuri care se pun în aplicare pentru asigurarea regimului
special de protecție și conservare instituit conform
dispozițiilor legale;
q) habitat natural Ñ zonã terestrã, acvaticã sau subteranã, în stare naturalã sau seminaturalã, ce se
diferențiazã prin caracteristici geografice, abiotice și biotice;
r) habitate naturale de interes comunitar Ñ acele habitate
care: (i) sunt în pericol de dispariție în arealul lor natural;
(ii) au un areal natural mic ca urmare a restrângerii acestuia sau prin faptul cã au o suprafațã restrânsã; sau
(iii) reprezintã eșantioane reprezentative cu caracteristici
tipice pentru una sau mai multe dintre urmãtoarele regiuni
biogeografice: alpinã, continentalã, panonicã, stepicã și
ponticã;
s) habitat natural prioritar Ñ tip de habitat natural amenințat, pentru a cãrui conservare existã o responsabilitate
deosebitã;
ș) stare de conservare favorabilã a unui habitat Ñ se considerã atunci când: (i) arealul sãu natural și suprafețele pe
care le acoperã în cadrul acestui areal sunt stabile sau în
creștere; (ii) are structura și funcțiile specifice necesare
pentru menținerea sa pe termen lung; și (iii) speciile care îi
sunt caracteristice se aflã într-o stare de conservare
favorabilã;
t) habitatul unei specii Ñ mediul natural sau seminatural
definit prin factori abiotici și biotici în care trãiește o specie
în orice stadiu al ciclului biologic;
ț) stare de conservare favorabilã a unei specii Ñ starea în
care: (i) specia se menține și este susceptibilã sã se
menținã pe termen lung ca o componentã viabilã a habitatului sãu natural; (ii) aria sa de repartiție naturalã nu se
reduce și nu existã riscul sã se reducã în viitor; (iii) existã
un habitat destul de întins pentru ca populațiile speciei sã
se menținã pe termen lung;
u) specie amenințatã Ñ specie periclitatã, vulnerabilã
sau rarã;
v) specie prioritarã Ñ specie periclitatã și/sau endemicã
pentru a cãrei conservare sunt necesare mãsuri urgente;
x) specie de interes comunitar Ñ specie care pe teritoriul
Uniunii Europene este periclitatã, vulnerabilã, rarã sau
endemicã.
CAPITOLUL II
Regimul ariilor naturale protejate
SECÞIUNEA 1
Categorii de arii naturale protejate

Art. 5. Ñ (1) Pentru asigurarea mãsurilor speciale de
ocrotire și conservare in situ a bunurilor patrimoniului natural se instituie un regim diferențiat de ocrotire, conservare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
și utilizare, potrivit urmãtoarelor categorii de arii naturale
protejate:
a) categorii stabilite la nivel național: rezervații științifice,
parcuri naționale, monumente ale naturii, rezervații naturale
și parcuri naturale;
b) categorii stabilite prin reglementãri internaționale:
situri naturale ale patrimoniului natural universal, zone
umede de importanțã internaționalã, rezervații ale biosferei,
arii speciale de conservare, arii de protecție specialã avifaunisticã.
(2) Scopul și regimul de management al categoriilor de
arii naturale protejate, stabilite la alin. (1), sunt prevãzute
în anexa nr. 1 la prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Prin realizarea prevederilor alin. (1) și (2) se asigurã
regimul corespunzãtor de ocrotire, conservare și utilizare
pentru:
a) cele mai reprezentative habitate naturale ale spațiului
biogeografic național, cu diversitatea biologicã floristicã și
faunisticã specificã, incluzând zone marine, de litoral și de
coastã, zone de câmpie, de deal și de munte, zone
umede, aride și zone de ecoton, cursuri de apã cu zone
de luncã și lacuri naturale, asigurându-se protecția și conservarea patrimoniului natural floristic și faunistic, de
resurse genetice vegetale și animale și menținerea echilibrului ecologic;
b) habitatele terestre, acvatice și/sau subterane în care
trãiesc permanent sau temporar specii de plante și/sau animale sãlbatice periclitate, vulnerabile, endemice sau rare,
specii de plante și animale sãlbatice aflate sub regim special de ocrotire, specii cu valoare științificã și ecologicã
deosebitã, precum și pentru acele habitate în care existã și
alte bunuri ale patrimoniului natural ce necesitã mãsuri de
ocrotire și conservare in situ;
c) zonele cu resurse biogeografice importante sub
aspect biogenetic, ecologic, științific, educațional, sanogen
și recreativ;
d) suprafețele din arealele agricole care conservã și/sau
pot reface diversitatea biologicã specificã, cu resurse genetice vegetale și animale de importanțã ecologicã, pedogeneticã, economicã și științificã, pentru ameliorarea speciilor
cultivate și domestice, precum și pentru dezvoltarea biotehnologiilor;
e) elementele și formațiunile naturale geomorfologice,
peisagistice, geologice, speologice, paleontologice, pedologice și altele asemenea, cu valoare de bunuri ale patrimoniului natural;
f) tipurile de habitate naturale, precum și pentru speciile
de plante și animale de interes comunitar, prevãzute în
anexele nr. 2Ð5 la prezenta ordonanțã de urgențã.
(4) Categoriile de arii naturale protejate, prevãzute la
alin. (1), se pot modifica și completa prin hotãrâre a
Guvernului la propunerea autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului, cu avizul prealabil al Academiei
Române, luându-se în considerare recomandãrile organizațiilor internaționale autorizate, precum și criteriile pentru
selectarea siturilor de importanțã comunitarã, prevãzute în
anexa nr. 7 la prezenta ordonanțã de urgențã.
SECÞIUNEA 2
Instituirea regimului de arie naturalã protejatã

Art. 6. Ñ (1) Suprafețele terestre și acvatice care la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
aparțin domeniului public și care, prin valoarea patrimoniului natural geomorfologic, floristic, faunistic, forestier și de
altã naturã, necesitã instituirea regimului de rezervație
științificã rãmân în proprietate publicã și dobândesc regimul
de protecție, potrivit procedurii prevãzute la art. 8.
(2) Autoritãțile administrației publice centrale și locale
sunt obligate sã punã sub regim provizoriu de ocrotire
bunurile patrimoniului natural, pânã la îndeplinirea procedurilor legale de instituire a regimului de protecție și conservare, în conformitate cu prevederile art. 8.

3

(3) Instituirea regimului de arie naturalã protejatã și de
zonã de protecție a bunurilor patrimoniului natural, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, este prioritarã
în raport cu orice alte interese, cu excepția celor care
privesc:
a) asigurarea securitãții naționale;
b) asigurarea securitãții, sãnãtãții oamenilor și animalelor;
c) prevenirea unor catastrofe naturale.
(4) Mãrimea suprafeței de teren ce se supune regimului
special de ocrotire, conservare și utilizare, în conformitate
cu prevederile art. 5, se stabilește pe bazã de studii de
fundamentare științificã, care se elaboreazã de instituțiile
științifice de specialitate.
Art. 7. Ñ Regimul de protecție se stabilește indiferent
de destinația terenului și de deținãtor, iar respectarea acestuia este obligatorie în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã, precum și cu alte dispoziții legale în
materie.
Art. 8. Ñ (1) Instituirea regimului de arie naturalã protejatã se face:
a) prin lege, pentru siturile naturale ale patrimoniului
natural universal și pentru rezervațiile biosferei;
b) prin hotãrâre a Guvernului, pentru parcuri naționale,
parcuri naturale, zone umede de importanțã internaționalã,
arii speciale de conservare, arii de protecție specialã avifaunisticã, rezervații științifice, monumente ale naturii,
rezervații naturale;
c) prin hotãrâri ale consiliilor județene sau locale, pentru
arii naturale situate pe suprafețe terestre sau acvatice care
aparțin domeniului public de interes județean sau local,
precum și pentru cele situate pe suprafețe aflate în
proprietate privatã.
(2) Propunerile pentru instituirea regimului de arie naturalã protejatã pentru cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a) și
b) se pot face din inițiativa:
a) autoritãții publice centrale pentru protecția mediului,
Academiei Române și autoritãților teritoriale pentru protecția
mediului;
b) altor autoritãți publice centrale care au în administrare suprafețe terestre și acvatice din domeniul public de
interes național;
c) regiilor autonome, companiilor și societãților naționale
care au în administrare sau în gestiune, prin concesionare,
suprafețe terestre și acvatice din domeniul public de interes
național;
d) președinților consiliilor județene sau primarilor;
e) forurilor și instituțiilor științifice de ramurã,
universitãților și altor instituții de învãțãmânt și muzeelor;
f) organizațiilor neguvernamentale și persoanelor fizice.
(3) Propunerile pentru instituirea regimului de arie naturalã protejatã pentru cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c) se
pot face din inițiativa:
a) președinților consiliilor județene sau primarilor;
b) autoritãților teritoriale pentru protecția mediului;
c) instituțiilor științifice, de învãțãmânt locale și muzeelor;
d) organizațiilor neguvernamentale locale și persoanelor
fizice;
e) proprietarilor de terenuri.
(4) Zonele și siturile naturale care întrunesc criteriile de
sit al patrimoniului natural universal, zonã umedã de importanțã internaționalã, rezervație a biosferei, arie specialã de
conservare și arie de protecție specialã avifaunisticã
dobândesc acest regim conform procedurii prevãzute la
art. 8 alin. (1) lit. a) și b), sub rezerva recunoașterii lor de
cãtre organismele internaționale autorizate.
(5) La promovarea actelor normative pentru ariile naturale protejate prevãzute la art. 8 avizele autoritãților administrației publice centrale care administreazã suprafețele
terestre și acvatice din domeniul public de interes național
au caracter consultativ.
(6) Propunerea de instituire a regimului de arie naturalã
protejatã pentru cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c) se
face pe baza unei documentații științifice care se avizeazã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000

de Academia Românã și se înainteazã la consiliile
județene sau locale, dupã caz, în vederea analizei și luãrii
hotãrârii de declarare.
(7) Hotãrârile consiliilor județene sau locale de declarare
a unor arii naturale protejate se comunicã autoritãților teritoriale pentru protecția mediului, precum și Academiei
Române și se publicã, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Pentru luarea de urgențã a mãsurilor de protecție și conservare ce se impun, regimul de arie naturalã
protejatã din categoriile prevãzute la art. 5 alin. (1) se
poate institui, cu caracter provizoriu, în baza documentației
avizate de Academia Românã, prin ordin al conducerii
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului, pânã la
declarare conform prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 10. Ñ Modul de constituire și de administrare a
ariilor naturale protejate va lua în considerare interesele
comunitãților locale, facilitându-se participarea localnicilor la
aplicarea mãsurilor de protecție, conservare și utilizare
durabilã a resurselor naturale, încurajându-se menținerea
practicilor și cunoștințelor tradiționale locale în valorificarea
acestor resurse, în beneficiul comunitãților locale.
Art. 11. Ñ Documentația necesarã în vederea instituirii
regimului special de arie naturalã protejatã trebuie sã
cuprindã:
a) studiul de fundamentare științificã;
b) harta topograficã, cu limitele ariei naturale protejate;
c) suprafața și situația juridicã a terenurilor, cu precizarea proprietarilor acestora;
d) avizul Academiei Române.
Art. 12. Ñ Pânã la finalizarea procedurilor de instituire
a regimului de protecție a ariilor naturale protejate
deținãtorii bunurilor cu valoare de patrimoniu natural, indiferent de destinația terenurilor, vor aplica și vor respecta
mãsurile de ocrotire, conservare și utilizare stabilite de
autoritãțile pentru protecția mediului, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã.
Art. 13. Ñ Rezervațiile științifice, parcurile naționale,
monumentele naturii, rezervațiile naturale și parcurile naturale, precum și celelalte bunuri ale patrimoniului natural, cu
regim de ocrotire și conservare dobândit pânã la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin legi sau
prin alte acte cu caracter normativ emise de autoritãțile
administrației publice centrale sau locale, își pãstreazã regimul stabilit, urmând sã fie reîncadrate în categoriile
prevãzute la art. 5 alin. (1) prin ordin al conducerii autoritãții publice centrale pentru protecția mediului, cu avizul
Academiei Române.
Art. 14. Ñ (1) Ariile naturale protejate și zonele de protecție vor fi evidențiate în mod obligatoriu în planurile
naționale, zonale și locale de amenajare a teritoriului și de
urbanism.
(2) În perimetrele ariilor naturale protejate și în
vecinãtatea acestora, precum și a altor bunuri ale patrimoniului natural supuse unui regim special de protecție și
conservare este interzisã orice lucrare sau activitate susceptibilã sã genereze un impact negativ asupra acestora.
Art. 15. Ñ Sunt ocrotite și se conservã totodatã în
regim de protecție, cu rol de coridoare ecologice, perdelele
forestiere, tufãrișurile naturale, vegetația malurilor și a luncilor din lungul râurilor și de pe malurile lacurilor, zonele
umede naturale, pajiștile naturale, vegetația de pe terenurile marginale ale culturilor agricole, vegetația naturalã din
lungul cãilor de comunicație rutierã și feroviarã, fiind interzise orice lucrare și acțiune care le afecteazã integritatea,
cu excepția cazurilor temeinic justificate și aprobate de
autoritatea competentã pentru protecția mediului.
SECÞIUNEA 3
Administrarea rețelei de arii naturale protejate

Art. 16. Ñ (1) Ansamblul ariilor naturale protejate, așa
cum sunt definite în anexa nr. 1, constituie rețeaua
naționalã de arii naturale protejate.

(2) Coordonarea managementului rețelei naționale de
arii naturale protejate este în responsabilitatea autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului, a Academiei
Române, precum și a Comitetului Național ”OmÑBiosferã,,,
potrivit atribuțiilor pe care le au, în conformitate cu prevederile art. 39.
Art. 17. Ñ Responsabilitãțile pentru stabilirea
modalitãților de administrare a ariilor naturale protejate și a
altor bunuri ale patrimoniului natural, puse sub regim special de protecție și conservare, revin dupã cum urmeazã:
a) autoritãții publice centrale pentru protecția mediului,
împreunã cu Academia Românã, pentru ariile naturale protejate declarate prin legi sau prin alte acte normative adoptate de Guvern;
b) autoritãților administrației publice județene sau locale,
pentru ariile naturale protejate declarate prin hotãrâri ale
acestora.
Art. 18. Ñ (1) Modalitãțile de administrare a ariilor naturale protejate și a altor bunuri ale patrimoniului natural
puse sub regim special de protecție și conservare se stabilesc avându-se în vedere:
a) categoria ariei naturale protejate și regimul de management al acesteia;
b) întinderea ariei naturale protejate și regimul de proprietate al terenurilor și bunurilor incluse în perimetrul acesteia;
c) posibilitãțile de asigurare a resurselor financiare pentru asigurarea personalului și a mijloacelor necesare pentru
buna administrare;
d) capacitãțile și interesul unor foruri științifice, universitãți, instituții de cercetare și învãțãmânt din sectorul public
și privat, organizații profesionale guvernamentale și neguvernamentale de a-și asuma responsabilitãțile de
administrare a unor categorii de arii naturale protejate, cu
asigurarea resurselor necesare, financiare și de personal,
sub controlul autoritãților naționale responsabile.
(2) Administrarea ariilor naturale protejate și a celorlalte
bunuri ale patrimoniului natural puse sub regim special de
protecție și conservare se poate face prin:
a) structuri de administrare special constituite;
b) regii autonome, companii și societãți naționale și
comerciale, autoritãți ale administrației publice locale, servicii descentralizate ale administrației publice centrale;
c) instituții științifice, de cercetare și de învãțãmânt din
sectorul public și privat, muzee, organizații neguvernamentale, constituite potrivit legii;
d) persoane fizice cu calitatea de custode, în condițiile
art. 20.
(3) Structurile de administrare special constituite se asigurã, în mod obligatoriu, pentru rezervațiile biosferei,
parcurile naționale, parcurile naturale și, dupã caz, pentru
zonele umede de importanțã internaționalã.
(4) Structurile de administrare special constituite sunt
reprezentate prin:
a) administrații proprii, cu personal calificat, special
angajat, care asigurã administrarea ariilor naturale protejate,
potrivit planurilor de management și regulamentelor de
organizare și funcționare, aprobate de autoritatea centralã
pentru protecția mediului;
b) consilii consultative de administrare, organizate pe
lângã administrațiile proprii, alcãtuite din reprezentanți ai
instituțiilor, organizațiilor economice, autoritãților și comunitãților locale care dețin cu orice titlu suprafețe în perimetrul ariei naturale respective și care sunt implicate și
interesate în aplicarea mãsurilor de protecție, conservare și
dezvoltare durabilã a zonei.
(5) Administrațiile proprii, cu personal calificat, special
angajat se numesc:
a) de autoritatea centralã pentru protecția mediului, în
cazurile în care acestea îi sunt direct subordonate, fiind
finanțate de la bugetul de stat în cadrul numãrului total de
posturi stabilit pentru autoritatea centralã pentru protecția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
mediului și serviciile sale descentralizate, în limita alocațiilor
bugetare aprobate pentru aceastã autoritate;
b) de organizațiile economice cãrora li se atribuie dreptul de a administra o arie naturalã protejatã și care consimt sã asigure din surse proprii mijloacele financiare și
tehnice necesare pentru buna administrare, potrivit planului
de management aprobat de autoritatea centralã pentru
protecția mediului.
(6) Consiliile consultative de administrare se organizeazã
sub îndrumarea autoritãții centrale pentru protecția mediului,
care le aprobã componența și atribuțiile.
(7) Ariile naturale protejate, a cãror administrare se realizeazã prin structuri de administrare special constituite,
potrivit alin. (4), vor fi îndrumate și supravegheate de câte
un consiliu științific.
(8) Consiliile științifice se propun de Academia Românã
și se aprobã de conducerea autoritãții centrale pentru protecția mediului.
(9) Consiliile științifice evalueazã modul în care sunt
aplicate mãsurile prevãzute în planurile de management și
prezintã, anual sau ori de câte ori este necesar, Academiei
Române și autoritãții centrale pentru protecția mediului
rapoarte cuprinzând constatãri, propuneri și recomandãri.
(10) În cazurile rezervațiilor științifice, rezervațiilor
naturale, monumentelor naturii, rezervațiilor peisagistice,
ariilor speciale de conservare, ariilor de protecție specialã
avifaunisticã și celorlalte bunuri ale patrimoniului natural
supuse unui regim special de protecție, care nu sunt
cuprinse în perimetrele rezervațiilor biosferei, ale parcurilor
naționale și parcurilor naturale, administrarea se poate
asigura prin una dintre modalitãțile prevãzute la alin. (2)
lit. b), c) și d), pe bazã de convenții încheiate, dupã caz,
cu autoritatea centralã pentru protecția mediului, Academia
Românã și autoritãțile administrației publice locale.
(11) În situațiile în care în aceeași zonã existã arii naturale protejate și alte bunuri ale patrimoniului natural supuse
unui regim special de protecție, administrarea lor se poate
asigura de un singur organ de administrare, în subordinea
directã a agenției teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 19. Ñ (1) Planurile de management al ariilor naturale protejate se elaboreazã de administrațiile ariilor naturale protejate, astfel cum sunt stabilite la art. 18 alin. (4),
cu sprijinul consiliilor științifice, și se aprobã de autoritatea
centralã pentru protecția mediului, cu avizul Academiei
Române.
(2) Respectarea planurilor de management este obligatorie pentru administrațiile ariilor naturale protejate, precum
și pentru persoanele fizice și juridice care dețin sau administreazã terenuri și alte bunuri și/sau desfãșoarã activitãți
în perimetrul ariei naturale protejate.
Art. 20. Ñ (1) Pentru supravegherea unor arii naturale
protejate și bunuri ale patrimoniului natural aflate sub regim
special de protecție și conservare, care aparțin domeniului
public și nu necesitã structuri de administrare special constituite, se instituie calitatea de custode.
(2) Custozi pot fi persoane fizice sau juridice, muzee,
școli, universitãți, autoritãți locale, organizații neguvernamentale, cluburi speologice, cluburi de turism și altele asemenea, care au calificarea, instruirea și mijloacele necesare
pentru a aplica mãsurile de ocrotire și conservare a bunurilor încredințate.
(3) Calitatea de custode se stabilește prin încheierea de
convenții între pãrți, conform legii, în care se stipuleazã
obligațiile și drepturile acestora. Convenția de custodie și
legitimația de custode reprezintã documente valabile în fața
autoritãților publice și a altor persoane interesate.
(4) Pentru ariile naturale protejate ce intrã în componența Rețelei naționale de arii naturale protejate modalitatea încheierii convențiilor și eliberarea legitimațiilor de
custode sunt în competența de reglementare a autoritãții
centrale pentru protecția mediului, cu avizul Academiei
Române.

5

(5) Controlul activitãții custozilor intrã în atribuțiile autoritãții cu care s-a încheiat convenția de custodie.
(6) Pentru activitãți meritorii custozii pot fi recompensați
și pot primi distincții din partea autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului și a Academiei Române, în
condițiile legii.
Art. 21. Ñ Bunurile cu valoare de patrimoniu natural
existente in situ, deținute în regim de proprietate privatã,
sunt ocrotite și se conservã de proprietarii lor, cu respectarea drepturilor și obligațiilor legale. Dacã proprietarul nu
consimte sau, deși consimte, nu respectã mãsurile speciale
de ocrotire și conservare stabilite de autoritatea de mediu
ori nu are capacitatea de a realiza aceste mãsuri, autoritatea centralã pentru protecția mediului, prin împuterniciții sãi,
va solicita, în condițiile legii, mãsura indisponibilizãrii provizorii
sau, dupã caz, definitive, în vederea instituirii unei administrãri speciale asupra bunurilor în cauzã. În aceste
condiții autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului
va înainta instanței judecãtorești competente cu soluționarea cererii propuneri concrete privind regimul special de
administrare a bunurilor.
Art. 22. Ñ (1) Construcțiile, dotãrile și alte amenajãri
existente în perimetrul ariilor naturale protejate legal constituite, realizate din investiții publice pe terenuri ce aparțin
domeniului public, vor fi destinate, cu prioritate, activitãților
administrative și științifice ale celor care le asigurã managementul, precum și altor activitãți în legãturã cu buna
administrare.
(2) În toate situațiile în care managementul ariilor naturale protejate este realizat prin structuri proprii de administrare, acestea vor dispune de un sediu administrativ
asigurat, cu prioritate dintre cele menționate la alin. (1).
(3) În ariile protejate în care este permis ecoturismul
construcțiile, dotãrile și amenajãrile menționate la alin. (1)
pot fi destinate și acestui scop, precum și activitãților de
educație și instrucție ecologicã ce se cu organizeazã în cooperare cu instituțiile de învãțãmânt și cu organizațiile
neguvernamentale angajate în activitãți de ocrotire și
educație ecologicã.
Art. 23. Ñ (1) Pentru completarea resurselor financiare
necesare pentru buna administrare a ariilor naturale protejate, potrivit planurilor de management, administrațiile acestora pot institui un sistem de tarife, ce se aprobã de
autoritatea centralã pentru protecția mediului sau, dupã
caz, de autoritãțile administrației publice locale.
(2) Tarifele se plãtesc de persoanele fizice și juridice
care beneficiazã de bunurile, serviciile și activitãțile specifice desfãșurate în ariile naturale protejate.
(3) Sumele provenite din tarifele ce se instituie potrivit
alin. (1) se vor utiliza de cãtre administrațiile ariilor naturale
protejate, exclusiv pentru administrarea și protejarea bunurilor patrimoniului natural ce fac obiectul prezentei ordonanțe
de urgențã.
(4) Cuantumul tarifelor se stabilește de autoritatea
publicã centralã pentru protecția mediului și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 24. Ñ Pentru unele bunuri floristice și faunistice ale
patrimoniului natural, existente în grãdini și parcuri naturale,
grãdini zoologice, precum și în colecții muzeistice, ca
bunuri ale patrimoniului natural floristic, faunistic, geologic,
paleontologic, mineralogic și de altã naturã, mãsurile necesare de protecție și conservare vor fi luate de administratorii sau deținãtorii acestora.
CAPITOLUL III
Conservarea habitatelor și a speciilor
Art. 25. Ñ (1) Ocrotirea și conservarea habitatelor naturale și seminaturale, terestre, acvatice și subterane de interes comunitar, existente pe teritoriul României și prevãzute
în anexa nr. 2, se fac prin declararea de arii speciale de
conservare.
(2) Ocrotirea speciilor de plante și animale sãlbatice
terestre, acvatice și subterane de interes comunitar,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000

prevãzute în anexa nr. 3, se face prin declararea de arii
speciale de conservare și de arii de protecție specialã
avifaunisticã.
Art. 26. Ñ Pentru speciile de plante și animale sãlbatice terestre, acvatice și subterane, care se aflã sub regim
strict de protecție, inclusiv cele prevãzute în anexa nr. 4,
precum și speciile incluse în lista roșie naționalã și care
trãiesc atât în ariile naturale protejate, cât și în afara lor,
sunt interzise:
a) orice formã de recoltare, capturare, ucidere, distrugere sau vãtãmare;
b) perturbarea intenționatã în cursul perioadei de reproducere, de creștere, de hibernare și de migrație;
c) distrugerea și/sau culegerea intenționatã a cuiburilor
și ouãlor din naturã;
d) deteriorarea și/sau distrugerea locurilor de reproducere sau odihnã;
e) recoltarea florilor și fructelor, culegerea, tãierea,
dezrãdãcinarea sau distrugerea cu intenție a acestor plante
în habitatele lor naturale;
f) deținerea, transportul, comerțul sau schimburile în
orice scop fãrã autorizația autoritãții de mediu competente.
Art. 27. Ñ Valorificarea plantelor și animalelor sãlbatice
aparținând speciilor prevãzute în anexa nr. 5, precum și a
altor specii cu același regim de protecție se va face în
condiții compatibile cu menținerea acestor specii într-o
stare de conservare favorabilã, luându-se, dupã caz,
urmãtoarele mãsuri:
a) reglementarea accesului în anumite zone și/sau anumite perioade;
b) interdicția temporarã și/sau localã a recoltãrii și capturãrii anumitor specii;
c) reglementarea perioadelor, a modurilor și a mijloacelor de recoltare/capturare, în conformitate cu prevederile
anexei nr. 6 la prezenta ordonanțã de urgențã;
d) instituirea unui sistem de autorizare a recoltãrii/capturãrii plantelor și animalelor sãlbatice în scopuri comerciale, inclusiv stabilirea de cote;
e) încurajarea cultivãrii și creșterii în captivitate a
speciilor de florã și faunã sãlbaticã de interes economic, în
vederea reducerii presiunii asupra populațiilor naturale.
Art. 28. Ñ (1) De la prevederile art. 26 și 27 se poate
deroga numai în urmãtoarele situații:
a) în interesul protejãrii faunei și florei sãlbatice și al
conservãrii habitatelor naturale;
b) pentru prevenirea producerii unor prejudicii, în special
culturilor, animalelor domestice, pãdurilor, pescãriilor, apelor
și altor bunuri;
c) în interesul sãnãtãții și securitãții publice;
d) în scopul cercetãrii științifice și învãțãmântului;
e) în scopul repopulãrilor și reintroducerii acestor specii.
(2) Derogãrile se aprobã de autoritatea publicã centralã
pentru protecția mediului, cu avizul prealabil al Academiei
Române, cu condiția sã nu existe o alternativã acceptabilã,
iar mãsurile derogatorii sã nu fie în detrimentul menținerii
populațiilor speciilor respective într-o stare de conservare
favorabilã în arealul lor natural.
CAPITOLUL IV
Conservarea altor bunuri ale patrimoniului natural
Art. 29. Ñ Tipurile geomorfologice deosebite, de relief
pozitiv sau negativ, cum sunt colinele, depresiunile, dolinele, șeile, vãile carstice, ponoarele, izbucurile și altele, se
conservã în cadrul ariilor naturale protejate existente sau în
cadrul unor arii naturale de interes geomorfologic, corespunzãtor delimitate și puse sub regim special de protecție,
potrivit prevederilor art. 8.
Art. 30. Ñ (1) Bunurile patrimoniului natural existente in
situ în afara perimetrului ariilor naturale protejate din categoriile stabilite la art. 5 alin. (1), respectiv peșteri, depozite
fosilifere, formațiuni geologice, mineralogice, arbori seculari
ori reprezentativi izolați și altele asemenea, vor fi protejate

prin stabilirea unor zone de protecție corespunzãtoare ca
întindere scopului de conservare a bunurilor naturale.
(2) Pentru peșteri zona de protecție se poate referi la o
zonã restrânsã în jurul intrãrii în peșterã și la o zonã
reprezentatã de protecția integralã sau parțialã a peșterii la
suprafața terenului.
Art. 31. Ñ (1) Bunurile patrimoniului geologic, ca bunuri
naturale ale subsolului, sunt, în condițiile legii, bunuri proprietate publicã.
(2) Peșterile cu speleogene, speleoteme, minerale, acumulãri de sediment, acumulãri de apã, depozite paleontologice și arheologice, formele de viațã specifice, se clasificã
dupã cum urmeazã:
a) clasa A Ñ cuprinde peșteri de valoare științificã sau
peisagisticã excepționalã, încã neafectate de intervenția
omului și care reclamã mãsuri stricte de protecție și conservare;
b) clasa B Ñ cuprinde peșteri importante prin mãrime,
amplasare geograficã, raritatea resurselor și prin potențial;
c) clasa C Ñ cuprinde peșterile care nu întrunesc
condițiile pentru a fi incluse în clasele A și B.
(3) Evidența peșterilor din clasele A, B și C se va ține
de Academia Românã, care va întocmi catalogul acestora,
luând în considerare propunerile fãcute de persoane fizice
sau juridice, pe bazã de referate de specialitate.
(4) Peșterile din clasa A nu pot face obiectul nici unei
amenajãri sau modificãri a factorilor naturali. Ele pot face
obiectul explorãrilor speologice, cercetãrii științifice sau
turismului ecologic pe bazã de autorizații și în limitele stabilite prin regulamentele și planurile de management.
(5) Peșterile din clasa B pot face obiectul explorãrilor
speologice, cercetãrii științifice sau turismului ecologic pe
baza autorizațiilor emise de Academia Românã. De asemenea, ele pot face obiectul unor valorificãri economice și
sociale, precum turismul, captarea apei subterane, speoterapia și alte utilizãri similare care nu afecteazã mediul
natural al peșterii.
(6) Peșterile din clasa B pot fi date în custodie persoanelor fizice sau juridice în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã.
(7) Inventarierea, clasificarea, ocrotirea și conservarea
patrimoniului speologic, precum și elaborarea și controlul
mãsurilor de ocrotire și conservare a patrimoniului speologic sunt în competența Academiei Române și a autoritãților
teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 32. Ñ În scopul evitãrii efectelor negative asupra
bunurilor patrimoniului speologic se interzic:
a) distrugerea sau degradarea speleotemelor, speleogenelor, a altor resurse ale peșterii și efectuarea de sãpãturi;
b) colectãrile de faunã, fosile sau obiecte de interes
arheologic, efectuate fãrã autorizație în peșteri;
c) pãtrunderea într-o peșterã închisã prin forțarea intrãrii;
d) desfãșurarea neautorizatã a activitãților turistice, sportive, culturale sau economice în peșterile din clasele A și B;
e) dislocarea, vânzarea, cumpãrarea, colecționarea speleotemelor sau altor resurse ale peșterilor;
f) depozitarea oricãror deșeuri, materiale, substanțe,
cadavre de animale în peșteri ori avene;
g) distrugerea sau degradarea marcajelor ori a panourilor
indicatoare din exteriorul sau interiorul peșterilor;
h) efectuarea neautorizatã, în perimetrul de la suprafațã
sau în apropierea intrãrii unei peșteri protejate, a unor
lucrãri cum ar fi derocãri, defrișãri, baraje, explozii, construcții.
Art. 33. Ñ (1) Academia Românã are competența sã
elibereze autorizații pentru:
a) activitãți științifice, de explorare sau turistice, cu
caracter limitativ, în peșteri din clasa A;
b) activitãți științifice, de explorare, economice și sociale, cu caracter temporar sau permanent, în peșteri din
clasa B;
c) sãpãturi și colectãri din peșteri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
d) lucrãri la intrarea sau deasupra unor peșteri protejate.
(2) Autorizația se elibereazã pe baza unei cereri care
va conține precizãri privind scopul, mijloacele, durata, proporțiile, garanțiile acțiunii și se va retrage în cazul în care
condițiile stabilite la eliberarea ei nu au fost respectate.
Art. 34. Ñ (1) Fac parte din patrimoniul geologic tipurile
de obiective care conservã eșantioane reprezentative din
punct de vedere paleontologic, petrografic, mineralogic,
structural, stratigrafic.
(2) Inventarierea, clasificarea, ocrotirea și conservarea
patrimoniului geologic, precum și elaborarea și controlul
mãsurilor de ocrotire și conservare a patrimoniului geologic,
supravegherea și controlul ariilor protejate de interes geologic sunt în competența Academiei Române și a autoritãților
teritoriale pentru protecția mediului.
(3) Instituirea regimului special de protecție pentru ariile
naturale protejate de interes geologic se face în conformitate cu prevederile art. 8.
Art. 35. Pentru evitarea efectelor negative asupra bunurilor patrimoniului geologic se interzic:
a) distrugerea, perturbarea sau alterarea siturilor de
conservare pentru obiective geologice;
b) dislocarea, prelevarea rocilor, fosilelor, vegetației de
pe aria unui sit de conservare, fãrã acordul celui care o
administreazã;
c) intrarea în perimetrul protejat fãrã permisul de acces
eliberat de cel care îl administreazã;
d) înstrãinarea din proprietate publicã a unui sit sau a
unui teren ce cuprinde un sit de conservare de interes
geologic.
Art. 36. Ñ În cadrul șantierelor de exploatare managerul acestora va desemna persoane de specialitate sau custozi, dupã caz, care sã vegheze la protejarea bunurilor
geologice din fronturile de lucru, asigurându-se astfel:
a) supravegherea permanentã a zonelor de extracție și
conservarea materialului de proveniențã paleobiologicã sau
mineralã;
b) avertizarea lucrãtorilor asupra aspectelor ce privesc
conservarea anumitor bunuri geologice ce pot fi ulterior
înregistrate ca situri de conservare sau bunuri ale patrimoniului geologic;
c) conservarea perimetrelor care au sau pot dobândi
regim de protecție specialã;
d) conservarea colecțiilor de bunuri geologice de proveniențã localã;
e) colaborarea cu conducerea șantierului și cu
autoritãțile locale;
f) întocmirea de rapoarte periodice asupra activitãții de
conservare, care se înainteazã Academiei Române și autoritãților teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 37. Ñ (1) Florile de minã și fosilele de plante și
animale vertebrate și nevertebrate sunt considerate bunuri
ale patrimoniului natural din momentul descoperirii lor.
(2) Comercializarea pe piața internã și exportul în orice
scop al bunurilor prevãzute la alin. (1) se poate face
numai cu acordul autoritãții centrale pentru protecția mediului, cu avizul prealabil al Academiei Române.
CAPITOLUL V
Autoritãți și instituții responsabile
Art. 38. Ñ Autoritãțile naționale cu responsabilitãți de
reglementare administrativã și științificã, de supraveghere și
control în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgențã sunt:
a) autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului,
cu responsabilitãți de reglementare, supraveghere și control
administrativ, prin Direcția de Conservare a Naturii și a
Diversitãții Biologice;
b) Academia Românã, ca autoritate științificã naționalã,
cu responsabilitãți de avizare, expertizare, supraveghere și
control științific, prin Comisia pentru Ocrotirea
Monumentelor Naturii;

7

c) Comisia Naționalã UNESCO, prin Comitetul Național
OmÑBiosferã, cu responsabilitãți de coordonare a managementului rezervațiilor biosferei.
Art. 39. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã, adoptã și aplicã mãsurile necesare realizãrii obiectivelor și acțiunilor prevãzute în Strategia
naționalã și în Planul național de acțiune pentru conservarea diversitãții biologice și utilizarea durabilã a componentelor sale;
b) elaboreazã directive, proceduri, regulamente, norme
și instrucțiuni pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și a prevederilor convențiilor
și acordurilor internaționale din domeniul conservãrii naturii
și a diversitãții biologice, la care România este parte;
c) coordoneazã și/sau elaboreazã studiile și rapoartele
naționale asupra ariilor protejate și conservãrii diversitãții
biologice;
d) organizeazã rețeaua naționalã de arii naturale protejate, stabilește regimul de administrare a acestora și exercitã controlul în privința respectãrii acestui regim;
e) aprobã planurile de management al ariilor naturale
protejate din rețeaua naționalã, cu avizul Academiei
Române;
f) numește și revocã organele de administrație aflate în
subordine directã;
g) promoveazã spre aprobare, cu avizul Academiei
Române, propunerile de constituire de noi arii naturale protejate și le încadreazã în rețeaua naționalã de arii naturale
protejate, pe categoriile de management prevãzute la art. 5
alin. (1);
h) inițiazã, cu avizul Academiei Române, mãsurile necesare pentru încetarea regimului de arie naturalã protejatã
pentru ariile care și-au pierdut valoarea și capacitatea conservativã pentru care a fost instituit acel regim;
i) asigurã organizarea și dezvoltarea în România a
rețelelor internaționale de arii protejate EMERALD și
NATURA 2000;
j) colaboreazã cu Academia Românã la elaborarea
catalogului și atlasului ariilor naturale protejate din
România, a listelor și cãrților roșii pentru speciile de plante
și animale și pentru tipurile de habitate din România, precum și a altor cataloage și albume privind patrimoniul natural de interes național;
k) promoveazã și finanțeazã programe de cercetare
științificã pentru cunoașterea și evaluarea stãrii habitatelor
naturale, a speciilor din flora și fauna sãlbaticã și a altor
bunuri ale patrimoniului natural existente pe teritoriul țãrii,
ce urmeazã sã fie finanțate din bugetul de stat și din alte
surse, potrivit legii;
l) promoveazã realizarea studiilor speciale de evaluare
a stãrii resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã ce
se exploateazã și se valorificã în diferite scopuri economice
și sociale, pentru stabilirea condițiilor și a mãsurilor care sã
asigure utilizarea lor durabilã, menținerea potențialului natural de regenerare, a integritãții structurale și funcționale a
ecosistemelor terestre și acvatice și a echilibrului ecologic;
m) emite autorizații, urmãrește și controleazã respectarea mãsurilor legale privind utilizarea durabilã a componentelor diversitãții biologice, scop în care poate sã dispunã
interzicerea sau limitarea exploatãrii unor resurse de florã
și faunã sãlbaticã;
n) promoveazã realizarea unor proiecte speciale destinate ocrotirii și conservãrii habitatelor naturale și diversitãții
biologice, restaurãrii habitatelor deteriorate, refacerii unor
populații viabile de specii amenințate cu dispariția;
o) promoveazã și sprijinã evaluarea stãrii diversitãții biologice existente în afara ariilor protejate și stabilește
mãsurile necesare protecției și conservãrii acesteia;
p) organizeazã Sistemul informațional național al
diversitãții biologice și sistemul de schimb de informații prin
mecanismul internațional în domeniul diversitãții biologice;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000

q) elaboreazã proceduri și regulamente pentru asigurarea și facilitarea accesului publicului la informațiile privind
starea habitatelor naturale, a florei și faunei sãlbatice, pentru consultarea și facilitarea participãrii comunitãților locale,
a organizațiilor neguvernamentale și a altor grupuri sociale
interesate în procesul de elaborare și aplicare a deciziilor
și mãsurilor de protecție, conservare și utilizare durabilã;
r) emite, la solicitarea persoanelor interesate, acordul de
mediu și permisul CITES pentru exportul, importul și tranzitul resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã;
s) instituie și aprobã tarife și stabilește modalitãțile concrete de utilizare a sumelor încasate pentru asigurarea
bunei gospodãriri a bunurilor patrimoniului natural ce fac
obiectul prezentei ordonanțe de urgențã;
ș) aprobã, cu avizul Academiei Române, și pune în aplicare procedurile legale pentru modificarea suprafeței și limitelor ariilor naturale protejate;
t) îndeplinește, potrivit competențelor pe care le are,
atribuțiile de secretariat și punct focal național pentru convențiile și acordurile internaționale din domeniul conservãrii
naturii, ratificate de România, și participã la acțiunile de
cooperare internaționalã ce decurg din acestea;
ț) îndeplinește și alte atribuții, în conformitate cu prevederile legislației naționale și ale tratatelor, convențiilor și
acordurilor internaționale din domeniul conservãrii naturii și
a diversitãții biologice la care România este parte.
(2) Pentru emiterea acordurilor de mediu pentru export
și a permiselor CITES se percep tarife stabilite potrivit legii.
Art. 40. Ñ Atribuțiile autoritãții publice centrale, la nivel
teritorial, se îndeplinesc de agențiile teritoriale pentru protecția mediului, prin serviciile specifice pentru conservarea
naturii și a diversitãții biologice, în cooperare cu administrațiile ariilor naturale protejate, inspectoratele silvice și oficiile cinegetice teritoriale, precum și cu autoritãțile
administrației publice locale.
Art. 41. Ñ (1) Responsabilitãțile de expertizare, avizare,
supraveghere și control științific, în aplicarea dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgențã, revin Academiei Române,
scop în care:
a) avizeazã și propune autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului promovarea spre aprobare a constituirii
de noi arii protejate în rețeaua naționalã de arii naturale
protejate;
b) avizeazã și propune autoritãții publice centrale pentru
protecția mediului anularea regimului de arie naturalã protejatã în situațiile în care valoarea și capacitatea conservativã pentru care a fost instituit acel regim nu se mai
justificã;
c) avizeazã planurile de management ale ariilor naturale
protejate din rețeaua naționalã;
d) avizeazã numirea membrilor organelor științifice și a
conducãtorului administrației ariilor naturale protejate din
rețeaua naționalã de arii naturale protejate;
e) colaboreazã cu autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului la organizarea și dezvoltarea în România
a rețelelor internaționale de arii protejate EMERALD și
NATURA 2000, precum și a altor rețele europene și
internaționale;
f) colaboreazã cu autoritatea centralã pentru protecția
mediului la elaborarea catalogului și atlasului ariilor protejate din România, precum și a listelor și cãrților roșii pentru
speciile de plante și animale, precum și pentru habitatele
din România;
g) inițiazã și promoveazã programe de cercetare
științificã pentru cunoașterea și evaluarea stãrii habitatelor,
a speciilor din flora și fauna sãlbaticã și a altor bunuri ale
patrimoniului natural existente pe teritoriul țãrii;
h) colaboreazã la promovarea unor proiecte speciale
destinate ocrotirii și conservãrii habitatelor naturale și diversitãții biologice, restaurãrii habitatelor deteriorate, refacerii
unor populații viabile de specii amenințate cu dispariția;
i) avizeazã studiile de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora și fauna sãlbaticã ce se valorificã în diferite

scopuri economice și sociale, pentru stabilirea condițiilor și
a mãsurilor care sã asigure utilizarea lor durabilã, menținerea potențialului natural de regenerare, a integritãții structurale și funcționale a ecosistemelor terestre și acvatice și a
echilibrului ecologic;
j) analizeazã și avizeazã efectuarea unor lucrãri și activitãți susceptibile de a avea un impact negativ asupra
mediului pe teritoriul ariilor naturale protejate;
k) promoveazã și sprijinã evaluarea stãrii diversitãții biologice existente în afara ariilor protejate și colaboreazã la
stabilirea mãsurilor necesare protecției și conservãrii
acesteia;
l) participã la organizarea sistemului național informațional
pentru arii naturale protejate și diversitate biologicã;
m) îndeplinește funcția de beneficiar al rezultatelor cercetãrilor finanțate din fonduri publice și din alte fonduri, în
vederea utilizãrii acestora pentru dezvoltarea sistemului
național informațional privind diversitatea biologicã și ariile
naturale protejate din România;
n) avizeazã modificarea suprafețelor și limitelor ariilor
naturale protejate din rețeaua naționalã de arii naturale protejate;
o) aprobã modificarea traseelor turistice și deschiderea
de trasee turistice noi în cuprinsul ariilor naturale protejate
din rețeaua naționalã.
Art. 42. Ñ Comitetul Național OmÑBiosferã al Comisiei
Naționale pentru UNESCO, în conformitate cu atribuțiile
sale:
a) analizeazã și avizeazã proiectele de acte normative
care privesc rezervațiile biosferei;
b) coopereazã cu autoritatea publicã centralã pentru
protecția mediului în coordonarea activitãții organelor de
administrare a rezervațiilor biosferei pentru realizarea
mãsurilor necesare atingerii obiectivelor acestora;
c) analizeazã și avizeazã planurile de management al
rezervațiilor biosferei;
d) avizeazã numirea membrilor organelor științifice și de
administrare a rezervațiilor biosferei;
e) analizeazã rapoartele periodice elaborate de administrațiile rezervațiilor biosferei și transmite acestora și autoritãții publice centrale pentru protecția mediului puncte de
vedere și recomandãri.
Art. 43. Ñ Autoritãțile publice centrale și locale, organizațiile economice care dețin cu orice titlu suprafețe terestre și acvatice și serviciile publice descentralizate cu
responsabilitãți în planificarea și amenajarea teritoriului, în
administrația agricolã, silvicã, a apelor și a altor resurse
naturale ale solului și subsolului sunt obligate sã furnizeze
informațiile și datele solicitate de Academia Românã și de
autoritatea centralã pentru protecția mediului, pentru îndeplinirea responsabilitãților pe care le au potrivit dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL VI
Organizarea și exercitarea controlului
Art. 44. Ñ (1) Controlul asupra respectãrii prevederilor
prezentei ordonanțe de urgențã se organizeazã de autoritatea centralã pentru protecția mediului și se exercitã prin
personal special împuternicit din cadrul:
a) aparatului central al acesteia cu atribuții de control
pe întreg teritoriul țãrii;
b) agențiilor teritoriale pentru protecția mediului cu
atribuții de control pe teritoriul unitãților administrativ-teritoriale în care acestea funcționeazã;
c) organelor de administrare a ariilor naturale protejate,
cu atribuții de control pe teritoriul acestora;
d) inspectoratelor silvice teritoriale cu atribuții de control
pe teritoriul lor de competențã;
e) oficiilor cinegetice teritoriale cu atribuții de control pe
teritoriul lor de competențã.
(2) Controlul asupra respectãrii prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã referitoare la ariile naturale protejate

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
declarate prin hotãrâri ale consiliilor județene sau locale se
exercitã de personalul special împuternicit al acestora.
(3) În toate situațiile în care bunurile patrimoniului natural, așa cum sunt definite în prezenta ordonanțã de
urgențã, sunt încredințate în custodie, custozii au obligația
de a sesiza imediat autoritãțile competente din teritoriu
asupra faptelor ce aduc prejudicii acestor bunuri, autoritãțile
sesizate fiind obligate sã procedeze la constatarea faptelor
și la aplicarea mãsurilor prevãzute de lege.
Art. 45. Ñ Controlul științific asupra respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se organizeazã de
Academia Românã prin personal special împuternicit.
Art. 46. Ñ Controlul privind operațiunile de import,
export și tranzit cu plante și animale sãlbatice, cu pãrți și
produse din acestea și cu alte bunuri ale patrimoniului
natural se exercitã de cãtre organele vamale teritoriale,
precum și de autoritãțile pentru mediu competente.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 47. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.
Art. 48. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie contravenție, dacã, potrivit legii
penale, nu constituie infracțiune, și se sancționeazã cu
amendã contravenționalã dupã cum urmeazã:
a) de la 100.000 lei la 500.000 lei pentru persoane
fizice și de la 500.000 lei la 2.500.000 lei pentru persoane
juridice, pentru încãlcarea prevederilor art. 24, art. 26
lit. a), b), c), d) și e), art. 32 lit. g), art. 35 lit. c) și art. 36
lit. a) și b);
b) de la 500.000 lei la 2.500.000 lei pentru persoane
fizice și de la 2.500.000 lei la 10.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor art. 12,
art. 14 alin. (1), art. 15, art. 26 lit. f), art. 27 lit. a), b), c),
art. 32 lit. a), b), e) și f), art. 36 lit. c) și d) și art. 43;
c) de la 2.500.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoane
fizice și de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor art. 7, art. 14
alin. (2), art. 19 alin. (2), art. 30 alin. (1), art. 32 lit. c), d)
și h), art. 35 lit. a), b) și d) și art. 37 alin. (2).

Art. 49. Ñ Constatarea faptelor ce constituie contravenții
și aplicarea sancțiunilor se fac de personalul împuternicit în
acest scop de autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, de Academia Românã, de personalul împuternicit
de agențiile teritoriale pentru protecția mediului, inspectoratele silvice teritoriale, oficiile teritoriale cinegetice, personalul
împuternicit al administrațiilor ariilor naturale protejate, de
ofițerii și subofițerii de poliție, precum și de personalul
împuternicit al administrației publice județene și locale.
Art. 50. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã le sunt aplicabile prevederile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 51. Ñ (1) Prin hotãrâre a Guvernului pot fi stabilite
și alte fapte ce constituie contravenții la regimul ariilor
naturale potejate, al habitatelor naturale, al florei și faunei
sãlbatice.
(2) Nivelul amenzilor, stabilit potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã, poate fi actualizat prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerea autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 52. Ñ Autoritãțile administrației publice centrale și
locale, instituțiile din sectorul public și privat, regiile autonome, companiile naționale și societãțile comerciale sunt
obligate sã punã în aplicare prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și sã acționeze pentru respectarea lor.
Art. 53. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului și Academia Românã vor elabora instrucțiuni de
aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã,
care vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 54. Ñ Autoritatea centralã pentru protecția mediului
va întreprinde mãsurile necesare pentru consolidarea capacitãților instituționale atât la nivel central, cât și la nivelul
agențiilor teritoriale pentru protecția mediului, asigurându-se
personalul calificat necesar în vederea îndeplinirii responsabilitãților stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã în conformitate cu cerințele în materie pentru integrare în Uniunea
Europeanã.
Art. 55. Ñ Anexele nr. 1Ð7 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã și se pot actualiza prin ordin
al autoritãții centrale pentru protecția mediului, cu avizul
Academiei Române.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Președintele Academiei Române,
Eugen Simion
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 236.
ANEXA Nr. 1

SCOPUL ȘI REGIMUL DE MANAGEMENT
al categoriilor de arii naturale protejate
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) și (2) din prezenta lege
scopul și regimul de management al categoriilor de arii naturale protejate
ce compun rețeaua naționalã de arii protejate sunt dupã cum urmeazã:
a) Rezervații științifice
Rezervațiile științifice sunt acele arii naturale protejate al cãror scop
este protecția și conservarea unor habitate naturale terestre și/sau acvatice, cuprinzând elemente reprezentative de interes științific sub aspect
floristic, faunistic, geologic, speologic, paleontologic, pedologic sau de altã

naturã. Mãrimea rezervațiilor științifice este determinatã de arealul necesar pentru asigurarea integritãții zonei protejate.
Managementul rezervațiilor științifice asigurã un regim strict de
protecție prin care habitatele sunt pãstrate într-o stare pe cât posibil
neperturbatã. În perimetrul lor se pot desfãșura numai activitãți științifice,
cu acordul forului științific competent.
Rezervațiile științifice corespund categoriei I IUCN (Uniunea
Internaționalã pentru Conservarea Naturii) Ñ ”Rezervație Naturalã Strictã:
arie protejatã, administratã în principal în scopuri științifice,,.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000

b) Parcuri naționale
Parcurile naționale sunt acele arii naturale protejate al cãror scop
este protecția și conservarea unor eșantioane reprezentative pentru
spațiul biogeografic național, cuprinzând elemente naturale cu valoare
deosebitã sub aspect fizico-geografic, floristic, faunistic, hidrologic, geologic, paleontologic, speologic, pedologic sau de altã naturã, oferind posibilitatea vizitãrii în scopuri științifice, educative, recreative și turistice.
Managementul parcurilor naționale asigurã menținerea cadrului fizicogeografic în stare naturalã, protecția ecosistemelor, conservarea resurselor genetice și a diversitãții biologice în condiții de stabilitate ecologicã,
excluderea oricãrei forme de exploatare a resurselor naturale și a folosințelor terenurilor incompatibilã scopului atribuit.
Regimul de gospodãrire se stabilește prin regulamente și planuri proprii de protecție și conservare aprobate de autoritãțile naționale științifice
și administrative abilitate, potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe. În perimetrele lor vor fi cuprinse ecosisteme sau fracțiuni de ecosisteme terestre și acvatice cât mai puțin influențate prin activitãți umane. Elementele
cu valoare deosebitã de pe cuprinsul parcurilor naționale pot fi delimitate
și puse sub un regim strict de protecție ca rezervații științifice. Parcurile
naționale se întind în general pe suprafețe mari de teren. În perimetrul
parcurilor naționale sunt admise doar activitãțile tradiționale practicate
numai de comunitãțile din zona parcului național, activitãți tradiționale ce
vor fi reglementate prin planul de management.
Parcurile naționale corespund categoriei II IUCN Ñ ”Parc național:
arie protejatã administratã în special pentru protecția ecosistemelor și
pentru recreere,,.
c) Monumente ale naturii
Monumente ale naturii sunt acele arii naturale protejate al cãror scop
este protecția și conservarea unor elemente naturale cu valoare și semnificație ecologicã, științificã, peisagisticã deosebite, reprezentate de specii de plante sau animale sãlbatice rare, endemice sau amenințate cu
dispariția, arbori seculari, asociații floristice și faunistice, fenomene geologice Ñ peșteri, martori de eroziune, chei, cursuri de apã, cascade și alte
manifestãri și formațiuni geologice, depozite fosilifere, precum și alte elemente naturale cu valoare de patrimoniu natural prin unicitatea sau raritatea lor. Dacã monumentele naturii nu sunt cuprinse în perimetrul altor
zone aflate sub regim de protecție, pentru asigurarea integritãții lor se
vor stabili zone de protecție obligatorie, indiferent de destinația și de
deținãtorul terenului.
Managementul monumentelor naturii se face dupã un regim strict de
protecție care asigurã pãstrarea trãsãturilor naturale specifice. În funcție
de gradul lor de vulnerabilitate, accesul populației poate fi limitat sau
interzis.
Monumentele naturii corespund categoriei III IUCN Ñ ”Monument
natural: arie protejatã administratã în special pentru conservarea elementelor naturale, specifice,,.
d) Rezervații naturale
Rezervațiile naturale sunt acele arii naturale protejate al cãror scop
este protecția și conservarea unor habitate și specii naturale importante
sub aspect floristic, faunistic, forestier, hidrologic, geologic, speologic,
paleontologic, pedologic. Mãrimea lor este determinatã de arealul necesar
asigurãrii integritãții elementelor protejate.
Managementul rezervațiilor naturale se face diferențiat, în funcție de
caracteristicile acestora, prin mãsuri active de gospodãrire pentru a asigura menținerea habitatelor și/sau în vederea protejãrii anumitor specii,
grupuri de specii sau comunitãți biotice. Pe lângã activitãțile științifice,
dupã caz, pot fi admise activitãți turistice, educaționale, organizate. Sunt
admise unele activitãți de valorificare durabilã a unor resurse naturale.
Sunt interzise folosințe ale terenurilor sau exploatarea resurselor care
dãuneazã obiectivelor atribuite. Potrivit scopului pentru care au fost desemnate, rezervațiile naturale pot avea caracter predominant: botanic,
zoologic, forestier, geologic, paleontologic, peisagistic, speologic, de zonã
umedã, marinã, de resurse genetice și altele.
Aceste rezervații corespund categoriei IV IUCN, și anume arie de
gestionare a habitatelor/speciilor: arie protejatã administratã în special
pentru conservare prin intervenții de gospodãrire.
e) Parcuri naturale
Parcurile naturale sunt acele arii naturale protejate al cãror scop este
protecția și conservarea unor ansambluri peisagistice în care
interacțiunea activitãților umane cu natura de-a lungul timpului a creat o
zonã distinctã, cu valoare semnificativã peisagisticã și/sau culturalã, deseori cu o mare diversitate biologicã.
Managementul parcurilor naturale urmãrește menținerea interacțiunii
armonioase a omului cu natura prin protejarea diversitãții habitatelor și
peisajului, promovând pãstrarea folosințelor tradiționale ale terenurilor,

încurajarea și consolidarea activitãților, practicilor și culturii tradiționale ale
populației locale.
De asemenea, se oferã publicului posibilitãți de recreere și turism și
se încurajeazã activitãțile științifice și educaționale.
Parcurile naturale corespund categoriei V IUCN Ñ ”Peisaj protejat:
arie protejatã administratã în principal pentru conservarea peisajului și
recreere,,.
f) Rezervații ale biosferei
Rezervațiile biosferei sunt acele arii naturale protejate al cãror scop
este protecția și conservarea unor zone de habitat natural și a diversitãții
biologice specifice. Rezervațiile biosferei se întind pe suprafețe mari și
cuprind un complex de ecosisteme terestre și/sau acvatice, lacuri și cursuri de apã, zone umede cu comunitãți biocenotice floristice și faunistice
unice, cu peisaje armonioase naturale sau rezultate din amenajarea
tradiționalã a teritoriului, ecosisteme modificate sub influența omului și
care pot fi readuse la starea naturalã, comunitãți umane a cãror existențã este bazatã pe valorificarea resurselor naturale pe principiul dezvoltãrii durabile și armonioase. Mãrimea rezervațiilor biosferei este
determinatã de cerințele de protecție și conservare eficientã a mediului
natural și a diversitãții biologice specifice.
Managementul rezervațiilor biosferei se realizeazã conform unor regulamente și planuri de protecție și conservare proprii, în conformitate cu
recomandãrile Programului OmÑBiosferã de sub egida UNESCO. Dacã
în perimetrul rezervațiilor biosferei sunt cuprinse și situri naturale ale
patrimoniului universal, managementul rezervației se realizeazã cu respectarea prevederilor Convenției privind protecția patrimoniului mondial
cultural și natural, de sub egida UNESCO.
Pentru asigurarea protecției și conservãrii unor zone de habitat natural și a diversitãții biologice specifice, precum și pentru valorificarea
resurselor naturale disponibile, potrivit cerințelor de consum ale
populațiilor locale și în limitele potențialului biologic natural de regenerare
a acestor resurse, în cuprinsul rezervațiilor biosferei se pot delimita zone
cu regim diferențiat de protecție ecologicã, de conservare și de valorificare a resurselor, dupã cum urmeazã:
1. zone strict protejate, având regimul de protecție și conservare al
rezervațiilor științifice;
2. zone tampon, cu rol de protecție a zonelor strict protejate și în
care sunt admise activitãți limitate de valorificare a resurselor disponibile,
în conformitate cu autorizațiile date de administrația rezervației;
3. zone de reconstrucție ecologicã, în care se realizeazã mãsuri de
refacere a mediului deteriorat;
4. zone valorificabile economic prin practici tradiționale sau noi, ecologic admise, în limitele capacitãții de regenerare a resurselor.
Rezervațiile biosferei cu așezãri umane sunt astfel gestionate încât
sã constituie modele de dezvoltare a comunitãților umane în armonie cu
mediul natural.
g) Zone umede de importanțã internaționalã
Zonele umede de importanțã internaționalã sunt acele arii naturale
protejate al cãror scop este de a se asigura protecția și conservarea
siturilor naturale cu diversitatea biologicã specificã zonelor umede.
Managementul acestor zone se realizeazã în scopul conservãrii lor și
al utilizãrii durabile a resurselor biologice pe care le genereazã, în conformitate cu prevederile Convenției privind conservarea zonelor umede de
importanțã internaționalã în special ca habitat al pãsãrilor acvatice.
h) Situri naturale ale patrimoniului natural universal
Siturile naturale ale patrimoniului natural universal sunt acele arii
naturale protejate al cãror scop este ocrotirea și conservarea unor zone
de habitat natural în cuprinsul cãrora existã elemente naturale a cãror
valoare este recunoscutã ca fiind de importanțã universalã. Mãrimea
arealului lor este determinatã de cerințele pentru asigurarea integritãții și
conservãrii elementelor supuse acestui regim de protecție. În cuprinsul
acestor zone pot exista comunitãți umane ale cãror activitãți sunt orientate pentru o dezvoltare compatibilã cu cerințele de ocrotire și conservare a sitului natural.
Managementul siturilor naturale ale patrimoniului natural universal se
realizeazã în conformitate cu regulamentele și planurile proprii de ocrotire
și conservare, cu respectarea prevederilor Convenției privind protecția
patrimoniului mondial cultural și natural, de sub egida UNESCO.
i) Arii speciale de conservare
Ariile speciale de conservare sunt acele arii naturale protejate al cãror
scop este de a conserva, de a menține și, acolo unde este cazul, de a
readuce într-o stare de conservare favorabilã habitatele naturale și/sau
populațiile speciilor pentru care situl este desemnat. Ariile naturale de conservare sunt special desemnate pentru conservarea tipurilor de habitate
naturale și a habitatelor speciilor menționate în anexele nr. 2, 3 și 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
Managementul ariilor speciale de conservare necesitã planuri de
management adecvate specifice siturilor desemnate sau integrate în alte
planuri de management și mãsuri legale, administrative sau contractuale
în scopul evitãrii deteriorãrii habitatelor naturale și a habitatelor speciilor,
precum și a perturbãrii speciilor pentru care zonele au fost desemnate.
Orice plan sau proiect indirect legat sau necesar pentru gestiunea sitului,
dar susceptibil de a-l afecta într-un mod semnificativ, va face obiectul
unui studiu pentru evaluarea impactului, ținându-se seama de obiectivele
de conservare a ariei. Nu vor fi acceptate planuri sau proiecte în ariile
respective care afecteazã aria, orice activitate în aceste zone fãcându-se
cu consultarea publicului. Ariile speciale de conservare sunt desemnate
de stat în conformitate cu prevederile Directivei 92/43/CCE din 21 mai
1992 privind conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sãlbatice

11

și vor face parte din rețeaua europeanã NATURA 2000 dupã
recunoașterea statutului lor de cãtre Comisia Europeanã.
j) Arii de protecție specialã avifaunisticã
Ariile de protecție specialã avifaunisticã sunt acele arii naturale protejate al cãror scop este de a conserva, de a menține și, acolo unde este
cazul, de a readuce într-o stare de conservare favorabilã habitatele specifice, desemnate pentru protecția speciilor de pãsãri migratoare sãlbatice, mai ales a celor menționate în anexele nr. 3 și 4.
Managementul ariilor speciale de protecție se realizeazã ca și pentru
ariile speciale de conservare.
Ariile speciale de protecție sunt desemnate de stat în conformitate cu
prevederile Directivei 79/409/CCE din 2 aprilie 1979 privind conservarea
pãsãrilor sãlbatice și vor face parte din rețeaua europeanã NATURA
2000 dupã recunoașterea statutului lor de cãtre Comisia Europeanã.
ANEXA Nr. 2

TIPURILE

de habitate naturale a cãror conservare necesitã declararea ariilor speciale de conservare
Un asterisc (*) înaintea numelui habitatului semnificã faptul cã este un habitat prioritar.
1. Habitate costiere, marine și de dune
Bancuri de nisip acoperite permanent cu un strat mic de apã marinã;
Lagune și golfuri cu bancuri de nisip;
Vegetație perenã a țãrmurilor stâncoase;
Vegetație anualã cu Salicornia sau cu alte specii în zone nãmoloase
și cu nisip;
Pajiști sãrãturate atlantice (Glauco-Puccinellieetalia maritimae);
* Pajiști sãrãturate continentale;
Stepe și mlaștini sãrãturate panonice;
Vegetație psamofilã uscatã cu Calluna și Genista;
Vegetație psamofilã uscatã cu Calluna și Empetrum nigrum;
Dune continentale cu pãșuni deschise cu Corynephorus și Agrostis;
* Dune continentale panonice;
Dune mobile embrionare;
Dune mobile de-a lungul țãrmurilor (dune albe);
* Dune de coastã fixe cu vegetație erbacee (dune gri);
* Dune fixe decalcifiate cu Empetrum nigrum;
Dune cu Hippophae rhamnoides;
Dune împãdurite ale regiunilor atlantice, continentale și boreale;
Depresiuni umede intradunale;
Dune umede permanente.
2. Habitate de ape dulci
Ape oligotrofe cu conținut foarte scãzut de minerale;
Ape stãtãtoare, oligotrofe pânã la mezotrofe cu vegetația din
Littorelletea uniflorae și/sau din Isoeto-Nanojuncetea;
Ape puternic oligomezotrofe cu vegetația benticã de Chara spp.;
Lacuri eutrofe naturale cu vegetație tip de Magnopotamion sau
Hydrocharition;
Lacuri distrofe naturale și heleștee;
Râuri alpine și bancurile de-a lungul acestora cu vegetație erbacee;
Râuri alpine și vegetația lor lemnoasã cu Myricaria germanica;
Cursuri de apã din câmpiile de munte cu vegetația de Ranunculion
fluitantis și Callitricho-Batrachian;
Râuri cu bancuri nãmoloase cu vegetație de Chenopodian rubri și
Bidentian p.p.
3. Habitate de pajiști și tufãrișuri
Pajiști alpine și boreale;
Pajiști umede cu Erica tetralix;
Pajiști uscate;
* Tufișuri cu Pinus mugo și Rhododendron hirsutum (MugoRhododendretum hirsuti);
Formațiuni cu Juniperus communis în zone sau pajiști calcaroase;
* Pajiști rupicole calcaroase sau bazofile cu Alysso-Sedion albi;
* Pajiști calcaroase pe nisipuri xerice;
Pajiști boreale și alpine pe substrat silicios;
Pajiști calcaroase alpine și subalpine;
Pajiști uscate seminaturale și faciesuri de acoperire cu tufișuri pe
substrat calcaros (*situri importante pentru orhidee);
* Pseudostepe cu iarbã și plante anuale de Thero-Brachypodietea;
* Pajiști bogate în specii de Nardus, pe substraturile silicioase ale
zonelor muntoase;
* Pajiști stepice subpanonice;
* Pajiști stepice panonice pe loess;
* Pajiști panonice nisipoase;

Pajiști cu Molinia pe soluri calcaroase, turboase sau argilo-lemnoase
(Molinion caeruleae);
Pajiști umede cu ierburi înalte;
Asociații de lizierã cu ierburi înalte hidrofile de la nivelul câmpiilor la
cel montan și alpin;
Pajiști aluviale ale vãilor de râuri cu Cnidion dubii;
Pajiști aluviale nord-boreale;
Pajiști de altitudine joasã (Alopecurus pratensis, Sangiusorba officinalis);
Fânețe montane;
Fânețe împãdurite.
4. Habitate din turbãrii și mlaștini
* Turbãrii active;
Turbãrii degradate capabile încã de o regenerare naturalã;
Turbãrii de acoperire (*dacã este activã turbãria);
Depresiuni pe substraturi turboase;
Mlaștini cu surse de ape bogate în sãruri minerale;
* Mlaștini calcaroase cu Cladium mariscus;
* Izvoare petrifiante cu formare de travertin (Cratoneurion);
Mlaștini alcaline;
* Vegetație pionierã alpinã cu Caricion bicoloris-atrofuscae.
5. Habitate de stâncãrii și peșteri
Grohotiș stâncos al etajului montan (Androsacetalia alpinae și
Galeopsitalia ladani);
Grohotiș calcaros și de șisturi calcaroase ale etajelor montane pânã
la cele alpine (Thlaspietea rotundifolii);
Grohotișuri medioeuropene silicoase ale regiunilor înalte;
* Grohotișuri medioeuropene calcaroase ale etajelor montane;
Pante stâncoase calcaroase cu vegetație chasmofiticã;
Pante stâncoase silicioase cu vegetație chasmofiticã;
Stânci silicioase cu vegetație pionierã de Sedo-Scleranthion sau Sedo
albi-Veronicion dillenii;
Grohotiș și lespezi calcaroase;
Grote neexploatate turistic;
Câmpuri de lavã și excavații naturale.
6. Habitate de pãdure
Pãduri bãtrâne caducifoliate naturale hemiboreale bogate în epifite;
Pãșuni împãdurite;
* Pãduri mlãștinoase caducifoliate;
Pãduri tip Luzulo-Fagetum;
Pãduri tip Asperulo-Fagetum;
Pãduri subalpine medioeuropene cu Acer;
Pãduri medioeuropene tip Cephalanthero-Fagion;
Pãduri cu stejar pedunculat sau stejar subatlantic și medioeuropean și
cu Carpinion betuli;
Stejãriș cu Galio-Carpinetum;
* Pãduri de pantã, grohotiș sau ravene cu Tilio-Acerion;
Stejãriș bãtrân acidofil al câmpurilor nisipoase cu Quercus robur;
Pãdure de frasin termofil cu Fraxinus angustifolia;
* Turbãrii împãdurite;
* Pãduri aluviale cu Alnus glutinosa și Fraxinus excelsior (Alno-Padion,
Alnion nicanae, Salicion albae);
Pãduri mixte cu Quercus robur, Ulmus laevis, Fraxinus excelsior sau
Fraxinus angustifolia, riverane marilor fluvii (Ulmenion minaris);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000

* Pãduri panonice cu Quercus petrae și Carpinus betulus;
* Pãduri panonice cu Quercus pubescens;
* Pãduri eurosiberiene stepice cu Quercus robur;
Pãduri acidofile cu Picea din etajele alpine montane;
Pãduri alpine cu Larix decidua și/sau Pinus cembra;

Pãduri
Pãduri
Galerii
Pãduri

cu
cu
cu
de

Castanea sativa;
Quercus frainetto;
Salix alba și Populus alba;
Pinus sylvestris pe substrat calcaros.
ANEXA Nr. 3

SPECII

de plante și de animale a cãror conservare necesitã desemnarea ariilor speciale de conservare
și a ariilor de protecție specialã avifaunisticã
Interpretare
a) Anexa nr. 3 este o continuare a anexei nr. 2 pentru stabilirea unei rețele a ariilor speciale de conservare.
b) Speciile prezentate în anexã sunt indicate:
¥ prin numele speciei ori subspeciei; sau
¥ prin toate speciile care aparțin unui taxon mai mare sau pentru a desemna o parte din acest taxon.
c) Simboluri
Un asterisc (*) înaintea numelui speciilor semnificã faptul cã este o specie prioritarã.
Mai multe specii din aceastã anexã sunt, de asemenea, prezentate în anexa nr. 4.

a) ANIMALE
VERTEBRATE
MAMIFERE
CHIROPTERA

Rhinolophidae
¥ Rhinolophus blasii
¥ Rhinolophus euryale
¥ Rhinolophus ferrumequinum
¥ Rhinolophus hipposideros
¥ Rhinolophus mehelyi
Vespertilionidae
¥ Barbastella barbastellus
¥ Miniopterus schreibersi
¥ Myotis bechsteini
¥ Myotis blythi
¥ Myotis capaccinii
¥ Myotis dasycneme
¥ Myotis emarginatus
¥ Myotis myotis
¥ Vespertilio murinos
RODENTIA

Sciuridae
¥ *Spermophilus suslicus
¥ Spermophilus citellus
(Citellus citellus)
Cricetidae
¥ Cricetus cricetus
Microtidae
¥ Microtus tatricus
Muridae
¥ Nanospalax leucodon
Zapodidae
¥ Sicista suptilis
Castoridae
¥ Castor fiber
CARNIVORA

Ursidae
¥ *Ursus arctos
Mustelidae
¥ *Lutra lutra
¥ *Mustela lutreola
Felidae
¥ Lynx lynx
Phocidae
¥ *Monachus monachus
ARTILODACTYLA

Cervidae
¥ Alces alces
Bovidae
¥ *Bison bonasus
CETACEA

¥ Tursiops truncatus
¥ Phocoena phocoena
¥ Delphinus delphis

PÃSÃRI

Gavidae
¥ Gavia stellata
¥ Gavia arctica

Procellariidae
¥ Puffinus yelkouan
Phalacrocoracidae
¥ Phalacrocorax aristotelis
¥ Phalacrocorax pygmaeus
Pelecanidae
¥ *Pelecanus onocrotalus
¥ Pelecanus crispus
Ardeidae
¥ Botaurus stellaris
¥ Ixobrychus minutus
¥ Nycticorax nycticorax
¥ Ardeola ralloides
¥ Bubulcus ibis
¥ Egretta garzetta
¥ Egretta alba
¥ Ardea purpurea
Ciconidae
¥ Ciconia nigra
¥ Ciconia ciconia
Threskiornithidae
¥ Plegadis falcinellus
¥ Platalea leucorodia
Phoenicopteridae
¥ Phoenicopterus ruber
Anatidae
¥ Cygnus olor
¥ Cygnus bewickii (Cygnus columbianus)
¥ Cygnus cygnus
¥ *Anser erythropus
¥ Branta leucopsis
¥ Branta ruficollis
¥ Tadorna ferruginea
¥ Tadorna tadorna
¥ *Aythya nyroca
¥ *Oxyura leucocephala
Accipitridae
¥ Pernis apivorus
¥ Milvus migrans
¥ Milvus milvus
¥ *Haliaeetus albicilla
¥ Neophron percnopterus
¥ Gypaetus barbatus
¥ Aegypius monachus
¥ Gyps fulvus
¥ Circaetus gallicus
¥ Circus aeruginosus
¥ Circus cyaneus
¥ *Circus macrourus
¥ Circus pygargus
¥ Accipiter brevipes
¥ Buteo rufinus
¥ Aquila pomarina
¥ *Aquila clanga
¥ *Aquila heliaca
¥ Aquila chrysaetos
¥ Hieraaetus pennatus
¥ Hieraaetus fasciatus

lus)

Pandionidae
¥ Pandion haliaetus
Falconidae
¥ *Falco naumanni
¥ Falco columbarius
¥ Falco vespertinus
¥ *Falco cherrug
¥ Falco peregrinus
Tetraornidae
¥ Tetrao tetrix
Rallidae
¥ Porzana porzana
¥ Porzana parva
¥ Porzana pussilla
¥ Crex crex
Gruidae
¥ Grus grus
Otididae
¥ Chlamydotis undulata
¥ *Otis tarda
¥ Tetrax tetrax
Recurvirostridae
¥ Recurvirostra avosetta
¥ Himantopus himantopus
Burhinidae
¥ Burhinus oedicnemus
Glareolidae
¥ Glareola pratincola
¥ Glareola nordmanni
Charadriidae
¥ Pluvialis apricaria
¥ Charadrius alexandrinus
¥ Charadrius morinellus (Eudromias morinel¥ Calidris alpina
Scolopacidae
¥ Philomachus pugnax
¥ *Gallinago media
¥ Limosa limosa
¥ *Numenius tenuirostris
¥ Numenius arquata
¥ Tringa glareola
¥ Phalaropus lobatus
Laridae
¥ Larus melanocephalus
¥ Larus genei
¥ Larus minutus
Sternidae
¥ Gelochelidon nilotica
¥ Sterna caspia
¥ Sterna sandvicensis
¥ Sterna hirundo
¥ Sterna albifrons
¥ Chlidonias hybridus
¥ Chlidonias niger
¥ Uria aalge
Strigidae
¥ Bubo bubo
¥ Glaucidium passerinum

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
¥ Asio flammeus
¥ Aegolius funereus
Caprimulgidae
¥ Caprimulgus europaeus
Alcedinidae
¥ Alcedo atthis
Coracidae
¥ Coracias garrulus
Picidae
¥ Jynx torquilla
¥ Picus canus
¥ Dryocopus martius
¥ Dendrocopos syriacus
¥ Dendrocopos medius
¥ Dendrocopos leucotos
¥ Picoides tridactylus
PASSERIFORMES

Alaudidae
¥ Melanocorypha calandra
¥ Calandrella brachydactyla
¥ Lullula arborea
¥ Eremophila alpestris
Motacillidae
¥ Anthus campestris
Turdidae
¥ Oenanthe isabelina
¥ Oenanthe pleschanka
¥ Oenanthe hispanica
¥ Monticola saxatilis
¥ Luscinia svecica
Sylviidae
¥ Acrocephalus paludicola
¥ Acrocephalus melanopogon
¥ Sylvia nisoria
Muscicapidae
¥ Ficedula parva
¥ Ficedula albicollis
Remizidae
¥ Remiz pendulinus
Laniidae
¥ Lanius collurio
¥ Lanius minor
Sturnidae
¥ Sturnus roseus (Pastor roseus)
Emberizidae
¥ Emberiza hortulana
¥ Emberiza cia
REPTILE

Bufonidae
¥ Bufo bufo
Hylidae
¥ Hyla arborea
PEȘTI
PETROMYZONIFORMES

Petromyzonidae
¥ Eudontomyzon spp.
ACIPENSERIFORMES

Acipenseridae
¥ *Acipenser sturio
CLUPEIFORMES

Clupeidae
¥ Alosa spp.
SALMONIFORMES

Salmonidae
¥ Hucho hucho
Umbridae
¥ Umbra krameri

OPHIDIA (SERPENTES)

Colubridae
¥ Elaphe quatuorlineata
Viperidae
¥ Vipera ursinii
AMFIBIENI
CAUDATA

Salamandridae
tus)

¥ Triturus cristatus (Triturus cristatus crista-

¥ Triturus dobrogicus (Triturus cristatus
dobrogicus)
¥ Triturus alpestris alpestris
¥ *Triturus vulgaris ampelensis
ANURA

Discoglossidae
¥ Bombina bombina
¥ Bombina variegata
Pelobatidae
¥ Pelobates fuscus
¥ Pelobates syriacus balcanicus

MOLLUSCA

Gastropoda
¥ Hydromia kovacsi
¥ * Anisus vorticulus
¥ Theodoxus transversalis
¥ Alopia bielzii bielzii
¥ Alopia subcosticollis oculta
¥ Alopia subcosticollis nordsiecki
¥ Herilla ziegleri dacica
¥ Holandrina holandri

PERCIFORMES

b) PLANTE

Percidae
¥ Gymnocephalus schraetzer
¥ Gymnocephalus baloni
¥ Romanichthys valsanicola
CYPRINIFORMES

Cyprinidae
¥ Aspius aspius
¥ Chalcalburnus chalcoides
¥ Gobio albipinnatus
¥ Gobio uranoscopus
¥ Gobio Kessleri
¥ Leuciscus souffia
¥ Rutilus pigus
¥ Rhodeus sericeus amarus
Cobitidae
¥ Cobitis elongata
¥ Cobitis taenia
¥ Misgurnis fossilis
¥ Sabanejewia aurata
SCORPAENIFORMES

¥ Cottus gobi

NEVERTEBRATE

CHELONIA (TESTUDINES)

Testudinidae
¥ Testudo hermanni
¥ Testudo graeca
Emydidae
¥ Emys orbicularis

Orthoptera
¥ Isophya costata
¥ Odontopodisma rubripes
¥ Paracaloptenus caloptenoides
¥ Poecilimon intermedius
¥ Stenobothrus eurasius
¥ Capraiscola ebneri
¥ Podismopsis transsylvanica
¥ Uvarovitettix transsylvanica
¥ Zubovskya banatica
¥ Fulvins oxycarenoides

ARTHROPODA
CRUSTACEA

Decapoda
¥ *Austropotamobius torrentium
INSECTA

Coleoptera

¥ Cerambyx cerdo
¥ Lucanus cervus
¥ *Osmoderma eremita
¥ *Rosalia alpina
¥ Carabus hampei
¥ Carabus hungaricus
¥ Carabus variolosus
¥ Herpes porcellus
¥ Probaticus subrugosus
¥ *Pseudogaurotina excellens
Lepidoptera
¥ Erannis ankeraria
¥ Glyphipterix loricatella
¥ Maculinea alcon
¥ Catopta thrips
¥ Lychaene helle
¥ Kirinia roxelana
¥ *Lepidea Morsei
¥ Nymphalis vaualbum
¥ Pseudophilotes bavius

PTERIDOPHYTA

Marsileaceae
¥ Marsilea quadrifolia
Aspleniaceae
¥ Asplenium adulterinum
ANGIOSPERMAE

Alismataceae
¥ Caldesia parnassifolia
Amaryllidaceae
¥ Narcissus pseudonarcissus nobilis
Compositae
¥ Ligularia sibirica
¥ Cirsium brachycephalum
¥ * Seratula lycopifolia
Droseraceae
¥ Aldrovanda vesiculosa
Labiatae
¥ Dracocephalum austriacum
¥ Origanum dictamnus
Orchidaceae
¥ Cypripedium calceolus
¥ Liparis loeselii
Liliaceae
¥ Colchicum arenarium
Iridaceae
¥ Iris humilis arenaria
¥ Iris aphylla hungarica
¥ * Gladiolus palustris
Ranunculaceae
¥ Pulsatilla patens
Santalaceae
¥ Thesium ebracteatum
Saxifragaceae
¥ Saxifraga hirculus
Scrophulariaceae
¥ Linaria flava
¥ Veronica micrantha
¥ *Pedicularis exaltata
¥ Tozzia carpathica
Umbelliferae
¥ Angelica palustris
¥ Apium repens
¥ * Ferula sadleriana
Paeoniaceae
¥ Paeonia officinalis banatica
PLANTE INFERIOARE
Bryophyta
¥ Dicranum viridae
¥ Drepanocladus vernicosus

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
ANEXA Nr. 4

SPECII
de animale și de plante care necesitã o protecție strictã
Speciile care figureazã în aceastã anexã sunt indicate:
¥ prin numele speciei ori al subspeciei; sau
¥ prin ansamblul speciilor ce aparțin unui taxon superior sau unei pãrți din acel taxon.

a) ANIMALE
VERTEBRATE
MAMIFERE
INSECTIVORA

Soricidae
¥ Sorex alpinus
¥ Neomys anomalus
MICROCHIROPTERA

¥ Toate speciile

RODENTIA

Gliridae
¥ Muscardinus avellanarius
¥ Dryomys nitedula
Sciuridae
¥ Citellus citellus
¥ * Spermophilus suslicus
Castoridae
¥ Castor fiber
Cricetidae
¥ Cricetus cricetus
Microtidae
*Microtus tatricus
Muridae
Nannospalax leucodon
Zapodidae
¥ Sicista betulina
¥ Sicista subtilis
CARNIVORA

Canidae
¥ Canis lupus
Ursidae
¥ Ursus arctos
Mustelidae
¥ Lutra lutra
¥ Mustela lutreola
Felidae
¥ Felis silvestris
Phocidae
¥ *Monachus monachus
ARTIODACTYLA

Cervidae
¥ Alces alces
Bovidae
¥ *Bison bonasus
CETACEA

¥ Toate speciile

PÃSÃRI

Gaviidae
¥ Gavia spp.
Podicipedidae
¥ Tachybaptus ruficollis
¥ Podiceps spp.
Accipitridae
¥ Accipiter spp.
¥ Buteo spp.
¥ Aquila spp.
Falconidae
¥ Falco tinnunculus
¥ Falco subbuteo
Rallidae
¥ Rallus aquaticus
Gruidae
¥ Grus grus
¥ Anthropoides virgo
Charadriidae
¥ Charadrius spp.
¥ Pluvialis squatarola
¥ Chettusia leucura
Anatidae
¥ Anser fabalis
¥ Anser brachyrhynchus
¥ Branta leucopsis

¥ Branta bernicla
¥ Anas strepera
¥ Anas acuta
¥ Anas querquedula
¥ Netta rufina
¥ Aythya marila
¥ Bucephala clangula
¥ Somateria mollissima
¥ Clangula hyemalis
¥ Melanitta spp.
¥ Mergus serrator
¥ Mergus merganser
¥ Mergus albellus
Haematopodidae
¥ Haematopus ostralegus
Scolopacidae
¥ Calidris spp.
¥ Limicola falcinellus
¥ Limosa spp.
¥ Numenius spp.
¥ Tringa spp.
¥ Xenus cinereus
¥ Actitis hypoleucos
¥ Arenaria interpres
Phalaropodidae
¥ Phalaropus spp.
Stercorariidae
¥ Stercorarius spp.
Laridae
¥ Larus spp.
Sternidae
¥ Gelochelidon nilotica
¥ Sterna spp.
¥ Chlidonias spp.
Ptreoclididae
¥ Syrrhaptes paradoxus
Columbidae
¥ Streptopelia turtur
Cuculidae
¥ Cuculus canorus
Tytonidae
¥ Tyto alba
Upupidae
¥ Upupa epops
Strigidae
¥ Otus scops
¥ Athene noctua
¥ Strix spp.
¥ Asio spp.
Apodidae
¥ Apus spp.
¥ Alcedo atthis
Meropidae
¥ Merops apiaster
Picidae
¥ Picus viridis
¥ Dendrocopos spp.
PASSERIFORMES

Alaudidae
¥ Galerida cristata
¥ Alauda arvensis
Hirundinidae
¥ Riparia riparia
¥ Hirundo spp.
¥ Delichon urbica
Motacillidae
¥ Anthus spp.
¥ Motacilla spp.
Bombycillidae
¥ Bombycilla garrulus
Cinclidae
¥ Cinclus cinclus

Troglodytidae
¥ Troglodytes troglodytes
Prunellidae
¥ Prunella spp.
Turdidae
¥ Cercotrichas galactotes
¥ Erithacus rubecula
¥ Luscinia spp.
¥ Phoenicurus spp.
¥ Saxicola spp.
¥ Oenanthe spp.
¥ Turdus spp.
Sylviidae
¥ Cettia cetti
¥ Locustella spp.
¥ Acrocephalus spp.
¥ Hippolais spp.
¥ Sylvia spp
¥ Phylloscopus spp.
¥ Regulus spp.
Muscicapidae
¥ Muscicapa striata
¥ Ficedula spp.
Timaliidae
¥ Panurus biarmicus
Paridae
¥ Aegithalos caudatus
¥ Parus spp.
Sittidae
¥ Sitta europaea
Tichodromadidae
¥ Tichodroma muraria
Certhiidae
¥ Certhia spp.
Oriolidae
¥ Oriolus oriolus
Laniidae
¥ Lanius spp.
Corvidae
¥ Nucifraga caryocatactes
¥ Corvus corax
Passeridae
¥ Passer hispaniolensis
¥ Montifringilla nivalis
Emberizidae
¥ Calcarius lapponicus
¥ Plectrophenax nivalis
¥ Emberiza spp.
¥ Miliaria calandra
Fringillidae
¥ Fringilla spp.
¥ Serinus serinus
¥ Carduelis spp.
¥ Loxia spp.
¥ Carpodacus erythrinus
¥ Pyrrhula pyrrhula
¥ Coccothraustes coccothraustes
REPTILE
TESTUDINATA

Testudinidae
¥ Testudo hermanni
¥ Testudo graeca
Emydidae
¥ Emys orbicularis
SAURIA

Lacertidae
¥ Lacerta agilis
¥ Lacerta trilineata
¥ Lacerta viridis
¥ Podarcis muralis
¥ Podarcis taurica
Scincidae
¥ Ablepharus kitaibelli

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000
OPHIDIA

CYPRINIFORMES

Colubridae
¥ Coronella austriaca
¥ Elaphe longissima
¥ Elaphe quatuorlineata
¥ Natrix tessellata
Viperidae
¥ Vipera ammodytes
¥ Vipera ursinii
Boidae
¥ Eryx jaculus
AMFIBIENI
CAUDATA

Cyprinidae
¥ Gobio kessleri
PERCIFORMES

Percidae
¥ Aspro zingel
¥ Stizostedion volgensis
¥ Romanichtyis valsanicola
Gobiidae
¥ Proterorhinus marmoratus

NEVERTEBRATE
ARTHROPODA
INSECTA

Salamandridae
¥ Triturus cristatus

Coleoptera
¥ Cerambyx cerdo
¥ Rosalia alpina
¥ Carabus hampei
¥ Carabus hungaricus
¥ Carabus variolosus
¥ Probaticus subrugosus
¥ * Pseudogaurotina excellens
¥ Pytho kolwensis
Lepidoptera
¥ Parnassius apollo
¥ Colias myrmidone
¥ Erannis ankeraria
¥ Glyphipterix loricatella
¥ Maculinea alcon
¥ Catopta thrips
¥ Lychaene helle
¥ Kirinia roxelana

ANURA

Discoglossidae
¥ Bombina bombina
¥ Bombina variegata
Hylidae
¥ Hyla arborea
Ranidae
¥ Rana arvalis
Pelobatidae
¥ Pelobates fuscus
¥ Pelobates syriacus
Bufonidae
¥ Bufo viridis
PEȘTI
ACIPENSERIFORMES

Acipenseridae
¥ Acipenser sturio

¥ *Lepidea morsei
¥ Nymphalis vaualbum
¥ Pseudophilotes bavius
Orthoptera
¥ Isophya costata
¥ Odontopodisma rubripes
¥ Paracaloptenus caloptenoides
¥ Poecilimon intermedius
¥ Stenobothrus eurasius
¥ Capraiscola ebneri
¥ Podismopsis transsylvanica
¥ Uvarovitettix transsylvanica
¥ Zubovskya banatica
¥ Fulvins oxycarenoides
MOLLUSCA

Gastropoda
¥ Hydromia kovacsi
¥ *Anisus vorticulus
¥ Theodoxus transversalis
¥ Alopia bielzii bielzii
¥ Alopia subcosticollis oculta
¥ Alopia subcosticollis nordsiecki
¥ Herilla ziegleri dacica
¥ Holandrina holandri
¥ Chilostoma banaticum

b) PLANTE
Toate speciile de plante enumerate în
anexa nr. 3 b), cu excepția BRYOPHYTELOR,
plus cele menționate în continuare:
Ranunculaceae
¥ Aquilegia alpina
ANEXA Nr. 5

SPECII
de plante și de animale de interes comunitar a cãror prelevare din naturã și exploatare
fac obiectul mãsurilor de management
Specii care figureazã în aceastã anexã sunt indicate:
¥ prin numele speciei ori al subspeciei, sau
¥ prin ansamblul speciilor ce aparțin unui taxon superior sau unei pãrți din acel taxon.

a) ANIMALE
VERTEBRATE
MAMIFERE
CARNIVORA

Canidae
¥ Canis aureus
Mustelidae
¥ Martes martes
¥ Mustela putorius
Phocidae
¥ Toate speciile ce nu sunt menționate în
anexa nr. 4
ARTIODACTYLA

Bovidae
¥ Rupicapra rupicapra
PÃSÃRI

Phalacrocoracidae
¥ Phalacrocorax carbo
Ardeidae
¥ Ardea cinerea
Anatidae
¥ Anser albifrons
¥ Anser anser
¥ Anas penelope
¥ Anas platyrhynchos
¥ Anas crecca
¥ Anas clypeata
¥ Aythya ferina
¥ Aythya fuligula
Tetraonidae
¥ Tetrastes bonasia
¥ Tetrao urogallus
Phasianidae
¥ Perdix perdix
¥ Coturnix coturnix
¥ Phasianus colchicus
Rallidae

¥ Gallinula chloropus
¥ Fulica atra
Charadriidae
¥ Vanellus vanellus
Scolopacidae
¥ Lymnocryptes minimus
¥ Gallinago gallinago
¥ Scolopax rusticola
Columbidae
¥ Columba oenas
¥ Columba palumbus
¥ Streptopelia decaocto
Corvidae
¥ Garrulus glandarius
¥ Pica pica
¥ Corvus monedula
¥ Corvus frugilegus
¥ Corvus corone corone
¥ Corvus corone cornix
Sturnidae
¥ Sturnus vulgaris
Turdidae
¥ Turdus spp.
AMFIBIENI
ANURA

Ranidae
¥ Rana esculenta
¥ Rana ridibunda
¥ Rana temporaria
PEȘTI
PETROMYZONIFORMES

Petromyzonidae
¥ Lampetra fluviatilis
ACIPENSERIFORMES
Acipensaridae
¥ Toate speciile care nu sunt menționate în
anexa nr. IV

SALMONIFORMES

Salmonidae
¥ Thymallus thymallus
¥ Hucho hucho
Cyprinidae
¥ Barbus spp.
PERCIFORMES

Percidae
¥ Zingel zingel
CLUPEIFORMES

Clupeidae
¥ Alosa spp.

NEVERTEBRATE
MOLLUSCA
GASTROPODAÐSTYLOMMATOPHORA

Helicidae
¥ Helix pomatia
HIRUDINOIDEAÐARHYNCHOBDELLAE

Hirudinidae
¥ Hirudo medicinalis
ARTHROPODA
CRUSTACEA-DECAPODA

Astacidae
¥ Astacus astacus

b) PLANTE
LICHENES

Cladoniaceae
¥ Cladonia L. subgemus Cladina (Nyl.)
Vain.
BRYOPHYTA
MUSCI

Leucobryaceae
¥ Leucobryum glaucum (Hedw.) Angstr.
Sphagnaceae
¥ Sphagnum L. spp. (excepție Sphagnum
pylasii Brid.)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 625/4.XII.2000

PTERIDOPHYTA

¥ Lycopodium spp.
ANGIOSPERMAE

Amaryllidaceae

¥ Galanthus nivalis L.
Compositae
¥ Arnica montana L.
Gentianaceae
¥ Gentiana lutea L.

Lilliaceae
¥ Ruscus aculeatus L.
Scrophulariaceae
¥ Scrophularia grandiflora DC. subsp. grandiflora DC.

ANEXA Nr. 6
METODE ȘI MIJLOACE DE CAPTURÃ ȘI UCIDERE ȘI MODALITÃÞI DE DEPLASARE INTERZISE ÎN VEDEREA CAPTURÃRII SAU UCIDERII

a) Mijloace neselective:
MAMIFERE
¥ Animale captive, eventual orbite sau mutilate, utilizate ca momealã
vie;
¥ Magnetofoane, dispozitive electrice și electronice capabile sã le
ucidã sau sã le amețeascã;
¥ Surse luminoase artificiale;
¥ Oglinzi și alte mijloace ce pot cauza orbirea;
¥ Mijloace de luminare a țintelor;
¥ Dispozitive de ochire pentru tir de noapte, care conțin un amplificator de imagine sau un convertizor electronic de imagine;
¥ Explozivi;
¥ Fileuri/nãvoade/plase neselective în principiu sau prin modul de utilizare;
¥ Capcane neselective în principiu sau prin modul de utilizare;

¥
¥
¥
¥

Arbalete;
Otrãvuri și momeli otrãvite sau care conțin anestezice;
Gazare sau afumare;
Arme semiautomate sau automate al cãror încãrcãtor poate conține
mai mult de douã cartușe.
PEȘTI
¥ Otrãviri;
¥ Explozivi;
¥ Curent electric.
PÃSÃRI
¥ Plase
¥ Capcane
b) Modalitãți de deplasare:
¥ Pe cale aerianã;
¥ Vehicule acvatice sau terestre cu motor în funcțiune.
ANEXA Nr. 7

CRITERII
pentru selectarea siturilor eligibile în vederea identificãrii ca situri de importanțã comunitarã
și pentru desemnarea lor ca arii speciale de conservare
Etapa 1: Evaluarea la nivel național a importanței relative a siturilor
pentru fiecare habitat natural de tipul celor din anexa nr. 2 și pentru fiecare specie din anexa nr. 3 (incluzând habitatele naturale prioritare și
speciile prioritare).
A. Criterii de evaluare a siturilor pentru un habitat natural prevãzut în
anexa nr. 2:
a) gradul de reprezentativitate a tipului de habitat natural din aria
(situl) respectiv;
b) suprafața ariei acoperitã de tipul de habitat natural, în comparație
cu suprafața totalã acoperitã de acel habitat natural în cadrul întregului
teritoriu național;
c) gradul de conservare a structurilor și funcțiilor tipului de habitat
natural în cauzã și posibilitãți de refacere/reconstrucție;
d) evaluarea globalã a valorii ariei respective pentru conservarea tipului de habitat natural respectiv.
B. Criterii de evaluare a siturilor pentru speciile cuprinse în anexa nr. 3:
a) mãrimea și densitatea populațiilor speciilor prezente în aria respectivã, în relație cu populațiile prezente în cadrul întregului teritoriu
național;
b) gradul de conservare a trãsãturilor habitatului care este important
pentru speciile respective și pentru posibilitãțile de restaurare;
c) gradul de izolare a populațiilor prezente în situl respectiv în relație
cu distribuția naturalã a speciilor;
d) evaluarea globalã a valorii sitului pentru conservarea speciilor respective.
C. Pe baza acestor criterii se vor clasifica siturile propuse pe listele
naționale ca situri eligibile pentru identificarea ca situri de importanțã

comunitarã, conform valorii lor relative pentru conservarea fiecãrui habitat
natural prevãzut în anexa nr. 2 sau a fiecãrei specii prevãzut în
anexa nr. 3.
D. Aceastã listã va conține siturile care au tipurile de habitate naturale prioritare și speciile prioritare selectate pe baza criteriilor conținute la
punctele A și B de mai sus.
Etapa 2: Evaluarea importanței comunitare a siturilor incluse pe listele naționale.
1. Toate siturile identificate de statele membre în etapa 1, care conțin
tipuri de habitate naturale prioritare și/sau specii prioritare, vor fi considerate situri de importanțã comunitarã.
2. Evaluarea importanței comunitare pentru alte situri din listele statelor membre, avându-se în vedere contribuția acestora pentru menținerea
sau restabilirea cu un statut favorabil de conservare a unui habitat natural cuprins în anexa nr. 2 sau a unei specii cuprinse în anexa nr. 3
și/sau având legãturã cu Natura 2000, va ține seama de urmãtoarele criterii:
a) valoarea relativã a sitului la nivel național;
b) poziția geograficã a sitului în legãturã cu rutele de migrare a speciilor cuprinse în anexa nr. 3 și acolo unde acesta aparține unui ecosistem situat pe ambele pãrți ale uneia sau mai multor frontiere comunitare;
c) suprafața totalã a sitului;
d) numãrul de habitate naturale (anexa nr. 2) și de specii (anexele
nr. 3 și 4) prezente în situl respectiv;
e) valoarea ecologicã globalã a sitului respectiv pentru regiunile biogeografice în cauzã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625/4.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

