Anul XII Ñ Nr. 626

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Irlanda pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe câștigurile de capital, semnatã la
București la 21 octombrie 1999...............................
208. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
România și Irlanda pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe câștigurile de capital, semnatã
la București la 21 octombrie 1999 ..........................
Convenție între România și Irlanda pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe câștigurile de capital
472. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Irlanda pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
câștigurile de capital, semnatã la București la
21 octombrie 1999 ....................................................
128.

1

2
2Ð10

10

DECRETE

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 42 din 7 noiembrie 2000 privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnilor Ion Iliescu,
Teodor Meleșcanu, Petre Roman, Theodor-Dumitru
Stolojan, Constantin-Mugur Isãrescu și Corneliu
Vadim Tudor pentru funcția de Președinte al
României ....................................................................

11Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.083. Ñ Hotãrâre privind organizarea la București, în
perioada aprilieÑmai 2001, a Summitului pentru
mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpatodanubianã...................................................................
1.197. Ñ Hotãrâre privind înlocuirea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 644/1998 pentru aprobarea
Metodologiei de aplicare a prevederilor art. 10
alin. 1 lit. n) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã..................................................................

ȘI

12Ð14

14Ð16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției dintre România și Irlanda
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe câștigurile de capital, semnatã la București la 21 octombrie 1999
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Convenția dintre România și Irlanda pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele

pe venit și pe câștigurile de capital, semnatã la București
la 21 octombrie 1999, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția României,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 aprilie 2000.
Nr. 128.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Irlanda pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe câștigurile de capital,
semnatã la București la 21 octombrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și
Irlanda pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii

fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe câștigurile de
capital, semnatã la București la 21 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 208.
CONVENÞIE
între România și Irlanda pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe câștigurile de capital
România și Irlanda, dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe câștigurile de capital, au
convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Persoane vizate
Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2

Impozite vizate
1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe câștigurile de capital stabilite în numele unui stat contractant sau al autoritãților locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale, indiferent de modul în care sunt
percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe câștigurile de
capital toate impozitele stabilite pe venitul total sau pe elemente de venit, inclusiv impozitele pe câștigurile provenite
din înstrãinarea proprietãții mobiliare sau imobiliare.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt:
a) în cazul României:
ii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
ii(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
(iv) impozitul pe venitul agricol; și
i(v) impozitul pe dividende
(denumite în continuare impozit român);

b) în cazul Irlandei:
ii(i) impozitul pe venit;
i(ii) impozitul pe corporație; și
(iii) impozitul pe câștigurile de capital
(denumite în continuare impozit irlandez).
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea,
oricãror impozite identice sau în esențã similare care sunt
stabilite dupã data semnãrii acestei convenții, în plus sau
în locul impozitelor existente. Autoritãțile competente ale
statelor contractante se vor informa reciproc despre orice
modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3

Definiții generale
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000
b) termenul Irlanda include orice zonã din afara apelor
teritoriale ale Irlandei, care, în concordanțã cu dreptul
internațional, este sau poate fi desemnatã conform
legislației Irlandei privind platoul continental ca o zonã în
care pot fi exercitate drepturile Irlandei cu privire la fundul
mãrii, subsolul și resursele naturale ale acestora;
c) termenii un stat contractant, unul dintre statele contractante și celãlalt stat contractant înseamnã România sau
Irlanda, dupã cum cere contextul, iar termenul state contractante înseamnã România și Irlanda;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate, un trust și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) termenul național înseamnã:
i(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia românã și orice persoanã juridicã, asociere de persoane și orice altã entitate având statutul în conformitate cu legislația în vigoare în
România;
(ii) în cazul Irlandei, orice cetãțean al Irlandei și
orice persoanã juridicã, asociație sau altã entitate
având statutul în conformitate cu legislația în
vigoare în Irlanda;
h) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã sau o aeronavã exploatatã de o
întreprindere care are locul conducerii efective într-un stat
contractant, cu excepția cazului în care nava sau aeronava
este exploatatã numai între locuri situate în celãlalt stat
contractant;
i) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau reprezentanții sãi autorizați;
(ii) în cazul Irlandei, comisarii de venituri sau reprezentanții lor autorizați.
2. În ceea ce privește aplicarea acestei convenții de
cãtre un stat contractant, orice termen care nu este definit
în convenție va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legislației
acestui stat cu privire la impozitele la care se aplicã prezenta convenție.
ARTICOLUL 4

Rezident
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței, locului de conducere
sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã. Dar aceastã
expresie nu include o persoanã care este supusã impunerii în acest stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri
din surse situate în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã în ambele state, va fi
consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale per-

3

sonale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor
vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea
va fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui
național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau nu este național al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a
statului în care se aflã locul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5

Sediu permanent
1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea.
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții
ori instalare reprezintã sediu permanent numai dacã
dureazã o perioadã mai mare de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
include:
a) folosirea de amenajãri exclusiv în scopul depozitãrii,
expunerii sau al livrãrii de produse ori de mãrfuri
aparținând întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui
târg comercial sau al unei expoziții și care sunt vândute
de întreprindere la închiderea târgului sau a expoziției
menționate;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau al livrãrii;
d) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate la subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate la paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant
se considerã cã are un sediu permanent în celãlalt stat
contractant, cu excepția reasigurãrilor, dacã:
a) încaseazã prime pe teritoriul acelui celuilalt stat; sau
b) asigurã riscuri situate acolo prin intermediul unei persoane, alta decât un agent cu statut independent cãruia i
se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã își
exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker,
agent comisionar general sau prin orice alt agent cu statut
independent, cu condiția ca aceastã persoanã sã acționeze
în cadrul activitãții sale obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6

Venituri din proprietãți imobiliare
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include îndeosebi accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra
cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire la
proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor
și a altor resurse naturale; navele, vapoarele și aeronavele
nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7

Profiturile întreprinderii
1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,

dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie, în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice ori similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit sau câștiguri
din înstrãinarea proprietãții, care sunt tratate separat în alte
articole din prezenta convenție, prevederile acelor articole
nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8

Transporturi navale și aeriene
1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor sau aeronavelor sunt impozabile
numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, acesta se considerã cã este situat în statul contractant în care se aflã
portul de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un astfel
de port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava.
3. În sensul acestui articol, profiturile obținute din
exploatarea navelor sau aeronavelor în trafic internațional
includ profiturile obținute din închirierea navelor sau aeronavelor, dacã navele ori aeronavele sunt exploatate în trafic internațional sau dacã aceste profituri obținute din
închiriere sunt legate de profiturile la care se face referire
în paragraful 1.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000
ARTICOLUL 9

Întreprinderi asociate
1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de cele care ar
fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci profiturile, care în absența acestor condiții ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat Ñ și impune în consecințã Ñ profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt
stat contractant a fost supusã impunerii în acel celãlalt stat
și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite
între cele douã întreprinderi ar fi fost cele convenite între
întreprinderi independente, atunci celãlalt stat va proceda la
modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului stabilit
asupra acelor profituri. La efectuarea acestei modificãri se
ține seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții și,
dacã este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10

Dividende
1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor,
impozitul astfel stabilit nu va depãși 3% din suma brutã a
dividendelor. Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea
societãții în ceea ce privește profiturile din care se plãtesc
dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturi
de folosințã, din acțiuni în mine, din pãrți de fondator sau
alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea
la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale, care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de cãtre legislația fiscalã a statului în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã printr-un sediu permanent situat acolo sau
desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente
printr-o bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele
sunt plãtite este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,

5

acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
în care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de dividende în legãturã cu care dividendele sunt
plãtite este efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã
fixã situatã în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile
nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor
nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile
nedistribuite reprezintã, în întregime sau în parte, profituri
sau venituri provenind din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11

Dobânzi
1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu va depãși 3% din
suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
menționate în paragraful 1 sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident primitorul, dacã primitorul
este beneficiarul efectiv și dacã asemenea dobânzi sunt
plãtite:
a) în legãturã cu vânzarea pe credit a oricãrui echipament industrial, comercial sau științific;
b) pentru orice împrumut, indiferent de natura lui, acordat de o bancã sau de o altã instituție financiarã (inclusiv
o societate de asigurare);
c) pentru orice împrumut, indiferent de natura lui, acordat pentru o perioadã mai mare de 2 ani; sau
d) pentru orice titlu de creanțã, indiferent de natura lui,
garantat, asigurat sau finanțat direct sau indirect de sau în
numele guvernului fiecãrui stat contractant.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã, însoțite sau neînsoțite de garanții ipotecare ori de o
clauzã de participare la profiturile debitorului, și în special
veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau
obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este
sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în
legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de
dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

cã provin din statul contractant în care este situat sediul
permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care
sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12

Redevențe
1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
2. Redevențele descrise la subparagraful a) al paragrafului 3 și deținute efectiv de un rezident al unui stat contractant pot fi impuse numai în acel stat. Redevențele
descrise la subparagraful b) al paragrafului 3 pot fi, de
asemenea, impuse în statul contractant din care provin,
potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv
este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depãși 3% din suma brutã a redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice naturã primite pentru utilizarea sau
pentru dreptul de a utiliza:
a) orice drept de autor asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv asupra filmelor de cinematograf
sau filmelor, înregistrãrilor pe benzi ori altor forme de înregistrare utilizate pentru emisiunile de radio sau televiziune
ori pentru alte mijloace de reproducere sau transmisii;
b) orice patent, marcã de comerț, desen sau model,
plan, formulã secretã sau proces tehnologic ori pentru
informații referitoare la experiența în domeniul industrial,
comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevderile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este
sau nu este rezident al unui stat contractant, are într-un
stat contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de
care este legatã obligația de a plãti redevențele și acestea
sunt suportate de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã, atunci aceste redevențe se considerã cã provin din
statul contractant în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, avându-se în vedere utilizarea,
dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește
suma care ar fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul
efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului
articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã.

În acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13

Câștiguri de capital
1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare astfel cum
sunt definite la art. 6 și care sunt situate în celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. În sensul paragrafului 1, câștigurile provenind din
înstrãinarea proprietãții imobiliare situate în celãlalt stat
contractant vor include câștigurile din acțiuni (inclusiv din
pachetul de acțiuni și orice hârtii de valoare), altele decât
acțiunile cotate la bursã, care realizeazã cea mai mare
parte a valorii lor, în mod direct sau indirect, din proprietãți
imobiliare situate în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile, altele decât cele la care se face referire
în paragraful 2, provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe care
o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat
contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o bazã
fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente, inclusiv câștigurile provenind din înstrãinarea
unui asemenea sediu permanent (singur sau cu întreaga
întreprindere) sau a acelei baze fixe pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor sau
aeronavelor exploatate în trafic internațional sau a proprietãților mobiliare necesare pentru exploatarea acestor
nave sau aeronave sunt impozabile numai în statul contractant în care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14

Profesii independente
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, în afarã de cazul în care dispune de
o bazã fixã la dispoziția lui în celãlalt stat contractant în
scopul exercitãrii activitãților sale. Dacã dispune de o astfel
de bazã fixã, veniturile pot fi impuse în celãlalt stat, dar
numai acea parte din ele care este atribuibilã acelei baze
fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15

Profesii dependente
1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acest stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în anul
fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave sau aeronave exploatate în trafic
internațional sunt impozabile numai în statul contractant în
care este situat locul conducerii efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație
Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt
stat.
ARTICOLUL 17

Artiști și sportivi
1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum ar fi: artiștii de teatru, de film,
de radio sau televiziune ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant pot fi impuse în acel
celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
sau ale sportivului.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã veniturilor obținute din activitãțile exercitate într-un stat contractant
de un artist de spectacol sau de un sportiv, dacã vizita în
acel stat este suportatã în întregime sau în cea mai mare
parte din fondurile publice ale unuia sau ambelor state
contractante ori ale autoritãților locale sau unitãților administrativ-teritoriale ale acestora. În acest caz veniturile sunt
impozabile numai în statul contractant în care este rezident
artistul de spectacol sau sportivul.
ARTICOLUL 18

Pensii și anuitãți
1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile și alte remunerații similare plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în

7

trecut și anuitãțile plãtite acestui rezident vor fi impozabile
numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți similare efectuate potrivit legislației referitoare la
asigurãrile sociale a unui stat contractant vor fi impozabile
numai în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã,
plãtibilã în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții
sau în timpul unei perioade specificate sau determinabile,
în virtutea unui angajament, cu obligația de a face în
schimb plãțile pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în bani sau în echivalent bãnesc.
ARTICOLUL 19

Funcții publice
1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant sau de o autoritate
localã ori o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei
persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau
autoritãți ori unitãți, sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celãlalt stat contractant dacã serviciile
sunt prestate în acel stat și persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensii plãtite de sau din fonduri create de
un stat contractant ori de o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice
pentru serviciile prestate acelui stat sau autoritãți ori unitãți
sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplicã salariilor și
altor remunerații similare și pensiilor plãtite pentru serviciile
prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant sau de o autoritate localã ori de o
unitate administrativ-teritorialã a acestuia.
ARTICOLUL 20

Studenți
Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregãtire un student sau practicant care este sau a
fost imediat anterior venirii sale într-un stat contractant rezident al celuilalt stat contractant și care este prezent în primul stat contractant menționat numai în scopul educãrii
sau pregãtirii sale nu vor fi impuse în acel stat, cu condiția
ca astfel de sume sã provinã din surse aflate în afara acelui stat.
ARTICOLUL 21

Profesori
1. Un profesor care viziteazã unul dintre statele contractante pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani numai
în scopul de a preda sau de a realiza studii de nivel superior (inclusiv cercetare) la o universitate, colegiu sau alt
institut recunoscut de cercetare ori altã instituție de
învãțãmânt superior din acel stat contractant și care a fost
imediat anterior acestei vizite rezident al celuilalt stat contractant va fi scutit de impozit în primul stat contractant

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

menționat, în legãturã cu remunerația primitã pentru predare sau cercetare pentru o perioadã care nu depãșește 2
ani de la data primei vizite în acest scop în acel stat contractant. O persoanã va fi îndreptãțitã sã beneficieze numai
o singurã datã de înlesnirile prevãzute de acest articol.
2. Prevederile precedente ale acestui articol nu se
aplicã remunerațiilor pe care un profesor le obține din cercetare, dacã aceastã cercetare este întreprinsã în principal
în interesul obținerii unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22

Alte venituri
1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare astfel cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau
exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo și dreptul sau proprietatea în
legãturã cu care venitul este plãtit este efectiv legatã de
un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã
situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.
ARTICOLUL 23

Diverse reguli aplicabile anumitor activitãți offshore
1. Independent de celelalte prevederi ale prezentei convenții, prevederile acestui articol se aplicã, în situația în
care sunt desfãșurate activitãți (în acest articol denumite
activitãți specifice) în zone offshore, în legãturã cu explorarea sau exploatarea fundului mãrii, a subsolului și a resurselor naturale ale acestora, situate într-un stat contractant.
2. Sub rezerva paragrafului 3, o întreprindere a unui
stat contractant care desfãșoarã activitãți specifice în
celãlalt stat contractant va fi consideratã cã desfãșoarã
activitãți de afaceri în acel celãlalt stat printr-un sediu permanent situat acolo.
3. Activitãțile specifice care sunt desfãșurate de o întreprindere a unui stat contractant în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total
30 de zile în orice perioadã de 12 luni nu vor fi considerate ca fiind un sediu permanent situat acolo prin care se
desfãșoarã activitãți de afaceri. În sensul acestui paragraf:
a) când o întreprindere a unui stat contractant care
desfãșoarã activitãți specifice în celãlalt stat contractant
este asociatã cu o altã întreprindere care desfãșoarã activitãți specifice substanțial similare, atunci prima întreprindere va fi consideratã cã desfãșoarã toate activitãțile
ultimei întreprinderi, cu excepția cazului în care acele activitãți sunt desfãșurate în același timp cu activitãțile sale
proprii;
b) o întreprindere va fi consideratã asociatã cu o altã
întreprindere dacã una dintre ele participã direct sau indirect la conducerea, controlul sau la capitalul celeilalte ori
dacã aceleași persoane participã direct sau indirect la conducerea, controlul sau la capitalul ambelor întreprinderi.
4. Un rezident al unui stat contractant, care desfãșoarã
activitãți specifice în celãlalt stat contractant, care constau

din servicii profesionale sau alte activitãți cu caracter independent, va fi considerat cã desfãșoarã acele activitãți
printr-o bazã fixã din acel celãlalt stat. Totuși veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în legãturã
cu aceste activitãți desfãșurate în celãlalt stat contractant
nu vor fi impozabile în acel celãlalt stat, dacã activitãțile
sunt desfãșurate în acel celãlalt stat pentru o perioadã sau
perioade care nu depãșesc în total 30 de zile în orice
perioadã de 12 luni.
5. Salariile și alte remunerații similare obținute de un
rezident al unui stat contractant în legãturã cu activitatea
salariatã referitoare la activitãțile specifice din celãlalt stat
contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat, cu condiția
ca sarcinile sã fie realizate în zona offshore a acelui
celãlalt stat.
ARTICOLUL 24

Eliminarea dublei impuneri
1. Când un rezident al României realizeazã venituri sau
câștiguri de capital care, potrivit prevederilor prezentei convenții, pot fi impuse în Irlanda, România va recunoaște ca
o deducere din impozitul pe venit sau pe câștigul de capital al acelui rezident într-o sumã egalã cu impozitul plãtit
în Irlanda pe venitul sau pe câștigul de capital.
Totuși aceastã deducere nu va depãși acea parte a
impozitului calculat înainte ca deducerea sã fie acordatã,
care este atribuibilã venitului sau câștigului de capital care
poate fi impus în Irlanda.
2. Sub rezerva prevederilor legislației Irlandei referitoare
la acordarea unui credit fațã de impozitul irlandez în
legãturã cu impozitele plãtite în afara teritoriului Irlandei
(care nu va afecta principiul general stabilit aici):
a) impozitul român plãtibil în conformitate cu legislația
românã și în conformitate cu prezenta convenție, fie direct
sau prin deducere, asupra profiturilor, veniturilor sau
câștigurilor din surse din România (excluzând cazul impozitului pe dividende plãtibil în legãturã cu profiturile din care
se plãtesc dividende) va fi acordat ca un credit fațã de
orice impozit irlandez calculat asupra acelorași profituri,
venituri sau câștiguri în legãturã cu care este calculat
impozitul român;
b) în cazul dividendelor plãtite de o societate care este
rezidentã a României unei societãți rezidente a Irlandei și
care controleazã direct sau indirect 10% sau mai mult din
puterea de vot a societãții care plãtește dividendele, creditul va lua în considerare [în plus fațã de orice impozit
român creditabil conform prevederilor subparagrafului a)]
impozitul român plãtibil de societate în legãturã cu profiturile din care se plãtesc dividendele.
3. În sensul paragrafelor 1 și 2 profiturile, veniturile și
câștigurile de capital realizate de un rezident al unui stat
contractant, care pot fi impuse în celãlalt stat contractant
în conformitate cu prezenta convenție, vor fi considerate cã
provin din surse aflate în acel celãlalt stat contractant.
4. Când, în conformitate cu orice prevedere a prezentei
convenții, venitul obținut de un rezident al unui stat contractant este scutit de impozit în acel stat, cu toate acestea, acest stat poate sã ia în considerare venitul scutit,
atunci când calculeazã impozitul asupra venitului rãmas.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000
ARTICOLUL 25

Nediscriminarea
1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
legatã de aceasta, diferitã ori mai împovãrãtoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt ori pot fi supuși
naționalii acelui celãlalt stat aflați în aceeași situație, mai
ales în ceea ce privește rezidența. Aceastã prevedere,
independent de prevederile art. 1, se aplicã, de asemenea,
persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau ale
ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant
sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant vreo deducere personalã, înlesnire și reducere în ceea ce privește
impunerea, pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, ale paragrafului 7 al art. 11 sau
ale paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte
plãți fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea
întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite
unui rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
ARTICOLUL 26

Procedura amiabilã
1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de autoritãțile competente ale unuia sau ale ambelor
state contractante, rezultã sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de cãile de atac prevãzute de
legislația internã a acestor state, sã supunã cazul sãu
autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident
este sau, dacã situația sa se încadreazã în prevederile
paragrafului 1 al art. 25, acelui stat contractant al cãrui
național este. Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani
de la prima notificare a acțiunii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prevederile
convenției. Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã, indiferent de perioada de prescripție prevãzutã în legislația
internã a statelor contractante.

9

3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb verbal de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27

Schimb de informații
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare în vederea aplicãrii prevederilor prezentei convenții sau ale legislației interne ale
statelor contractante referitoare la impozitele vizate de convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã nu
este contrarã prevederilor convenției. Schimbul de informații
nu este limitat de prevederile art. 1. Orice informație
obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca secret în
același mod ca și informația obținutã conform prevederilor
legislației interne a acestui stat și va fi dezvãluitã numai
persoanelor sau autoritãților (inclusiv instanțe judecãtorești
și organe administrative) însãrcinate cu stabilirea sau încasarea, aplicarea ori urmãrirea impozitelor sau soluționarea
contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi
informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui
informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei
legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt
stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, de afaceri, industrial sau un secret profesional
ori un procedeu comercial sau informații a cãror divulgare
ar fi contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare
Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29

Intrarea în vigoare
1. Convenția va fi ratificatã și instrumentele de ratificare
vor fi schimbate cât mai curând posibil. Statele contractante își vor notifica reciproc, pe cãi diplomatice, îndeplinirea procedurilor constituționale pentru intrarea în vigoare a
prezentei convenții.
2. Prezenta convenție va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri, iar prevederile ei se vor aplica:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

a) În cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, începând din sau
dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția
intrã în vigoare; și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit,
venit și pe câștiguri de capital, pentru impozitele
stabilite pentru orice an de impunere, începând
din sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția intrã în vigoare.
b) În cazul Irlandei:
i(i) în ceea ce privește impozitele pe venit și impozitele pe câștigurile de capital, pentru orice an de
impunere, începând din sau dupã a 6-a zi a lunii
aprilie a anului imediat urmãtor datei la care prezenta convenție intrã în vigoare; și
(ii) în legãturã cu impozitul pe corporație, pentru
orice an financiar, începând din sau dupã prima
zi a lunii ianuarie a anului imediat urmãtor datei
la care convenția intrã în vigoare.

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pânã când va
fi denunțatã de un stat contractant. Fiecare stat contractant
poate denunța convenția dupã o perioadã de 5 ani de la
data la care convenția intrã în vigoare, cu condiția sã fie
remisã, pe cãi diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte, o
notã de denunțare. În aceastã situație convenția va înceta
sã aibã efect:

a) În cazul României:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, în sau dupã prima zi
a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor datei la care expirã perioada specificatã
în nota de denunțare amintitã; și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe profit,
venit și pe câștiguri de capital, pentru impozitele
percepute pentru orice an de impunere, începând
din sau dupã prima zi a lunii ianuarie a anului
calendaristic imediat urmãtor datei la care expirã
perioada specificatã în nota de denunțare amintitã.
b) În cazul Irlandei:
i(i) în legãturã cu impozitele pe venit și impozitele pe
câștigurile de capital, pentru orice an de impunere, începând din sau dupã a 6-a zi a lunii aprilie a anului imediat urmãtor datei la care expirã
perioada specificatã în nota de denunțare amintitã; și
(ii) în legãturã cu impozitul pe corporație, pentru
orice an financiar, începând din sau dupã prima
zi a lunii ianuarie imediat urmãtoare datei la care
expirã perioada specificatã în nota de denunțare
amintitã.
Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Semnatã în douã exemplare la București la 21 octombrie 1999, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind
egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul
în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Decebal Traian Remeș,
ministrul finanțelor

Pentru Irlanda,
Martin Cullen,
ministru de stat la Departamentul Finanțelor

ARTICOLUL 30

Denunțarea

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Irlanda
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe câștigurile de capital, semnatã la București la 21 octombrie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Convenției dintre România și Irlanda pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozi-

tele pe venit și pe câștigurile de capital, semnatã la
București la 21 octombrie 1999, și se dispune publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 472.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

11

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 42
din 7 noiembrie 2000

privind contestarea înregistrãrii candidaturii domnilor Ion Iliescu, Teodor Meleșcanu,
Petre Roman, Theodor-Dumitru Stolojan, Constantin-Mugur Isãrescu și Corneliu Vadim Tudor
pentru funcția de Președinte al României
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 6 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã sub nr. 384, formulatã de domnul Valentin
Roca. Aceastã contestație a fost primitã și înregistratã la
Biroul Electoral Central în ziua de 6 noiembrie 2000.
Contestația privește înregistrarea candidaturii domnilor
Ion Iliescu, Teodor Meleșcanu, Petre Roman, TheodorDumitru Stolojan, Constantin-Mugur Isãrescu și Corneliu
Vadim Tudor pentru funcția de Președinte al României la
alegerile din 26 noiembrie 2000 și formeazã obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 388D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã, fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se aratã cã acești candidați ”nu
au rezolvat mare lucru când au avut la dispoziție conducerea statului român și nici unul nu a dat de înțeles cã o sã
avem o viațã așa cum o dorim cu toții,,.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, apreciazã ca fiind tardiv depusã
contestația, înregistratã la data de 6 noiembrie 2000, ultima
zi de depunere fiind 5 noiembrie 2000, potrivit art. 11
alin. (2) din Legea nr. 69/1992. În consecințã, se solicitã
respingerea pe acest temei a contestației.
C U R T E A,

analizând contestația prin raportare la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, și vãzând
concluziile Ministerului Public, precum și documentele aflate
la dosar, reține urmãtoarele:

Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 11 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1992, Curtea Constituționalã constatã cã este competentã sã soluționeze contestațiile privind înregistrarea
candidaturii pentru funcția de Președinte al României.
Curtea reține, de asemenea, cã, potrivit art. 11 alin. (2)
din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, ”Pânã la 20 de zile înainte de data alegerilor, candidatul, partidele, formațiunile politice sau cetãțenii pot contesta
înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii. Contestația se
depune la Biroul Electoral Central, care o înainteazã împreunã
cu dosarul candidaturii, în termen de 24 de ore, spre
soluționare, Curții Constituționale,,.
Verificând respectarea de cãtre contestator a acestor
dispoziții legale, Curtea constatã cã prezenta contestație a
fost expediatã prin poștã, fiind depusã, conform înregistrãrii
la Biroul Electoral Central, dupã expirarea termenului legal
prevãzut la art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României, întrucât ultima zi de depunere a contestațiilor era 5 noiembrie 2000, iar aceasta a
fost depusã la data de 6 noiembrie 2000.
Într-adevãr, data alegerilor pentru Camera Deputaților,
Senat și Președintele României a fost stabilitã la 26 noiembrie 2000, prin Hotãrârea Guvernului nr. 910/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
12 octombrie 2000. În raport cu aceastã datã termenul
legal pentru depunerea contestațiilor împotriva înregistrãrii
ori neînregistrãrii candidaturilor la funcția de Președinte al
României a expirat în ziua de 5 noiembrie 2000, la ora
24,00. Acest termen limitã este stabilit de altfel și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 911/2000 privind aprobarea
Programului calendaristic pentru realizarea acțiunilor
prevãzute în Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și în Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României (publicatã, de asemenea,
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
12 octombrie 2000).
Curtea reține cã procedura de desfãșurare a alegerilor
este de ordine publicã. Așa fiind, în aceastã materie nu se
poate aplica regula generalã din dreptul comun, stabilitã
prin dispozițiile art. 104 din Codul de procedurã civilã, conform cãrora ”Actele de procedurã trimise prin poștã instanțelor
judecãtorești se socotesc îndeplinite în termen dacã au fost
predate recomandat la oficiul poștal înainte de împlinirea lui,,.
Într-adevãr, dacã aceastã regulã de drept comun s-ar
aplica în procedura electoralã, ar determina o stare de
incertitudine și imposibilitatea respectãrii celorlalte termene.
De altfel textul art. 11 alin. (2) din Legea nr. 69/1992
prevede în mod explicit cã orice contestație privind
înregistrarea sau neînregistrarea candidaturii ”[É] se depune
la Biroul Electoral Central,,. În acest fel nu se exclude

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

posibilitatea expedierii contestației prin poștã sau prin alte
cãi de comunicare, cu condiția însã ca aceasta sã fie primitã și înregistratã la Biroul Electoral Central înãuntrul termenului stabilit de lege.
Întrucât termenul prevãzut la art. 11 alin. (2) din Legea
nr. 69/1992 este un termen de decãdere, Curtea constatã
cã sunt tardiv introduse toate contestațiile (împotriva înre-

gistrãrii sau neînregistrãrii candidaturilor la funcția de
Președinte al României pentru alegerile programate la
26 noiembrie 2000) depuse la Biroul Electoral Central dupã
data de 5 noiembrie 2000, ora 24,00.
În consecințã, Curtea urmeazã sã respingã, ca fiind tardiv depusã, contestația care constituie obiectul prezentei
cauze.

În temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26 și 27 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României,
CURTEA,

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge, ca fiind tardiv depusã, contestația privind înregistrarea candidaturii domnilor Ion Iliescu, Teodor
Meleșcanu, Petre Roman, Theodor-Dumitru Stolojan, Constantin-Mugur Isãrescu și Corneliu Vadim Tudor pentru funcția de
Președinte al României, contestație formulatã de domnul Valentin Roca.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea la București, în perioada aprilieÑmai 2001, a Summitului
pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea, sub auspiciile
Președinției României, la București, în perioada aprilieÑmai
2001, a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în
regiunea carpato-danubianã și a Reuniunii pregãtitoare a
acestuia în cursul lunii februarie 2001.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã un comitet la nivel înalt și o
Comisie de organizare a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã și a
Forumului oamenilor de afaceri, care vor asigura realizarea
demersurilor și a mãsurilor necesare pentru buna organizare și desfãșurare a acestora.
(2) Comitetul la nivel înalt se compune din:
Ñ primul-ministru al Guvernului României;
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului;
Ñ președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã.
La activitatea comitetului la nivel înalt va fi invitat sã
participe și un reprezentant al Președinției României.

(3) Comisia de organizare se compune din reprezentanți ai:
Ñ Guvernului României;
Ñ Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
Ñ Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã;
Ñ Ministerului Finanțelor;
Ñ Ministerului de Interne;
Ñ Camerei de Comerț și Industrie a României și a
municipiului București;
Ñ Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului.
La activitatea comisiei de organizare va fi invitat sã participe și un reprezentant al Președinției României.
(4) În vederea bunei desfãșurãri a activitãților, comisia
de organizare va coopera și cu alte instituții publice și private, organizații guvernamentale și neguvernamentale.
Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru organizarea
Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea
carpato-danubianã, a Reuniunii pregãtitoare a acestuia, precum și a Forumului oamenilor de afaceri, în limita sumei
de 8 miliarde lei, se vor asigura din bugetul Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului pe anul 2001, capitolul ”Autoritãți publice,,.
Art. 4. Ñ În cadrul activitãților de organizare a
Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea
carpato-danubianã Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã va asigura directa coordonare și organizare a
Forumului oamenilor de afaceri.

13

Art. 5. Ñ Gestionarea proiectului acestor acțiuni, descris
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
va fi realizatã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Art. 6. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului va utiliza suma alocatã în conformitate cu deciziile
comisiei de organizare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2000.
Nr. 1.083.

ANEXÃ
PROIECT

privind organizarea la București, în perioada aprilieÑmai 2001, a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã
în regiunea carpato-danubianã
Denumirea evenimentului:
Summitul pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã
Perioada și locul de desfãșurare:
aprilieÑmai 2001, București
Mesaj:
Dezvoltarea cooperãrii regionale pentru mediu și dezvoltare durabilã
Scop:
Un summit regional în sprijinul procesului ”Un mediu
pentru Europa, al impulsionãrii cerințelor de integrare europeanã și în pregãtirea Summitului mondial Rio + 10 din
2002, în cadrul cãruia atenția sã fie focalizatã pe:
¥ evidențierea contribuției statelor din regiunea carpatodanubianã la implementarea recomandãrilor AGENDEI 21 și
a modalitãților de cooperare prin acțiuni concertate pentru
mediu și dezvoltare durabilã, în interesul bunãstãrii, coeziunii și securitãții generale în regiune;
¥ consolidarea cooperãrii regionale în sprijinul realizãrii
obiectivelor O.S.C.E., ale Pactului de Stabilitate în
Sud-Estul Europei și a progreselor necesare pentru
procesul de lãrgire a Uniunii Europene;
¥ evidențierea valorilor capitalului natural și uman din
aceastã regiune, a necesitãții de gestionare și valorificare
sustenabilã a acestui capital, ca premisã a dezvoltãrii dura-

bile în beneficiul comunitãților locale și al popoarelor acestei regiuni;
¥ identificarea ariilor prioritare de acțiune pentru programe concertate, în special pentru acele zone în care
anumite activitãți au un impact negativ, care creeazã în
continuare riscuri pentru mediu și sãnãtatea oamenilor, pe
plan local sau în context transfrontier, și care necesitã eforturi individuale și de cooperare pentru realizarea mãsurilor
necesare, incluzând restructurarea, modernizarea tehnologicã și reconstrucția ecologicã;
¥ împãrtãșirea experienței și armonizarea opțiunilor pentru promovarea unor strategii, politici și programe de acțiuni
care vizeazã sectoarele cu un mare impact economic,
social, ecologic și politic, cum sunt: energia, mineritul,
industriile energofage și poluatoare, agricultura, utilizarea
viabilã a terenurilor, protecția resurselor de apã și a pãdurilor, conservarea naturii, a peisajelor și a diversitãții
biologice, dezvoltarea urbanã și ruralã, gestionarea în
siguranțã a produselor chimice periculoase, a deșeurilor
urbane și industriale;
¥ evaluarea perspectivelor, dificultãților, oportunitãților și
a modalitãților de acțiune pentru atingerea performanțelor
economice și ecologice ale unei dezvoltãri durabile, ca
suport al bunãstãrii sociale și al securitãții generale în
aceastã zonã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

Obiective:
¥ semnarea la nivelul șefilor de stat a unei declarații
politice comune privind cooperarea pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã;
¥ semnarea la nivel de miniștri a unor documente oficiale privind cooperarea în sprijinul protecției mediului, managementului sustenabil al resurselor naturale și al dezvoltãrii
durabile în regiune.
Nivel de reprezentare:
¥ șefi de state și/sau prim-miniștri;
¥ miniștrii coordonatori ai sectoarelor de mediu și dezvoltare economicã;
¥ personalitãți reprezentând Consiliul Europei, Comisia
Europeanã, Organizația pentru Securitate și Cooperare în
Europa Ñ O.S.C.E., Pactul de Stabilitate în Sud-Estul
Europei, Comisia Națiunilor Unite pentru Mediu și
Dezvoltare Durabilã, Programul Națiunilor Unite pentru
Mediu, Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare Industrialã,
FAO și alte agenții specializate din sistemul Națiunilor
Unite, WWF International, Banca Mondialã, B.I.R.D.,
B.E.R.D., GEF, Forumul Consultativ European pentru Mediu
și Dezvoltare Durabilã, organizații neguvernamentale
internaționale, șefi de misiuni diplomatice, cercuri ale oamenilor de afaceri și alte organizații și organisme europene și
internaționale.
Aspecte organizatorice:
Se înființeazã:
¥ Comitetul la nivel înalt, format din:
Ñ primul-ministru al Guvernului României;
Ñ ministrul afacerilor externe;
Ñ ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului;
Ñ președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã.
La activitatea comitetului la nivel înalt va fi invitat sã
participe și un reprezentant al Președinției României.
¥ Comisia de organizare, formatã din reprezentanți ai:
Ñ Guvernului României;
Ñ Ministerului Afacerilor Externe;
Ñ Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
Ñ Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã;
Ñ Ministerului Finanțelor;

Ñ Ministerului de Interne;
Ñ Camerei de Comerț și Industrie a României și a
municipiului București;
Ñ Ministerului Agriculturii și Alimentației;
Ñ Centrului de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați;
Ñ Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
La activitatea comisiei de organizare va fi invitat sã participe și un reprezentant al Președinției României.
Comisia de organizare va coordona toate activitãțile
destinate organizãrii și desfãșurãrii acestui eveniment, scop
în care va realiza toate demersurile necesare și,
sãptãmânal sau ori de câte ori va fi necesar, se va întruni
pentru analiza stadiului pregãtirilor, informând operativ
comitetul la nivel înalt.
Comisia de organizare are în responsabilitate selectarea
prin licitație a tuturor serviciilor necesare pentru buna
desfãșurare a acestui eveniment.
Evenimente:
¥ Organizarea în cursul lunii februarie 2001 a Reuniunii
pregãtitoare a Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea carpato-danubianã.
Responsabil: comisia de organizare.
¥ Organizarea în perioada aprilieÑmai 2001 a
Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã în regiunea
carpato-danubianã.
Responsabil: comisia de organizare.
¥ Ca parte a Summitului pentru mediu și dezvoltare
durabilã în regiunea carpato-danubianã, sub directa coordonare a Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã, se
va organiza Forumul oamenilor de afaceri din aceastã
regiune.
Mijloace financiare:
Alocarea sumei de 8 miliarde lei Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului pentru anul 2001, pentru
organizarea Summitului pentru mediu și dezvoltare durabilã
în regiunea carpato-danubianã, a Reuniunii pregãtitoare a
acestuia și a Forumului oamenilor de afaceri. Suplimentar,
se va cãuta atragerea de resurse financiare externe Ñ
posibil WWF International, PNUD, Banca Mondialã etc.
Ordonator de credit: Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înlocuirea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 644/1998
pentru aprobarea Metodologiei de aplicare a prevederilor art. 10 alin. 1 lit. n) din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 644/1998 pentru aprobarea Metodologiei de aplicare

a prevederilor art. 10 alin. 1 lit. n) din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,

15

Partea I, nr. 386 din 12 octombrie 1998, se modificã și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989
Cristian Alexandrescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.197.

ANEXÃ

METODOLOGIA
de aplicare a prevederilor art. 10 alin. 1 lit. n) din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
Art. 1. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 acordã gratuit, în limita
bugetului anual aprobat, mijloace de transport autonome,
adaptate la invaliditatea solicitantului, pentru rãniții în luptele pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 sau în
legãturã cu evenimentele din decembrie 1989, care se
încadreazã în criteriile medicale în vigoare.
Art. 2. Ñ Mijlocul de transport autonom prevãzut la
art. 1 va avea comenzile adecvate în funcție de
deficiențele locomotorii stabilite de comisia de expertizã
medicalã și recuperare a capacitãții de muncã teritorialã,
excepție fãcând invalizii de gradul I pentru care mijlocul de
transport poate fi condus de însoțitor.
Art. 3. Ñ Costul mijloacelor de transport autonom la
prețul minim de achiziție, exclusiv adaptarea acestora, este
suportat din bugetul propriu de cãtre Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989.
Art. 4. Ñ Acordarea unui nou mijloc de transport autonom se poate face o datã la 8 ani în cazul în care persoana este încadratã în muncã și o singurã datã în cazul
în care persoana nu este încadratã în muncã, în condițiile
în care se menține deficiența locomotorie și în ordinea
prioritãții stabilite în prezenta metodologie.
Art. 5. Ñ (1) Beneficiarul Legii nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, denumitã în continuare Legea

nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cãruia i se atribuie gratuit mijlocul de transport autonom, are obligația sã îl asigure CASCO pe toatã durata
exploatãrii, conform prezentei metodologii.
(2) În cazul furtului mijlocului de transport autonom
obținut în baza prezentei metodologii, suma obținutã din
asigurarea CASCO va fi depusã de cãtre beneficiarul mijlocului de transport în contul Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, sumã care
se face venit la bugetul de stat.
Art. 6. Ñ (1) Mijlocul de transport autonom acordat în
baza prezentei metodologii nu poate fi atribuit de beneficiar
unei terțe persoane prin contract de comodat, închiriere,
vânzare, donație sau prin orice altã formã de înstrãinare.
(2) O nouã solicitare va fi însoțitã de dovada depunerii
în contul Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 a contravalorii mijlocului de transport autonom, rezultatã din asigurarea CASCO
sau din valorificarea lui la o unitate specializatã în dezmembrãri auto, dupã caz, în termen de 15 zile lucrãtoare
de la înstrãinare.
(3) Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 va vãrsa la bugetul de stat fondurile rezultate din acțiunile prevãzute la alin. (2).
Art. 7. Ñ Dosarul de solicitare a mijlocului de transport
autonom va cuprinde:
a) cererea solicitantului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 626/4.XII.2000

b) raportul institutului de medicinã legalã și dovada de
la parchetul militar de pe lângã tribunalul militar, în raza
cãrora s-au produs evenimentele revoluționare din decembrie 1989, prin care se atestã calitatea de rãnit în revoluție,
acte doveditoare privind cauza și data ivirii invaliditãții;
c) certificatul de rãnit în lupta pentru victoria Revoluției
din decembrie 1989 sau în legãturã cu evenimentele din
decembrie 1989;
d) brevetul de atestare a titlului, conform Legii
nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Fac excepție rãniții în legãturã cu evenimentele din
decembrie 1989;
e) în baza actelor prevãzute la lit. b) se elibereazã de
cãtre unitatea sanitarã abilitatã certificatul medical tip A (B)
pentru atestarea stãrii de sãnãtate a conducãtorului de
autovehicul, care stabilește diagnosticul funcțional și care
cuprinde precizarea cã solicitantul se încadreazã în criteriile
medicale în vigoare pentru acordarea mijloacelor de transport autonome adaptate, cã nu suferã de afecțiuni asociate
care sunt contraindicate pentru obținerea permisului de conducere și confirmã, pentru posesorii de permis de conducere auto, capacitatea de a conduce numai un mijloc de
transport autonom adaptat cu invaliditatea dobânditã în
urma rãnirii în Revoluția din decembrie 1989;
f) în baza actelor prevãzute la lit. b) și e) se emite de
cãtre cabinetul de expertizã și recuperare a capacitãții de
muncã teritorial certificatul medical de constatare a capacitãții de muncã Ñ formular tipizat Ñ care confirmã diagnosticul, atestã gradul de invaliditate și cuprinde expres
precizarea cã solicitantul se încadreazã în criteriile medicale
în vigoare pentru acordarea mijloacelor de transport autonome adaptate și capacitatea de a conduce numai un mijloc de transport autonom adaptat la deficiența locomotorie
dobânditã în urma rãnirii în Revoluția din decembrie 1989.
Certificatul astfel eliberat se vizeazã de Institutul Național
de Expertizã și Recuperare a Capacitãții de Muncã, care
certificã încadrarea în gradul de invaliditate și în criteriile
medicale în vigoare pentru acordarea mijloacelor de transport autonome adaptate;
g) permisul de conducere auto, cu excepția invalizilor de
gradul I.
Art. 8. Ñ La emiterea certificatelor medicale prevãzute
la art. 7 lit. e) și f) trebuie respectate urmãtoarele criterii
medicale pentru acordarea mijloacelor de transport autonome adaptate:

a) decizia medicalã de încadrare în grad de invaliditate,
de la ultima revizuire medicalã. În aprecierea capacitãții de
muncã se ține seama numai de sechelele dupã rãnirea în
Revoluția din decembrie 1989, cu consecințele lor;
b) criteriile nr. 1Ñ8 din Normele Ministerului Muncii și
Protecției Sociale nr. 8.755 din 2 noiembrie 1988 privind
acordarea mijloacelor auto adaptate persoanelor cu deficiențe locomotorii;
c) baremurile medicale cuprinzând afecțiunile contraindicate pentru conducerea autovehiculelor, prevãzute în anexa
nr. 2 la Ordinul ministrului sãnãtãții și al ministrului de
interne nr. 57/2.075 din 22 februarie 1993 privind examinarea medicalã a conducãtorilor de autovehicule și a persoanelor care doresc sã obținã permis de conducere, precum
și stabilirea unor mãsuri pentru organele sanitare și organele Ministerului de Interne, în scopul prevenirii accidentelor
de circulație generate de cauze medicale.
Art. 9. Ñ Ordinea de stabilire a prioritãții acordãrii mijlocului de transport autonom se soluționeazã în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii dosarului prevãzut la
art. 7, în limita bugetului anual alocat, astfel:
1. prioritatea dupã gradul de invaliditate:
a) rãniți în Revoluția din decembrie 1989 cu gradul I de
invaliditate
Nu este obligatorie obținerea permisului de conducere,
dar aceștia trebuie sã facã dovada cã însoțitorul desemnat
posedã permis de conducere corespunzãtor categoriei mijlocului de transport autonom;
b) rãniți în Revoluția din decembrie 1989 cu gradul II de
invaliditate
Este obligatorie deținerea permisului de conducere
corespunzãtor categoriei mijlocului de transport autonom;
c) rãniți în Revoluția din decembrie 1989 cu gradul III de
invaliditate
Este obligatorie deținerea permisului de conducere
corespunzãtor categoriei mijlocului de transport autonom;
2. în cadrul aceluiași grad de invaliditate se ține seama
de prioritatea stabilitã de încadrarea în muncã:
a) în orice formã de activitate economicã ori socialã sau
într-o formã de învãțãmânt recunoscutã oficial;
b) în orice formã de activitate socialã neretribuitã;
3. data depunerii dosarului prevãzut la art. 7, pentru prioritate similarã cu cea menționatã în criteriile prevãzute la
pct. 1 și 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626/4.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

