Anul XII Ñ Nr. 628

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind ratificarea Acordului de cooperare
economicã și tehnicã dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Maroc, semnat la București la
11 octombrie 1999 ....................................................
Acord de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul
României și Guvernul Regatului Maroc...................
478. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului de cooperare economicã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Maroc, semnat la București la 11 octombrie 1999
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/2000 referitoare la Raportul Comisiei de
anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost
privatizat ROMTELECOM și a consecințelor acestei privatizãri în plan economic și al siguranței
naționale, înființatã prin Hotãrârea Senatului
nr. 21/1999 ................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.169. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 252/1996 privind regimul
diferențelor de curs valutar aferente capitalului
social în devize și alte operațiuni aplicabile
începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996...................................

Pagina

2
2Ð3

4

4

5

1.170. Ñ Hotãrâre privind strategia de privatizare a
Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan,
inclusã în componenta ”Privatizarea a 50 de
societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
grupate în pachete,,, din cadrul PSAL (Programul
pentru Ajustarea Sectorului Privat) ..........................

5Ð6

1.171. Ñ Hotãrâre privind înființarea Biroului Comercial
propriu al Ministerului Industriei și Comerțului în
orașul Port Said din Republica Arabã Egipt ..........

6

1.173. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 581/1997 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul
financiar și al timbrelor fiscale .................................

7

1.175. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri referitoare la
funcționarea Biroului consilierului economic din
cadrul misiunilor diplomatice ale României din
strãinãtate...................................................................

214.

44.

Nr.

7

1.176. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 469/1999 pentru constituirea
Comisiei de privatizare a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A.........................................................

8

1.194. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri în legãturã cu
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru
pagube produse terților prin accidente de autovehicule ......................................................................

8Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Maroc, semnat la București la 11 octombrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare
economicã și tehnicã dintre Guvernul României și

Guvernul Regatului Maroc, semnat la București la
11 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 23 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 214.

ACORD
de cooperare economicã și tehnicã între Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc
Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc, denumite în continuare pãrți,
animate de dorința de a continua și de a dezvolta legãturile de prietenie existente între cele douã țãri,
având în vedere interesul comun de a promova dezvoltarea economicã și tehnicã pe baza respectului principiilor
egalitãții în drepturi și ale avantajului reciproc,
convinse cã potențialul economic al celor douã țãri oferã largi posibilitãți pentru dezvoltarea și diversificarea
cooperãrii economice și tehnice,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I

Pãrțile, în conformitate cu legile și cu reglementãrile în
vigoare din țãrile lor, vor lua mãsurile necesare, menite sã
încurajeze și sã promoveze dezvoltarea continuã și diversificatã a cooperãrii economice și tehnice.
ARTICOLUL II

Pãrțile vor încuraja persoanele fizice și juridice, denumite în continuare operatori economici, în conformitate cu
legile și cu reglementãrile în vigoare în fiecare dintre cele
douã țãri, sã intre în relații pentru a realiza operațiuni de
cooperare economicã și tehnicã.
ARTICOLUL III

Pãrțile se angajeazã sã studieze toate mãsurile în vederea dezvoltãrii, creșterii și întãririi cooperãrii, în special prin:
a) realizarea în comun de obiective cu caracter economic și tehnic între organisme, instituții și societãți
publice și private din cele douã țãri;
b) organizarea de întâlniri între responsabilii diferitelor
sectoare, întreprinzãtori și operatori economici din
cele douã țãri;

c) constituirea de societãți mixte de producție și comercializare, de agenții comerciale, centre de service și
asistențã tehnicã și de alte forme de acțiuni care vor
fi convenite între organismele economice, societãțile
publice și private din cele douã țãri;
d) transferul de tehnologii, know-how, documentații,
publicații, informații tehnice, precum și schimbul de
experiențã în domeniul formãrii de personal, respectând reglementãrile internaționale în materie de
proprietate intelectualã.
Aceste forme de cooperare nu sunt limitate, pãrțile
putând sã încheie, de asemenea, aranjamente specifice în
domenii specifice de cooperare economicã și tehnicã.
ARTICOLUL IV

Condițiile de livrare a echipamentelor, de executare a
lucrãrilor și de prestare a serviciilor necesare în vederea
realizãrii obiectivelor de cooperare economicã și tehnicã vor
fi convenite și stabilite prin contracte sau convenții ce
urmeazã sã fie încheiate între organismele economice și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
întreprinderile publice și private în cauzã, conform legislației
în vigoare din cele douã țãri.
ARTICOLUL V

Pãrțile vor putea, de comun acord, sã caute finanțare și
participãri ale organismelor internaționale sau ale unor țãri
interesate pentru proiectele care decurg din prezentul
acord.
ARTICOLUL VI

Cele douã pãrți au convenit sã instituie o comisie mixtã
interguvernamentalã de cooperare economicã și tehnicã,
denumitã în continuare comisia mixtã.
Atribuțiile acestei comisii mixte sunt:
Ñ promovarea cooperãrii economice, comerciale, tehnice, științifice și culturale în cadrul ansamblului de acorduri încheiate între cele douã țãri;
Ñ identificarea de noi posibilitãți în vederea dezvoltãrii
acestei cooperãri și analizarea oricãrei probleme de interes
reciproc;
Ñ încurajarea relațiilor dintre organisme și societãți economice din cele douã țãri, mai ales prin schimb de
informații și documentații;
Ñ urmãrirea aplicãrii acordurilor încheiate între cele
douã pãrți și analizarea problemelor care pot decurge din
acestea.
ARTICOLUL VII

Comisia mixtã se va întruni la nivel ministerial. Fiecare
dintre cele douã delegații va fi condusã de ministrul afacerilor externe sau, în caz de imposibilitate, de un alt membru al Guvernului.
Cele douã pãrți convin sã înființeze un comitet de
urmãrire a recomandãrilor comisiei mixte, care se va întruni
între douã sesiuni succesive pentru a analiza stadiul realizãrii recomandãrilor adoptate în cadrul sesiunilor comisiei
mixte și pentru a pregãti urmãtoarea sesiune a acesteia.

3

În cazul în care este necesarã adoptarea unor propuneri și recomandãri între sesiunile ordinare ale comisiei
mixte acestea vor fi adoptate dupã confirmarea lor, în
scris, de cãtre cei 2 președinți ai comisiei mixte.
ARTICOLUL X

Drepturile și obligațiile ce decurg din convențiile multilaterale la care cele douã țãri sunt parte nu vor fi afectate
de dispozițiile prezentului acord.
ARTICOLUL XI

Pãrțile vor lua mãsurile necesare destinate sã asigure
protecția mãrcilor comerciale, a drepturilor de autor și a
altor drepturi similare, conform legilor și reglementãrilor în
vigoare în fiecare dintre cele douã țãri, precum și acordurilor și convențiilor internaționale la care ele sunt parte.
ARTICOLUL XII

Dispozițiile prezentului acord nu vor limita drepturile
fiecãrei pãrți de a adopta și de a aplica mãsurile necesare
pentru a asigura protecția sãnãtãții, vieții oamenilor, animalelor și plantelor, precum și a patrimoniului național, artistic,
istoric și arheologic.
ARTICOLUL XIII

Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã de
5 ani, cu posibilitatea prelungirii prin tacitã reconducțiune
pe perioade succesive de un an, dacã nici una dintre cele
douã pãrți nu notificã în scris intenția sa de a-l denunța,
cu 6 luni înainte de expirarea sa. Aceastã denunțare nu va
afecta îndeplinirea obiectivelor în curs de execuție.
ARTICOLUL XIV

Orice litigiu care s-ar naște din interpretarea sau din
aplicarea prezentului acord între cele douã pãrți va fi examinat în cadrul Comisiei mixte de cooperare economicã și
tehnicã.

ARTICOLUL VIII

ARTICOLUL XV

Comisia mixtã, în conformitate cu acordul celor
2 președinți, se va întruni în sesiuni ordinare sau extraordinare.
În scopul îndeplinirii sarcinilor sale și în funcție de necesitãți comisia mixtã va putea crea organe temporare de
lucru (subcomisii, grupe de lucru).
Sesiunile ordinare ale comisiei mixte vor avea loc o
datã pe an, alternativ în România și Maroc.
Data sesiunii comisiei mixte și ordinea de zi vor fi stabilite de comun acord de președinții celor douã pãrți în
comisia mixtã.
În funcție de necesitãți și de comun acord, participarea
la sesiunile comisiei mixte poate fi extinsã prin reprezentanții altor ministere și organisme din cele douã țãri, în
funcție de ordinea de zi stabilitã.

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei notificãri prin care se constatã îndeplinirea de cãtre
cele douã pãrți a formalitãților cerute pentru intrarea sa în
vigoare, conform procedurilor aplicabile în fiecare dintre
cele douã țãri.
Acordul poate fi modificat prin consimțãmântul scris al
celor douã pãrți. Modificãrile vor intra în vigoare conform
dispozițiilor menționate mai sus.
ARTICOLUL XVI

În cadrul sesiunilor comisia mixtã, cu acordul celor douã
pãrți, adoptã recomandãri și propuneri pentru soluționarea
problemelor din domeniile cooperãrii economice și tehnice
dintre cele douã țãri.
Aceste recomandãri și propuneri vor face obiectul unui
proces-verbal care va fi semnat de cei 2 președinți ai
comisiei mixte.

La intrarea în vigoare a prezentului acord se abrogã
Acordul de cooperare economicã și tehnicã, semnat la
București la 28 iunie 1978, precum și Acordul pe termen
lung de cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul
Republicii Socialiste România și Guvernul Regatului Maroc,
semnat la Rabat la 25 septembrie 1987.
Totuși dispozițiile acestor douã acorduri vor continua sã
fie aplicate dupã abrogarea lor tuturor contractelor sau
aranjamentelor încheiate pe baza acestor acorduri.
Încheiat la București la 11 octombrie 1999, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și
francezã, cele trei texte având aceeași valabilitate. În caz
de divergențã de interpretare textul în limba francezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Radu Berceanu,
ministrul industriei și comerțului

Pentru Guvernul Regatului Maroc,
Alami Tazi,
ministrul comerțului, industriei și artizanatului

ARTICOLUL IX

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului de cooperare economicã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Maroc,
semnat la București la 11 octombrie 1999
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului de
cooperare economicã și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Maroc, semnat la București la 11 octombrie 1999, și se dispune
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 478.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/2000 referitoare
la Raportul Comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor
în care a fost privatizat ROMTELECOM și a consecințelor
acestei privatizãri în plan economic și al siguranței naționale,
înființatã prin Hotãrârea Senatului nr. 21/1999
Senatul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/2000 referitoare la Raportul
Comisiei de anchetã privind cercetarea condițiilor în care a fost privatizat
ROMTELECOM și a consecințelor acestei privatizãri în plan economic și al
siguranței naționale, înființatã prin Hotãrârea Senatului nr. 21/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546 din 6 noiembrie 2000, se
modificã astfel:
Ñ Alineatul 2 al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Concluziile acestor anchete, mãsurile adoptate și soluțiile de rezolvare
a problemelor ridicate vor fi prezentate Senatului în termen de 60 de zile
de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.,,
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 noiembrie
2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 44.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de curs valutar
aferente capitalului social în devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil
cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul 3 al articolului 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996 privind regimul
diferențelor de curs valutar aferente capitalului social în
devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
11 aprilie 1996, cu modificãrile ulterioare, se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:

”Începând cu data de 15 decembrie 2000, prevederile
alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și diferențelor de
curs valutar aferente primelor de emisiune plãtite în valutã
al cãror echivalent în lei este evidențiat în contul ÇPrime
de emisiune sau de aportÈ, analitic distinct, sau care a fost
utilizat pentru majorarea capitalului social.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.169.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind strategia de privatizare a Societãții Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan,
inclusã în componenta ”Privatizarea a 50 de societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
grupate în pachete,,, din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se mandateazã Fondul Proprietãții de Stat sã
implementeze strategia de privatizare a Societãții
Comerciale ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, respectiv vânzarea
pachetului majoritar de acțiuni deținut în proporție de
98,18% din capitalul social, cãtre un investitor strategic/consorțiu de investitori, prin metoda de negociere.
Art. 2. Ñ Se aprobã eșalonarea la platã a obligațiilor
bugetare restante și scutirea de la plata penalitãților și/sau
a majorãrilor de întârziere aferente acestora, în cuantumurile existente la data emiterii certificatelor de obligații bugetare de cãtre creditorii bugetari, conform legii, pentru

Societatea Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, în vederea sporirii atractivitãții societãții comerciale la privatizare.
Art. 3. Ñ Se mandateazã Fondul Proprietãții de Stat sã
contracteze pe bazã de licitație serviciile unui expert de
mediu pentru elaborarea Bilanțurilor de mediu de nivel I și
II și a Studiului de evaluare a riscului la Societatea
Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan care se va finanța din
bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului Proprietãții de
Stat pentru anul 2000, în conformitate cu prevederile art. 9
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000

Art. 4. Ñ Ministerul Industriei și Comerțului va iniția, în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei
hotãrâri, un act normativ de amendare a legislației privind

reglementarea utilizãrii ca materie primã a fierului vechi
rezultat din dezafectarea/dezmembrarea unor active din
Societatea Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministru de stat,
ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eros
ý
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.170.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Biroului Comercial propriu al Ministerului Industriei și Comerțului
în orașul Port Said din Republica Arabã Egipt
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea, începând cu data de
1 decembrie 2000, a Biroului Comercial propriu al
Ministerului Industriei și Comerțului la Port Said Ñ
Republica Arabã Egipt, care va funcționa sub îndrumarea
Ambasadei României de la Cairo.
Art. 2. Ñ Bunurile materiale necesare dotãrii Biroului
Comercial de la Port Said vor fi asigurate din patrimoniul

existent al Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 3. Ñ Cheltuielile de întreținere și funcționare pânã la
31 decembrie 2000, aferente Biroului Comercial de la Port
Said, se suportã din bugetul actual al Ministerului Industriei și
Comerțului, iar începând cu anul 2001, acestea vor fi
prevãzute anual în bugetul acestui minister.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.171.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 581/1997 privind stabilirea regimului
unor formulare tipizate din domeniul financiar și al timbrelor fiscale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 581/1997 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar și al timbrelor fiscale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
7 octombrie 1997, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 407/1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 23 iulie
1998, se modificã dupã cum urmeazã:

”Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã pe o perioadã de
6 ani, cu începere de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 581/1997 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar și al timbrelor fiscale, cu modificãrile ulterioare și cu
cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.173.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri referitoare la funcționarea Biroului consilierului economic
din cadrul misiunilor diplomatice ale României din strãinãtate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2001 Biroul
consilierului economic din cadrul misiunilor diplomatice ale
României din strãinãtate va funcționa în administrarea
Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 2. Ñ Începând cu anul 2001 cheltuielile aferente
funcționãrii Biroului consilierului economic din cadrul misiu-

nilor diplomatice ale României în strãinãtate vor fi
prevãzute anual în bugetul acestui minister.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetele Ministerului
Industriei și Comerțului și Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2001, conform protocolului încheiat între cele douã
ministere.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.175.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 469/1999 pentru constituirea
Comisiei de privatizare a Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societãților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 469/1999 pentru constituirea Comisiei de privatizare a Bãncii Comerciale
Române Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 16 iunie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Punctul 7 al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”7. Corneliu Mandrescu

Ñ reprezentant al Fondului
Proprietãții de Stat.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Emil Iota Ghizari
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.176.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri în legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 53 și 67 din Legea nr. 136/1995 privind
asigurãrile și reasigurãrile în România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul primelor de asigurare pentru anul 2001
este cel prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) În cazul persoanelor care dețin autovehicule înmatriculate sau supuse înmatriculãrii în România
primele de asigurare se plãtesc astfel:
a) la data eliberãrii autorizației provizorii de circulație;
b) la data înmatriculãrii autovehiculului în circulație, pentru autovehiculele care se înmatriculeazã/reînmatriculeazã în
perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2001;
c) pentru autovehiculele care sunt deja înmatriculate la
data de 31 decembrie 2000 primele se plãtesc pentru
întregul an 2001 sau fracționat, aferent perioadelor:
Ñ 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2001, pânã la data de
31 decembrie 2000;
Ñ 1 ianuarie Ñ 31 mai 2001, pânã la data de 31
decembrie 2000;
Ñ 1 iunie Ñ 31 decembrie 2001, pânã la data de 31
mai 2001.
(2) În cazul plãții anticipate și integrale pânã la data de
31 decembrie 2000 a primelor de asigurare aferente perioadei 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2001 toate categoriile de

asigurați beneficiazã de o reducere cu 10% a primelor de
asigurare.
(3) În cazul neachitãrii la scadențã a primelor de asigurare prevãzute la art. 1 deținãtorul autovehiculului este neasigurat pânã în momentul încheierii asigurãrii.
Art. 3. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã
temporar, respectiv cele ce urmeazã sã fie scoase definitiv
din țarã, pentru cele la care s-a operat transferul dreptului
de proprietate și sunt neînmatriculate pe numele noilor proprietari, precum și în cazul eliberãrii unei autorizații provizorii de circulație primele de asigurare se calculeazã lunar
și reprezintã 1/12 din prima de asigurare anualã prevãzutã
în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Pentru autovehiculele care se înmatriculeazã/reînmatriculeazã permanent în perioada 1 ianuarie Ñ
31 decembrie 2001 prima de asigurare pentru fiecare lunã
sau fracțiune de lunã cuprinsã între data începerii rãspunderii asigurãtorului și data de 31 decembrie 2001 reprezintã 1/12 din prima de asigurare anualã prevãzutã în
anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Pentru autovehiculele aparținând agenților
economici care desfãșoarã o activitate sezonierã în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
agriculturã sau construcții și care nu sunt utilizate timp de
cel puțin 3 luni consecutive, primele de asigurare se calculeazã lunar și reprezintã 1/12 din prima de asigurare
anualã prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Deținãtorii de parcuri auto formate din cel puțin 20
de autovehicule înmatriculate pot negocia cu societãțile
comerciale de asigurare autorizate plata fracționatã a primelor de asigurare prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar
neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în timpul în care
se aflã pe teritoriul României, primele de asigurare aferente
perioadei în care autovehiculul neasigurat se aflã în
România se plãtesc anticipat și integral, astfel:
a) în mod obligatoriu, la intrarea autovehiculului pe teritoriul României, la punctele de trecere a frontierei, în cazul
persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate, dar neasigurate;
b) cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a documentelor de asigurare, la unitãțile teritoriale ale asigurãtorilor
autorizați, în cazul persoanelor care se aflã pe teritoriul
României cu autovehicule înmatriculate în strãinãtate și ale
cãror asigurãri expirã în perioada în care se aflã în
România.
Art. 7. Ñ Rãspunderea asigurãtorului începe:
a) dupã 48 de ore de la expirarea zilei în care s-a
plãtit asigurãtorului prima de asigurare în numerar, respectiv s-a prezentat ordinul de platã vizat de banca la care
asiguratul are deschis contul de disponibil și s-a eliberat
documentul care atestã încheierea asigurãrii, pentru asiguratul care nu și-a îndeplinit obligațiile de platã a primei de
asigurare prevãzute la art. 2 și 6, respectiv pentru asiguratul care nu a plãtit la scadențã prima de asigurare aferentã
perioadei respective;
b) din momentul plãții primei de asigurare în numerar,
respectiv al prezentãrii ordinului de platã vizat de banca la
care asiguratul are deschis contul de disponibil și al eliberãrii documentului de asigurare, dar nu mai devreme de
data intrãrii în vigoare a asigurãrii, înscrisã în document,
pentru asiguratul care își îndeplinește obligațiile de platã a
primei de asigurare prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. c) și la
art. 6 sau pentru asiguratul care a plãtit la scadențã prima
de asigurare aferentã perioadei respective;
c) din momentul plãții primei de asigurare în numerar,
respectiv al prezentãrii ordinului de platã vizat de banca la
care asiguratul are deschis contul de disponibil și al eliberãrii documentului de asigurare, dar nu mai devreme de
data intrãrii în vigoare a asigurãrii, înscrisã în document, și
de data eliberãrii autorizației provizorii de circulație sau a
înmatriculãrii/reînmatriculãrii autovehiculului pe numele
deținãtorului, pentru asiguratul care își îndeplinește
obligațiile de platã a primei de asigurare prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. a) și b).
Art. 8. Ñ (1) Rãspunderea asigurãtorului înceteazã la
ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în tichetul
de asigurare pentru care s-a plãtit prima de asigurare datoratã sau, anterior acestei date, în momentul radierii autovehiculului.
(2) Dovada plãții primelor de asigurare revine asiguratului, înscrisul constatator fiind chitanța, ordinul de platã sau
alt document probator al plãții.
(3) Nu este angajatã rãspunderea asigurãtorului în cazul
documentelor de asigurare sau de încasare falsificate ori
care au fost sustrase din gestiunea acestuia.
Art. 9. Ñ (1) Pentru autovehiculele care se radiazã din
circulație în perioada 1 ianuarieÑ31 decembrie 2001 prima
de asigurare pentru fiecare lunã sau fracțiune de lunã
cuprinsã între data începerii și data încetãrii rãspunderii
asigurãtorului reprezintã 1/12 din prima de asigurare
anualã.
(2) Diferența dintre prima de asigurare plãtitã și cea calculatã conform alin. (1) se restituie asiguratului, la cererea
scrisã a acestuia, însoțitã de documentele doveditoare, și

9

numai în cazurile în care nu s-au plãtit sau nu se datoreazã despãgubiri pentru evenimente produse în perioada
de valabilitate a asigurãrii.
Art. 10. Ñ (1) În unul și același accident, indiferent de
numãrul persoanelor rãspunzãtoare de producerea pagubelor, asigurãtorul acordã despãgubiri, inclusiv pentru cheltuielile fãcute de asigurați în procesul civil, în urmãtoarele
limite:
a) de la 900.000 lei pânã la maximum 300.000.000 lei,
indiferent de numãrul persoanelor pãgubite, în caz de avariere ori de distrugere a bunurilor, pentru pagube materiale
directe și indirecte de peste 900.000 lei;
b) pânã la 80.000.000 lei pentru fiecare persoanã, dar
nu mai mult de 400.000.000 lei, indiferent de numãrul persoanelor accidentate, în caz de vãtãmãri corporale sau de
deces, inclusiv pentru prejudicii fãrã caracter patrimonial.
(2) Limitele despãgubirilor menționate mai sus se aplicã
în cazul daunelor, drept consecințã a accidentelor de autovehicule survenite în anul 2001.
Art. 11. Ñ (1) Dovada existenței asigurãrii obligatorii de
rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule, în cazul controalelor efectuate de
ofițerii și subofițerii de poliție, în conformitate cu prevederile
art. 64 din Legea nr. 136/1995, o constituie tichetul de asigurare emis de asigurãtorii autorizați sã practice aceastã
asigurare în România sau documentele internaționale de
asigurare de rãspundere civilã auto, eliberate de societãți
de asigurare din strãinãtate, cu valabilitate pe teritoriul
României și numai pentru perioada menționatã în acestea.
(2) În vederea identificãrii de cãtre organele abilitate a
autovehiculelor pentru care a fost încheiatã asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule, asigurãtorii vor elibera o
vinietã de aceeași culoare cu tichetul de asigurare, care va
fi aplicatã pe parbrizul autovehiculului.
Art. 12. Ñ Nivelul amenzilor stabilite la art. 63 și 64 din
Legea nr. 136/1995 se actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) refuzul societãții comerciale autorizate de a încheia
asigurarea obligatorie se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
b) încãlcarea de cãtre persoanele fizice și juridice a
obligației de asigurare prevãzute la art. 48 și 56 din lege
se sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei la
2.000.000 lei.
Art. 13. Ñ Pentru obținerea autorizației de a practica
asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, în conformitate cu prevederile Legii nr. 136/1995, asigurãtorii solicitanți
trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de un capital social vãrsat de cel puțin
22 miliarde lei;
b) sã dispunã de o rețea teritorialã formatã din cel puțin
o unitate: sucursalã, reprezentanțã, agenție, punct de lucru
etc., în fiecare județ și în municipiul București;
c) sã dispunã la fiecare sucursalã sau reprezentanțã de
personal propriu specializat în activitatea de constatare și
de lichidare a daunelor auto, respectiv ingineri, subingineri,
tehnicieni cu pregãtire profesionalã de profil;
d) sã practice de cel puțin 2 ani asigurãri facultative de
autovehicule;
e) sã dispunã de rezerve de daune suficiente pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin activitatea de asigurare
desfãșuratã în anii anteriori celui pentru care se solicitã
autorizația respectivã.
Art. 14. Ñ (1) În cadrul activitãții desfãșurate pentru
contractarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule,
cuantumul comisionului, precum și al altor facilitãți financiare oferite asiguraților, agenților de intermediere ori
agenților de asigurare, persoane fizice sau juridice, nu va
putea fi mai mare de 10% din volumul primelor efectiv

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000

încasate pentru fiecare autovehicul, respectiv parc de autovehicule cuprins în asigurare.
(2) Nerespectarea dispozițiilor alineatului precedent se
va sancționa cu retragerea autorizației de a practica asigurarea obligatorie de rãspundere civilã auto pe o perioadã
de 3 ani.
Art. 15. Ñ Se aprobã Normele cu privire la aplicarea
asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, prevãzute în
anexa nr. 2.

Art. 16. Ñ Pe data de 31 decembrie 2000 se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 1.054/1999 privind unele mãsuri
în legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 640 din 29 decembrie 1999.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.194.
ANEXA Nr. 1

Nivelul primelor de asigurare obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule pentru anul 2001
I.*) În cazul persoanelor care dețin autovehicule înmatriculate în România:
Ñ lei Ñ
Felul autovehiculului

1. Autoturisme (inclusiv autoturisme
de teren și automobile mixte a
cãror masã totalã maximã autorizatã
nu depãșește 3,5 t), autosanitare,
autorulote, având capacitatea cilindricã:
a) pânã la 1.200 cm3
b) între 1.201Ñ1.400 cm3
c) între 1.401Ñ1.600 cm3
d) între 1.601Ñ1.800 cm3
e) între 1.801Ñ2.000 cm3
f) peste 2.000 cm3
2. Autovehicule pentru transport de
persoane (inclusiv autospecializate
pentru transport de persoane):
a) având cel puțin 10, dar nu mai mult
de 17 locuri exclusiv pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului
b) având cel puțin 18 locuri pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului
c) tramvaie, troleibuze
3. Motocicluri cu sau fãrã ataș
4. Tractoare rutiere având puterea
motorului:
a) pânã la 45 CP inclusiv
b) peste 45 CP
5. Alte autovehicule decât cele
menționate la pct. 1Ñ4, a cãror
masã totalã maximã autorizatã este de:
a) pânã la 2.300 kg
b) între 2.301Ñ3.500 kg
c) între 3.501Ñ7.500 kg
d) între 7.501Ñ16.000 kg
e) peste 16.000 kg

1 ianuarie Ñ 31 decembrie
persoane
persoane
fizice
juridice

1 ianuarie Ñ 31 mai
persoane
persoane
fizice
juridice

1 iunie Ñ 31 decembrie
persoane
persoane
fizice
juridice

500.000
572.000
683.000
742.000
956.000
1.143.000

595.000
740.000
999.000
1.082.000
1.303.000
1.578.000

213.000
239.000
292.000
317.000
397.000
480.000

252.000
311.000
425.000
460.000
548.000
668.000

287.000
333.000
391.000
425.000
559.000
663.000

343.000
429.000
574.000
622.000
755.000
910.000

1.515.000

1.795.000

635.000

748.000

880.000

1.047.000

1.957.000
0
399.000

3.254.000
2.608.000
652.000

818.000
0
170.000

1.360.000
1.086.000
268.000

1.139.000
0
229.000

1.894.000
1.522.000
384.000

336.000
1.628.000

336.000
1.628.000

139.000
685.000

139.000
685.000

197.000
943.000

197.000
943.000

988.000
1.554.000
2.124.000
2.608.000
3.254.000

1.423.000
1.957.000
2.446.000
3.254.000
4.232.000

417.000
652.000
902.000
1.086.000
1.360.000

596.000
818.000
1.019.000
1.360.000
1.771.000

571.000
902.000
1.222.000
1.522.000
1.894.000

827.000
1.139.000
1.427.000
1.894.000
2.461.000

*) a) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc prime de asigurare.
*) b) Primele de asigurare prevãzute mai sus se plãtesc și pentru fiecare numãr de circulație de probã.
*) c) Pentru persoanele cu deficiențe locomotorii, deținãtoare de motocicluri și de autoturisme adaptate infirmitãții lor, inclusiv pentru cele primite de acestea în folosințã, primele de asigurare se reduc cu 50%.
*) d) Primele de asigurare aferente perioadelor stabilite mai sus se încaseazã în cuantumul prevãzut fãrã a fi posibilã fracționarea acestuia,
cu excepția cazurilor prevãzute la art. 5 alin. (2).
*) e) Pentru toate autovehiculele care nu sunt menționate expres la pct. 1 se vor aplica tarifele prevãzute la pct. 5 (autoutilitare, autofurgoane,
autocamioane, autospeciale).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
II. *) În cazul persoanelor care intrã pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate
în strãinãtate, dar neasigurate sau ale cãror asigurãri expirã în perioada
în care se aflã pe teritoriul României:
Ñ lei Ñ
Felul autovehiculului

Prima de asigurare pentru fiecare lunã
sau fracțiune de lunã, în perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2001,
pentru fiecare autovehicul înmatriculat în strãinãtate

1. Autoturisme
2. Motocicluri
3. Alte autovehicule decât autoturisme
și motocicluri

1.345.000
518.000
3.310.000

*) Primele de asigurare se plãtesc numai pentru autovehicule. Pentru remorci, semiremorci și atașe nu se plãtesc
prime de asigurare.

ANEXA Nr. 2
NORME

cu privire la aplicarea asigurãrii obligatorii de rãspundere civilã pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule
CAPITOLUL I
Generalitãți
1. Ñ Asigurãtorii autorizați de autoritatea competentã
din domeniul supravegherii activitãții de asigurare și reasigurare sã practice asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã pentru pagube cauzate terților prin accidente de autovehicule acordã, în baza primelor de asigurare plãtite,
despãgubiri pentru prejudiciile de care asigurații acestora
rãspund, în baza legii, fațã de terțe persoane pãgubite prin
accidente de autovehicule, care au loc pe teritoriul
României, precum și pentru cheltuielile fãcute de asigurați
în procesul civil.
2. Ñ Asigurãtorii acordã despãgubiri:
(1) indiferent de locul în care a fost produs accidentul
de autovehicul (pe drumuri publice, pe drumuri care nu
sunt deschise circulației publice, în incinte și în oricare alte
locuri) atât în timpul deplasãrii, cât și în timpul staționãrii
autovehicului asigurat;
(2) pentru pagubele produse de dispozitivele sau
instalațiile montate pe autovehicule, dar numai atâta timp
cât acestea sunt montate pe autovehicul, precum și pentru
pagubele cauzate de remorci, semiremorci ori atașe, dar
numai în timpul cât acestea sunt atașate unui autovehicul
asigurat, inclusiv pentru pagubele produse din cauza desprinderii accidentale a acestora de autovehicule;
(3) dacã paguba a fost cauzatã: din culpa conducãtorului autovehiculului; prin fapta lucrului; prin intermediul altui
lucru antrenat de deplasarea autovehiculului; prin scurgerea,
risipirea ori cãderea accidentalã a substanțelor sau produselor transportate.
3. Ñ (1) În situația în care producerea accidentului sau
mãrirea pagubei este imputabilã și culpei celui pãgubit, cel
chemat sã rãspundã va fi ținut numai pentru partea din
paguba care este imputabilã. În astfel de situații întinderea
rãspunderii fiecãrei persoane va fi cea rezultatã din probele
administrate.
(2) În cazul în care din acte nu rezultã contribuția cauzalã a fiecãrei persoane, aceasta se va stabili în cote
egale, în raport cu numãrul pãrților implicate în accident.
4. Ñ Asigurãtorii nu acordã despãgubiri pentru:
(1) cazurile în care deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat nu are rãspundere civilã, dacã accidentul
a fost produs:
a) dintr-un caz de forțã majorã;
b) din culpa exclusivã a persoanei pãgubite;
c) din culpa exclusivã a unei terțe persoane;
(2) pagubele cauzate bunurilor aparținând persoanelor
fizice sau persoanelor juridice asigurate, dacã au fost produse de un alt autovehicul aparținând aceleiași persoane

fizice sau juridice, condus de un prepus al aceleiași persoane juridice ori de o altã persoanã pentru care rãspunde
persoana fizicã sau persoana juridicã asiguratã;
(3) pagubele cauzate în cazul în care deținãtorul autovehiculului nu face dovada valabilitãții asigurãrii obligatorii
de rãspundere civilã pentru pagube cauzate terților prin
accidente de autovehicule, la data accidentului;
(4) pagubele situate sub limita minimã a despãgubirilor
de asigurare prevãzute în hotãrârea Guvernului în vigoare
la data producerii accidentului, pentru avarierea ori distrugerea bunurilor în unul și același accident, indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei;
(5) partea din prejudiciu care depãșește limitele maxime
ale despãgubirilor de asigurare prevãzute în hotãrârea
Guvernului în vigoare la data producerii accidentului, produs în unul și același accident, indiferent de numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor rãspunzãtoare
de producerea pagubei;
(6) amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar
fi obligat deținãtorul sau conducãtorul autovehiculului asigurat rãspunzãtor de producerea pagubei, precum și cheltuielile de executare a hotãrârilor penale privind plata
despãgubirilor;
(7) cheltuielile fãcute în procesul penal de deținãtorul
sau conducãtorul autovehiculului asigurat, rãspunzãtor de
producerea pagubei, chiar dacã în cadrul procesului penal
s-a soluționat și latura civilã;
(8) sumele pe care conducãtorul autovehiculului,
rãspunzãtor de producerea pagubei, este obligat sã le
plãteascã deținãtorului care i-a încredințat autovehiculul asigurat, pentru avarierea ori distrugerea acestui autovehicul;
(9) pagubele produse persoanelor sau bunurilor transportate, dacã între deținãtorul autovehiculului care a cauzat
accidentul sau conducãtorul auto rãspunzãtor și persoanele
pãgubite a existat un raport contractual (civil, comercial, de
muncã etc., cu titlu oneros sau gratuit);
(10) pagubele produse la locul de muncã de dispozitivele sau instalațiile montate pe autovehicule, atunci când
acestea sunt utilizate ca utilaje sau instalații de lucru;
(11) pagubele cauzate prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încãrcare și de descãrcare, acestea constituind riscuri ale activitãții profesionale;
(12) pagubele cauzate ca urmare a transportului de produse periculoase (radioactive, ionizante, inflamabile, explozive, corosive, combustibile), cu ocazia cãruia aceste
produse au determinat sau au agravat producerea pagubei;
(13) pretențiile referitoare la reducerea valorii bunurilor
dupã reparație.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
CAPITOLUL II
Stabilirea despãgubirilor

5. Ñ (1) Stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori se poate
face în cazurile în care, din actele încheiate de organele
de poliție, de unitãțile de pompieri sau de celelalte autoritãți publice competente sã constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule, precum și din înștiințarea
asiguraților, respectiv a conducãtorilor auto vinovați, rezultã
rãspunderea civilã a deținãtorului sau conducãtorului autovehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana
pãgubitã face dovada prejudiciului material suferit.
(2) În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, dacã autoritãțile publice nu au reținut elemente determinante cu privire la cauzele și la împrejurãrile producerii accidentului de
autovehicul ori la pagubele cauzate, acestea pot fi dovedite prin orice mijloc legal de probã.
(3) La primirea despãgubirii pe baza convenției persoana pãgubitã își ia un angajament scris, prin care se
obligã sã restituie de îndatã despãgubirea primitã, în cazul
în care actele încheiate de organele de poliție, de unitãțile
de pompieri sau de alte autoritãți competente sã cerceteze
accidentele de autovehicule sunt anulate.
6. Ñ La stabilirea despãgubirii, în cazul avarierii sau
distrugerii bunurilor, se iau ca bazã de calcul pretențiile
formulate de persoanele pãgubite, avându-se în vedere
prevederile legale privind acoperirea cuantumului pagubelor
aduse bunurilor, fãrã a depãși diferența dintre valoarea
acestora din momentul producerii accidentului și valoarea
rãmasã și nici limita maximã a despãgubirilor de asigurare,
prevãzutã în hotãrârea Guvernului în vigoare la data producerii accidentului.
A. În cazul avarierii sau distrugerii autovehiculelor, cu
excepția celor înmatriculate în strãinãtate și care aparțin
persoanelor strãine sau cetãțenilor români cu reședința în
strãinãtate
7. Ñ (1) Despãgubirile pentru autovehicule nu pot
depãși cuantumul pagubei și nici diferența dintre valoarea
autovehiculului la data producerii accidentului și valoarea
rãmasã.
(2) Prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți
din autovehicul neavariate, fãrã a se putea depãși 25% din
valoarea stabilitã conform prevederilor pct. 10 alin. (1).
(3) Cuantumul pagubei la autovehicule este egal cu
costul reparațiilor pãrților componente sau pieselor avariate
ori cu costul de înlocuire al acestora, inclusiv cheltuielile
pentru materiale, precum și cele de demontare și montare
aferente reparațiilor și înlocuirilor, necesare ca urmare a
pagubelor produse prin accidentul de autovehicul respectiv,
din care se scade valoarea eventualelor deșeuri stabilitã la
prețurile practicate de unitãțile de achiziție.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia
în considerare înlocuirea numai a pãrților componente sau
a pieselor care au fost avariate.
(5) Prin pãrți componente sau piese care necesitã înlocuirea se înțelege numai cele a cãror reparare sau folosire,
chiar reparate, nu mai este posibilã din punct de vedere
tehnic datoritã gradului de avariere a acestora ori cu toate
cã repararea este posibilã, costul reparației, inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare și
montare aferente, depãșește valoarea de nou a pãrții componente sau a piesei respective, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente.
(6) Se considerã cã a fost necesarã revopsirea integralã
a autovehiculului atunci când pãrțile avariate din cauza
accidentului reprezintã cel puțin 50% din suprafața totalã
exterioarã a autovehiculului respectiv.
(7) Prețurile pãrților componente, ale pieselor înlocuitoare noi și ale materialelor sunt cele practicate de unitãțile
de specialitate la data producerii accidentului. Prin unitãțile

de specialitate se înțelege persoanele juridice (cu excepția
celor în regim de consignație) care au în obiectul lor de
activitate comercializarea de autovehicule, pãrți componente, piese înlocuitoare și materiale pentru autovehicule
și/sau executarea lucrãrilor de întreținere și reparații la
autovehicule.
(8) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor
a fost necesarã procurarea unor pãrți componente, piese
sau materiale, cu plata în valutã, costul acestora este cel
prevãzut în documentele justificative prezentate (inclusiv
cheltuieli de transport și taxe vamale, exclusiv T.V.A. aferentã), transformat în lei la cursul de schimb valutar al
Bãncii Naționale a României în vigoare la data efectuãrii
plãții facturii de cãtre pãgubit, fãrã a se putea depãși 90
de zile de la data accidentului. În aceste cazuri costul
pãrților componente, al pieselor sau materialelor nu va
depãși prețurile de vânzare practicate de unitãțile de specialitate din România dacã acestea sunt comercializate și în
România.
(9) Cheltuielile cu manopera, inclusiv de demontare și
montare, sunt cele prevãzute în tarifele practicate de
unitãțile de specialitate la data producerii accidentului.
(10) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule, inclusiv
costul de înlocuire a pãrților componente și a pieselor avariate, se stabilește pe baza actelor unitãților de specialitate,
dacã reparația se executã în cel mult 60 de zile de la
data producerii accidentului.
(11) În cazul în care reparațiile autovehiculului s-au
efectuat în regie proprie sau se solicitã plata despãgubirii
înainte de efectuarea reparațiilor, costul acestora se stabilește pe baza evaluãrii asigurãtorului și a documentelor
justificative privind plãțile efectiv fãcute. În astfel de cazuri
costul reparațiilor nu poate depãși însã, pentru pãrți componente, piese sau materiale, prețurile de vânzare practicate de unitãțile de specialitate, iar pentru cheltuielile de
manoperã care nu se justificã cu acte, potrivit prevederilor
alin. (10), tarifele practicate de aceste unitãți.
(12) Dacã pentru unele pãrți componente sau piese ale
autovehiculului nu existã prețuri practicate de unitãțile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se poate stabili
prin asimilare cu prețurile de vânzare practicate de unitãțile
de specialitate pentru pãrți componente sau piese ale unor
autovehicule similare ori pe baza prețurilor din cataloagele
pentru piese de schimb. În cazul în care prețurile din cataloage sunt exprimate în valutã, acestea se vor transforma
în lei la cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a
României în vigoare la data efectuãrii plãții sumei cu titlu
de despãgubire.
(13) În situațiile aplicãrii prevederilor alin. (11), dacã se
prezintã acte justificative de la unitãțile de specialitate pentru cheltuielile efectiv fãcute într-un termen de 60 de zile
de la data plãții despãgubirii, la cererea persoanei pãgubite
se va putea acorda diferența dintre sumele efectiv plãtite și
prețurile avute în vedere la calculul despãgubirii pe baza
evaluãrii asigurãtorului (pentru fiecare element).
8. Ñ (1) Valoarea autovehiculului la data producerii
accidentului se stabilește scãzându-se din valoarea de nou
a acestuia uzura corespunzãtoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzãtoare prevãzute de prezentele norme se aplicã
inclusiv în cazul despãgubirii stabilite prin hotãrâre
judecãtoreascã.
9. Ñ Prin valoarea de nou a autovehiculelor avariate se
înțelege:
a) pentru autovehiculele înmatriculate în România,
aparținând persoanelor fizice și persoanelor juridice,
române sau strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate aparținând persoanelor fizice (cu
excepția cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate) și
persoanelor juridice române, care se comercializeazã în
România, prețurile practicate de unitãțile de specialitate la
data producerii accidentului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
b) pentru autovehiculele înmatriculate în România,
aparținând persoanelor fizice și persoanelor juridice,
române sau strãine, precum și pentru autovehiculele înmatriculate în strãinãtate aparținând persoanelor fizice (cu
excepția cetãțenilor români cu reședința în strãinãtate) și
persoanelor juridice române, care nu se comercializeazã în
România, prețurile de vânzare practicate la data accidentului în țara în care s-a fabricat autovehiculul respectiv1),
transformate în lei la cursul de schimb valutar al Bãncii
Naționale a României în vigoare la data producerii accidentului;
c) pentru autovehiculele de tipuri la care nu existã
prețuri stabilite sau pentru tipuri ori modele care nu se mai
fabricã, valorile stabilite prin asimilare cu prețurile de
vânzare, practicate la data accidentului, ale unor autovehicule care au caracteristici tehnice similare, din producție
internã sau externã1).
10. Ñ (1) Uzura autovehiculului avariat se stabilește în
raport cu vechimea și starea de întreținere a acestuia la
data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se ține
seama de costul reparațiilor curente sau capitale, inclusiv
de înlocuire a pãrților componente sau a pieselor executate înainte de accident, pentru menținerea stãrii tehnice
corespunzãtoare a autovehiculului. Valoarea acestora se
stabilește în baza documentelor justificative privind costul
efectiv al reparațiilor sau al înlocuirilor respective.
(2) Criteriile de stabilire a uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule sunt prevãzute în anexa la prezentele
norme.
11. Ñ Se acordã despãgubiri și pentru:
(1) acoperirea cheltuielilor fãcute în vederea limitãrii
pagubelor, dacã sunt necesare în urma accidentului, justificate cu acte;
(2) acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului
(justificate cu acte) la atelierul de reparații din România
care poate face reparația și care este cel mai apropiat de
locul accidentului sau pânã la adresa menționatã în certificatul de înmatriculare a autovehiculului.
B. În cazul vãtãmãrii sau pieirii animalelor
12. Ñ Despãgubirile pentru animale se stabilesc pe
baza valorii pe piața localã a animalului respectiv la data
producerii riscului asigurat.
C. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, altele
decât cele menționate la lit. A și B
13. Ñ (1) Despãgubirile pentru clãdiri, construcții sau
alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor în vigoare la
data producerii riscului asigurat.
(2) În cazul în care persoanele pãgubite prezintã documentații tehnice (devize de reparații sau alte evaluãri),
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despãgubirii,
dupã verificarea prealabilã fãcutã de asigurãtor.
D. În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor aparținând
persoanelor strãine sau cetãțenilor români cu reședința în
strãinãtate
14. Ñ La stabilirea despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, asigurãtori și aceste persoane, în cazul avarierii sau distrugerii bunurilor se vor avea în vedere:
(1) în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate
despãgubirile acordate de asigurãtori nu pot depãși diferența dintre valoarea acestora la data producerii accidentului și valoarea rãmasã;
(2) în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate
valoarea acestora la data producerii accidentului se stabilește în baza prețurilor practicate în țara în care este
înmatriculat autovehiculul ori în țara unde a fost fabricat
autovehiculul în cauzã. În lipsa acestor prețuri se vor avea
în vedere valorile reale conform cataloagelor de specialitate;
(3) prin valoare rãmasã se înțelege valoarea acelor pãrți
din autovehicul neavariate, fãrã a se putea depãși 25% din
valoarea stabilitã conform celor prevãzute la alin. (2);
1)

13

(4) în cazul în care reparația se efectueazã în
strãinãtate, despãgubirile urmând sã fie plãtite în valutã,
costul reparației este cel prevãzut în documentația de
reparație, avându-se în vedere avariile constatate, precum
și eventualele avarii suplimentare stabilite cu ocazia
efectuãrii reparației, dacã producerea acestora se justificã
prin dinamica accidentului;
(5) în cazul în care reparațiile nu s-au efectuat în
România și se solicitã plata în valutã a despãgubirii înainte
de efectuarea reparațiilor în strãinãtate, costul pagubelor se
stabilește pe baza evaluãrii efectuate de cãtre asigurãtori,
avându-se în vedere: constatãrile reținute de autoritãțile
publice competente, cercetãrile efectuate de asigurãtori în
legãturã cu dinamica accidentului și întinderea prejudiciului,
precum și documentele justificative privind plãțile efectiv
fãcute de cel pãgubit;
(6) în cazul autovehiculelor înmatriculate în strãinãtate și
avariate, care nu se pot deplasa prin forțã proprie, se
plãtesc despãgubiri și pentru:
a) 75% din cheltuielile de transport al persoanelor care
au efectuat voiajul în autovehiculul avariat, fãrã a se putea
depãși 75% din tariful prevãzut pentru transportul cu avionul clasa ”Economic,,;
b) transportul autovehiculului respectiv, inclusiv al remorcii tractate de acesta, de la locul accidentului pânã la, cel
mult, atelierul de reparații din țara de domiciliu, cu excepția
cazurilor de daunã totalã;
c) 75% din cheltuielile de transport al mãrfurilor aflate
în autovehicul, inclusiv în remorca tractatã de acesta, pânã
la locul de destinație;
(7) cheltuielile prevãzute la alin. (6) trebuie justificate cu
acte de la societãțile de transport specializate;
(8) calcularea în valutã a limitelor privind cuantumul
despãgubirilor se face la cursul de schimb valutar al Bãncii
Naționale a României în vigoare la data producerii accidentului.
15. Ñ În cazul în care reparația s-a fãcut în România
și se solicitã plata în valutã, calcularea în valutã a
despãgubirilor stabilite în lei se face la cursul de schimb
valutar al Bãncii Naționale a României în vigoare la data la
care pãgubitul a efectuat plata facturii de reparații.
16. Ñ În cazurile în care despãgubirile urmeazã sã fie
recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, suma de
recuperat reprezintã:
a) despãgubirea stabilitã în lei, dacã reparația a fost
efectuatã total sau parțial în România;
b) despãgubirea plãtitã în valutã transformatã în lei la
cursul de schimb valutar al Bãncii Naționale a României în
vigoare la data efectuãrii plãții externe, dacã reparația a
fost efectuatã în strãinãtate.
E. În cazul vãtãmãrii corporale sau al decesului persoanelor
17. Ñ La stabilirea despãgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele pãgubite și asigurãtori, în cazul
vãtãmãrii corporale sau al decesului unor persoane, se au
în vedere urmãtoarele:
(1) în caz de vãtãmare corporalã:
a) diferența dintre veniturile salariale nete ale persoanei
vãtãmate și indemnizația primitã din fondurile persoanei
juridice sau fizice la care salariatul își desfãșoarã activitatea și/sau, dupã caz, din fondurile bugetului asigurãrilor
sociale de stat, pe perioada spitalizãrii și a concediului
medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activitãți
desfãșurate de persoana vãtãmatã, dovedit cu documente
de evidențã fiscalã, în cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;

În lipsa acestor prețuri se pot avea în vedere prețurile corespunzãtoare din cataloagele de specialitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000

c) salariul de bazã minim lunar pe țarã în cazul persoanelor pãgubite aflate la data producerii accidentului în
ultimul an de studii sau calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident (cheltuieli
ocazionate de transportul persoanei accidentate, de tratament, de spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze,
pentru alimentație suplimentarã, conform prescripțiilor medicale), justificate cu acte și care nu sunt suportate din fondurile de asigurãri sociale prevãzute de lege;
e) cheltuieli cu îngrijitorii pe perioada incapacitãții de
muncã, dacã prin certificat medical se recomandã acest
lucru, însã nu mai mult de salariul de bazã minim lunar pe
țarã;
(2) în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv piatra funerarã,
precum și cele efectuate cu ocazia îndeplinirii ritualurilor
religioase, pe baza înscrisurilor doveditoare;
b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbãlsãmare, justificate cu acte, de la localitatea unde a
avut loc decesul pânã la localitatea în care se face
înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și eventuale alte cheltuieli
fãcute în perioada de la data producerii accidentului și
pânã la data decesului, prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñe),
dacã acestea au fost cauzate de producerea accidentului.
CAPITOLUL III
Avizarea și constatarea pagubelor
18. Ñ Pentru recuperarea pagubelor produse ca urmare
a accidentelor de autovehicule persoanele pãgubite se vor
adresa societãții de asigurare la care deținãtorul autovehiculului rãspunzãtor de producerea accidentului are încheiat
un contract de asigurare obligatorie de rãspundere civilã
auto.
19. Ñ (1) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca
urmare a avarierii ori distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane, în unul și același accident de autovehicul, depãșește limita maximã prevãzutã în hotãrârea Guvernului, în vigoare la data producerii accidentului (în care se
cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil), indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei, despãgubirile se
acordã, în cadrul acestei limite, fiecãrei persoane pãgubite,
proporțional cu raportul dintre limita maximã și totalul cuantumului despãgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despãgubirilor ca urmare
a vãtãmãrilor corporale sau a decesului mai multor persoane, în unul și același accident de autovehicul,
depãșește limita maximã prevãzutã în hotãrârea Guvernului, în vigoare la data producerii accidentului (în care se
cuprind și cheltuielile fãcute în procesul civil), indiferent de
numãrul persoanelor pãgubite și de numãrul persoanelor
rãspunzãtoare de producerea pagubei, despãgubirile se
acordã în limita acestei sume, proporțional cu prejudiciul
suferit de fiecare persoanã pãgubitã, fãrã însã a se depãși
pentru fiecare persoanã vãtãmatã limita/persoanã,
prevãzutã în hotãrârea Guvernului, în vigoare la data
producerii accidentului.
20. Ñ (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea
despãgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoanele
pãgubite și asigurãtori se dã:
a) pe actele eliberate de autoritãțile publice competente
sã constate și sã cerceteze accidentele de autovehicule,
pe înștiințare sau pe procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit de asigurãtor, de deținãtorul autovehiculului,
iar în cazul în care despãgubirile nu urmeazã sã fie recuperate potrivit prevederilor art. 58 din Legea nr. 136/1995,
și de conducãtorul auto rãspunzãtor de producerea
pagubei;
b) pe procesul-verbal de constatare a pagubelor întocmit
de asigurãtor, de cãtre persoana pãgubitã (în cazul persoanelor juridice, de reprezentantul acestora).

(2) În situațiile prevãzute la alin. (1), în cazul persoanelor fizice încuviințarea poate fi datã de soția (soțul) asiguratului, respectiv a (al) persoanei pãgubite, ori, în caz de
imposibilitate a ambilor soți (spitalizare, deces, detenție,
lipsã îndelungatã din localitate etc.), de oricare dintre
urmãtoarele persoane majore: copii, pãrinți, surori sau frați
ai asiguratului, respectiv ai persoanei pãgubite ori ai soției
(soțului) acestora.
21. Ñ Constatarea pagubelor se efectueazã și în cazurile în care nu s-a primit încã înștiințarea de la asiguratul
rãspunzãtor de producerea pagubei, însã persoanele
pãgubite se prezintã la asigurãtorul acestuia cu dovezi privind rãspunderea asiguratului, cauzele și împrejurãrile accidentului.
22. Ñ (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor
întocmit de asigurãtor se semneazã de toate persoanele
care iau parte la întocmirea acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale pãrților cu privire la pagubele
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o
anexã la acesta.
(3) Eventualele modificãri în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnãtura acelorași persoane care
l-au semnat.
(4) Dacã, cu ocazia demontãrii sau reparãrii bunului
avariat, au rezultat și alte pagube produse ca urmare a
accidentului, ce nu au putut fi constatate inițial, se va
întocmi un proces-verbal suplimentar de constatare a pagubelor, cu participarea acelorași persoane care au luat parte
la constatarea inițialã.
23. Ñ Asigurãtorii pot acorda despãgubiri și în cazul în
care persoana pãgubitã a procedat la repararea autovehiculului avariat înainte ca asigurãtorii sã efectueze constatarea pagubei, dacã împrejurãrile și cauzele producerii
evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei
rezultã din actele aflate la dosar. În asemenea situații stabilirea mãrimii avariilor, precum și a cuantumului pagubelor
se va face în baza datelor consemnate în actele
autoritãților publice competente, a documentelor justificative
privind costul efectiv al reparațiilor efectuate, a declarațiilor
scrise ale pãgubitului și ale martorilor și a altor dovezi prezentate, coroborate cu propriile constatãri ale asigurãtorului, rezultate în urma examinãrii reparațiilor executate
autovehiculului și, dupã caz, a pãrților componente sau pieselor avariate înlocuite, precum și cu investigațiile în
legãturã cu dinamica accidentului, localizarea acestuia etc.
Și în aceste cazuri datele constatate vor fi consemnate în
procesul-verbal de constatare a pagubelor la autovehicule,
care va fi semnat de toate persoanele care iau parte la
întocmirea acestuia.
24. Ñ (1) O datã cu plata despãgubirii persoana
pãgubitã va menționa, în scris, cã a fost integral
despãgubitã pentru pagubele suferite și cã nu mai are nici
o pretenție de la asigurãtor în legãturã cu paguba respectivã.
(2) În situația efectuãrii plãții de cãtre asigurãtor direct
în contul bancar al persoanei pãgubite, aceasta se considerã a fi integral despãgubitã dacã, în termen de 30 de
zile de la data plãții nu a notificat asiguratorului eventualele
obiecții referitoare la cuantumul despãgubirii.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
25. Ñ (1) În cazurile în care nu s-a realizat convenția
și despãgubirile se stabilesc prin hotãrâre judecãtoreascã
asigurãtorul va acorda despãgubiri fãrã a mai fi necesarã
încuviințarea asiguratului, în baza hotãrârii judecãtorești
rãmase definitive și învestite cu formulã executorie, cu respectarea prevederilor Legii nr. 136/1995 și ale prezentelor
norme.
(2) În cazul obligãrii la prestații bãnești periodice sumele
stabilite potrivit alin. (1) se vor plãti pânã la reducerea sau
încetarea stãrii de nevoie sau a incapacitãții de muncã,
ținându-se seama de deciziile de pensionare, certificatele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
medicale și alte dovezi care stabilesc aceste situații, cu
respectarea limitelor maxime de indemnizare prevãzute de
reglementãrile în vigoare la data producerii prejudiciului.
26. Ñ În cazul în care dupã plata despãgubirilor pentru
vãtãmãri corporale, stabilite prin hotãrârea organului de
jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare
a aceluiași accident se pot stabili despãgubiri pe baza convenției dintre pãrți pentru cheltuielile prevãzute la pct. 19
alin. (2).

15

27. Ñ Convenția dintre asigurați, persoanele pãgubite și
asigurãtori are caracter total, necondiționat, definitiv și
stinge toate pretențiile decurgând din pagubele care erau
sau puteau fi cunoscute la data realizãrii convenției, pentru
pagubele ce s-au acoperit pe aceastã cale, cu excepția
situației în care ulterior plãții despãgubirii pentru vãtãmãri
corporale starea persoanei pãgubite s-a agravat ori a intervenit decesul acesteia ca urmare a aceluiași accident.
ANEXÃ
la norme

CRITERII PENTRU STABILIREA UZURII ÎN CAZUL PAGUBELOR PRODUSE LA AUTOVEHICULE

1. Pentru stabilirea valorii autovehiculelor la data producerii evenimentului asigurat din valoarea de nou a acestora
se scade uzura valoricã.
Uzura valoricã se calculeazã prin aplicarea coeficientului
de uzurã asupra valorii de nou a autovehiculului la data
producerii evenimentului asigurat.
Coeficientul de uzurã se stabilește în funcție de gradul
de întrebuințare (parcurs) a autovehiculului, exprimat în kilometri, precum și de vechimea în exploatare, exprimatã în
unitãți de timp (ani), diferențiatã pe categorii de autovehicule, potrivit tabelelor coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.
Pentru stabilirea coeficientului de uzurã a unui autovehicul sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a autovehiculului respectiv, menționatã în documentele de identificare ale
acestuia (carte de identitate, certificat de înmatriculare etc.)
sau, în lipsa acestora, anul de fabricație de pe placa de
origine a autovehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de autovehiculul respectiv de la data introducerii lui în exploatare de nou și pânã
la data producerii evenimentului asigurat.
2. Pentru autovehiculele la care se cunosc datele
menționate la pct. 1, lit. a) și b), pentru stabilirea coeficientului de uzurã a autovehiculului avariat se cautã în tabelul coeficienților de uzurã linia corespunzãtoare vechimii în
exploatare (în ani) și coloana corespunzãtoare stãrii de
întreținere medie (determinatã pentru un parcurs mediu
anual de 10.000 km) la intersecția cãrora se va gãsi coeficientul de uzurã respectiv.
În cazul în care existã diferențe între parcursul real și
cel rezultat utilizând media anualã, coeficientul
corespunzãtor stãrii de întreținere medie se va corecta cu
0,6% pentru fiecare 1.000 km*), fãrã a putea depãși coeficienții corespunzãtori stãrilor de întreținere bunã sau
satisfãcãtoare.
3. Pentru autovehiculele la care nu se cunoaște
parcursul (km) realizat pânã la data producerii evenimentului asigurat sau acesta nu este în concordanțã cu starea
tehnicã a autovehiculului respectiv, coeficientul de uzurã a
autovehiculului avariat se stabilește în funcție de vechimea
în exploatare și starea de întreținere a acestuia, prevãzute
în tabelele coeficienților de uzurã nr. 1 și 2 anexate.
Starea de întreținere a unui autovehicul se clasificã în:
bunã, medie și satisfãcãtoare.
Stabilirea stãrii de întreținere a autovehiculului se face
potrivit stãrii acestuia dinainte de producerea evenimentului
asigurat, pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bunã:
Autovehiculul prezintã: integritatea elementelor caroseriei,
a barelor de protecție și a capacelor de roți; vopseaua
intactã, fãrã exfolieri sau urme aparente de ruginã a tablei;
tapițeria fãrã pete, urme de uzurã prematurã sau rupturi;
cauciucuri uzate uniform, fãrã sã prezinte uzuri accentuate
pe flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al

direcției; motorul fãrã scurgeri de ulei pe pãrțile laterale sau
pe capotajele interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie:
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, ale barelor de protecție sau ale capacelor de roți pânã la 10 dm2
însumat pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale
vopselei în ceea ce privește luciul, cu urme de ruginã aparentã pe o suprafațã totalã pânã la 10 dm2, cu exfolieri pe
o suprafațã totalã pânã la 0,5 cm2 sau orice alte zgârieturi;
pete pe tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfãcãtoare:
Autovehiculul prezintã: deformãri ale caroseriei, ale barelor de protecție și ale capacelor de roți mai mari de 10 dm 2
însumat pe întreaga suprafațã exterioarã; degradãri ale
vopselei, pierderea totalã a luciului, cu exfolieri pe o
suprafațã totalã mai mare de 0,5 cm2, cu urme pronunțate
de ruginã aparentã și zgârieturi; tapițeria deterioratã și murdarã; cauciucurile uzate neuniform cu accentuãri pe unul
dintre flancuri, ca urmare a unui reglaj necorespunzãtor al
direcției; motorul cu urme de ulei pe pãrțile superioare și
laterale, ca urmare a scurgerilor la capacul distribuției, al
chiulasei sau pe lângã garniturile de etanșare; joc mare
la volanul direcției.
Cunoscând data introducerii în exploatare de nou și starea sa de întreținere, justificatã tehnic, pentru stabilirea
coeficientului de uzurã a autovehiculului avariat se cautã în
tabelul coeficienților de uzurã linia orizontalã
corespunzãtoare vechimii în exploatare (în ani) a acestuia
și se stabilește un coeficient de uzurã cuprins între cei
corespunzãtori stãrii de întreținere bunã și satisfãcãtoare.
4. Pentru autovehiculele care aveau executate înainte
de data producerii evenimentului asigurat reparații curente,
inclusiv înlocuiri ale pãrților componente sau ale pieselor
originale, pentru menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare
a autovehiculului stabilirea coeficientului de uzurã se face
pe baza relației:
Ur = U x K, în care:
Ur = coeficentul de uzurã recalculat al autovehiculului;
U = coeficientul de uzurã rezultat din tabelele coeficienților de uzurã, în baza datelor menționate mai sus;
K = coeficientul de corecție a uzurii (A-a), în care:
A
A = valoarea de nou a autovehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al înlocuirilor de pãrți componente sau de piese originale executate
înainte de data producerii evenimentului asigurat, pentru
menținerea stãrii tehnice corespunzãtoare a autovehiculului,
în baza documentațiilor privind costul efectiv al acestora.
«
«
«
În nici un caz nu se pot lua în calcul coeficienți de
uzurã inferiori coeficienților minimali sau superiori celor
maximali, pentru vechimea în exploatare, parcursul realizat
și starea de întreținere a autovehiculului avariat, prevãzuți
în tabelele coeficienților de uzurã nr. 1 și 2.

*) Corecția se va face prin adunare, dacã parcursul real este mai mare de 10.000 km/an, ori prin scãdere, dacã este mai mic.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/5.XII.2000
TABELUL COEFICIENÞILOR DE UZURÃ Nr. 1

TABELUL COEFICIENÞILOR DE UZURÃ Nr. 2

pentru autovehicule a cãror masã totalã maximã
autorizatã nu depãșește 3,5 t și pentru cele
al cãror numãr de locuri pe scaune nu este mai mare de 9

pentru autovehicule a cãror masã totalã maximã
autorizatã depãșește 3,5 t și pentru cele
al cãror numãr de locuri pe scaune este mai mare de 9

Coeficient de uzurã (%)
Ani

Stare de
întreținere
bunã

Stare de
întreținere
medie

Stare de
întreținere
satisfãcãtoare

Ani

1
1

23

33

40

37

45

30

42

50

45

53

37

48

56

52

59

45

55

62

58

65

51

62

69

65

72

56

67

75

70

78

60

72

80

73

82

62

74

84

63
peste
10

35

61
10

28

58
9

30

53
8

23

48
7

15

41
6

20

34
5

15

26
4

10

18
3

7

7
2

0

75

85

12

63

75

85

peste
12

NOTÃ:

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Stare de
întreținere
bunã

Coeficient de uzurã (%)
Stare de
Stare de
întreținere
întreținere
medie
satisfãcãtoare

0
8
13
18
23
28
33
37
41
44
47
50
53
55
58
60
63
65
66
67
68
69
70
71

7
15
20
25
30
35
40
45
49
52
55
58
60
64
66
68
70
71
73
74
75
76
77
78

10
20
27
34
39
44
48
52
56
60
63
65
68
70
72
74
76
77
79
80
82
83
84
85

71

78

85

NOTÃ:

Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de
vechime, sunt stabiliți diferențiat pe acești ani, pentru
jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

Coeficienții de uzurã din tabel, corespunzãtori anilor de
vechime, sunt stabiliți diferențiat pe acești ani, pentru
jumãtate de an și pentru un an întreg de vechime.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/5.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

