PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 630

I

Marți, 5 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.165. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procedurii și competențelor de acordare a unor înlesniri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor, sumelor datorate
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și a altor
venituri bugetare, administrate de Ministerul
Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, dupã caz .............................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procedurii și competențelor de acordare a unor înlesniri la plata impozitelor,
taxelor, contribuțiilor, sumelor datorate Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
și a altor venituri bugetare, administrate de Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Agenția Naționalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã, dupã caz
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 82 și 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Legii nr. 143/1999
privind ajutorul de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura și competențele de
acordare a unor înlesniri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor, sumelor datorate Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj și a altor venituri bugetare, administrate de
Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale
și Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, dupã caz, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Guvernul României, Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, Agenția Naționalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã și organele teritoriale ale acestora vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Plãtitorii care beneficiazã de înlesniri la plata
obligațiilor bugetare nu pot participa la nici o procedurã de
privatizare organizatã de Fondul Proprietãții de Stat, în
vederea cumpãrãrii de acțiuni la alte societãți comerciale,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/5.XII.2000

pe perioada în care beneficiazã de înlesnirile la platã acordate conform prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Pe data prezentei hotãrâri se abrogã: Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.283/1998 privind aprobarea
Procedurii și competențelor de acordare a înlesnirilor la
plata impozitelor, taxelor și a altor venituri bugetare, administrate de Ministerul Finanțelor, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 240 din 1 iulie 1998, modificat și
completat prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 288/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214
din 17 mai 1999; Ordinul ministrului finanțelor nr. 489/2000

privind constituirea la nivelul Ministerului Finanțelor a comisiei de soluționare a cererilor de înlesniri la plata
obligațiilor cãtre bugetul de stat, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 3 aprilie 2000, și
Ordinul ministrului muncii și protecției sociale nr. 105/1999
privind aprobarea Procedurii de acordare a unor înlesniri la
plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de
stat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 20 mai 1999, precum și orice alte prevederi
contrare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 24 noiembrie 2000.
Nr. 1.165.
ANEXÃ

PROCEDURA ȘI COMPETENÞELE
de acordare a unor înlesniri la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor, sumelor datorate Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj și a altor venituri bugetare, administrate de Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale și de Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã, dupã caz
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În temeiul art. 82 coroborat cu art. 109 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al
art. 4 1 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, Guvernul României, Ministerul
Finanțelor, Ministerul Muncii și Protecției Sociale și Agenția
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã, dupã
caz, pot acorda înlesniri la plata sumelor datorate bugetului
de stat, bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și
bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 2. Ñ Guvernul României, Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, Agenția Naționalã
pentru Ocupare și Formare Profesionalã și organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, ale Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și ale Agenției Naționale pentru Ocupare
și Formare Profesionalã, dupã caz, denumite în continuare
organe teritoriale, pot acorda:
a) amânãri la plata impozitelor, taxelor, sumelor provenite din nerambursarea împrumuturilor acordate de la bugetul de stat potrivit reglementãrilor legale sau a altor venituri
bugetare, contribuțiilor, sumelor datorate Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, inclusiv a majorãrilor de întârziere
aferente, cu excepția contribuției la pensia suplimentarã și
a contribuției persoanelor fizice la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, inclusiv a majorãrilor de întârziere aferente acestora și penalitãților aplicate pentru neplata în
termen a contribuției persoanelor fizice la Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj;
b) eșalonãri, care pot începe cu o perioadã de grație de
pânã la 6 luni, la plata impozitelor, taxelor, sumelor provenite din nerambursarea împrumuturilor acordate de la bugetul de stat potrivit reglementãrilor legale sau a altor venituri

bugetare, contribuțiilor, sumelor datorate Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, inclusiv a majorãrilor de întârziere
aferente, cu excepția contribuției la pensia suplimentarã și
a contribuției persoanelor fizice la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, inclusiv a majorãrilor de întârziere aferente acestora și penalitãților aplicate pentru neplata la
termen a contribuției persoanelor fizice la Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj;
c) scutiri și reduceri la plata majorãrilor de întârziere
calculate pentru neplata în termen a oricãror obligații cãtre
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, cu excepția
majorãrilor de întârziere calculate pentru neplata la termen
a contribuției pentru pensia suplimentarã, precum și pentru
neplata în termen a contribuției persoanelor fizice la Fondul
pentru plata ajutorului de șomaj;
d) scutiri și reduceri de impozite și taxe, în condițiile
legii, numai dacã actele normative care reglementeazã
venitul bugetar respectiv prevãd expres posibilitatea
acordãrii unor asemenea înlesniri la platã;
e) amânãri, eșalonãri, scutiri, reduceri la plata obligațiilor
bugetare, conform prevederilor art. 152 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția
contribuției de asigurãri sociale de stat și a contribuției pentru pensia suplimentarã;
f) amânãri sau eșalonãri pentru sumele provenind din
comisioanele datorate de agenții economici la Fondul de
risc, precum și scutiri, reduceri, amânãri sau eșalonãri pentru majorãrile de întârziere aferente;
g) amânãri și eșalonãri la plata sumelor datorate și neachitate de agenții economici în contul obligațiilor interne și
externe scadente, plãtite de Ministerul Finanțelor în calitate

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/5.XII.2000
de garant al acestor sume, precum și scutiri, reduceri,
amânãri sau eșalonãri pentru majorãrile de întârziere aferente.
Art. 3. Ñ Înlesnirile la platã se pot acorda pentru
sumele datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor
sociale de stat și bugetului Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj și neachitate la termenele legale de platã și pentru taxele judiciare de timbru care se plãtesc anticipat în
conformitate cu reglementãrile în materie.

CAPITOLUL II
Competențele de acordare a înlesnirilor la platã
Art. 4. Ñ (1) Sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții, sume datorate Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj și alte venituri bugetare și majorãri de întârziere aferente acestora, perioadele maxime pentru care se pot
acorda înlesnirile, precum și organele competente sã
aprobe înlesniri la platã sunt urmãtoarele:

Plafonul sumei totale a obligațiilor bugetare pe fiecare plãtitor
(milioane lei)
Reduceri
sau scutiri
pentru
majorãri
de întârziere

Reduceri sau scutiri
de impozite și taxe
în condițiile legii

pânã la 1.000

Ñ

pânã la 1.000

pânã la 3 luni

pânã la 2 ani

pânã la 3.000

Ñ

pânã la 3.000

pânã la 4 luni

pânã la 3 ani

pânã la 5.000
pânã la 1.000

Ñ
Ñ

Ñ
Ñ

pânã la 4 luni
pânã la 3 luni

pânã la 3 ani
pânã la 3 ani

pânã la 1.000

Ñ

Ñ

pânã la 3 luni

pânã la 3 ani

de la 1.000,
3.000 sau 5.000,
dupã caz, pânã
la 100.000
pânã la 100.000

Ñ

pânã la 6 luni

pânã la 5 ani

pânã la 6 luni

pânã la 5 ani

de la 1.000
pânã la 100.000

Ñ

Ñ

pânã la 6 luni

pânã la 5 ani

de la 1.000
pânã la 100.000
peste 100.000

Ñ

Ñ

pânã la 6 luni

pânã la 5 ani

pentru
orice sumã

peste 100.000

pânã la 6 luni

pânã la 5 ani

Organul competent
Amânãri,
eșalonãri

a) Direcțiile generale ale finanțelor
publice și controlului financiar
de stat județene și administrațiile
financiare ale sectoarelor
municipiului București
b) Direcția generalã a finanțelor
publice și controlului financiar
de stat a municipiului București
c) Direcția Generalã a Vãmilor
d) Direcțiile generale de muncã
și protecție socialã teritoriale
e) Agențiile pentru ocupare
și formare profesionalã județene
f) Ministerul Finanțelor, prin:
Ñ Departamentul politica impozitelor
și administrarea veniturilor,
inclusiv pentru obligațiile
datorate în vamã
Ñ Departamentul datorie publicã
g) Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, prin:
Ñ Direcția programe asigurãri
sociale și pensii
h) Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã,
prin:
Ñ Direcția de control
i) Guvernul României

Perioada
(ani)

de la 1.000
sau 3.000,
dupã caz, pânã
la 100.000
Ñ

Ñ

(2) Plafonul cuprinde suma tuturor obligațiilor ce pot
face obiectul unei cereri de înlesniri la platã.
(3) Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat a municipiului București poate acorda
înlesniri la platã pentru orice sumã mai micã de 3 miliarde
lei datoratã de marii contribuabili înregistrați ca plãtitori de
impozite și taxe la Direcția administrãrii marilor contribuabili, precum și pentru sume cuprinse între 1 miliard și 3
miliarde lei, datorate de contribuabilii înregistrați ca plãtitori
de impozite și taxe la administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului București.
(4) Înlesnirile la platã, care reprezintã alocãri specifice
ale schemei de ajutor de stat existente, ce depãșesc plafonul maxim de 100 miliarde lei, se notificã Consiliului
Concurenței în vederea autorizãrii lor, potrivit prevederilor
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul
de stat.

Amânãri

Eșalonãri

(5) Guvernul României poate acorda înlesniri la platã
pentru plãtitorii care au un volum al datoriilor totale, evidențiate în ultimul bilanț contabil anual, inclusiv obligațiile
neachitate la bugetul de stat, la bugetul asigurãrilor sociale
de stat și la bugetul Fondului pentru plata ajutorului de
șomaj, mai mare decât cifra de afaceri evidențiatã în ultimul bilanț contabil anual.
(6) Potrivit art. 15 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României poate acorda amânãri, eșalonãri, scutiri,
reduceri la plata obligațiilor bugetare datorate la data
semnãrii contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni, ca
urmare a propunerilor instituției publice implicate și în baza
documentației întocmite de creditorii bugetari implicați, conform dispozițiilor legale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/5.XII.2000

Art. 5. Ñ (1) Înlesnirile la platã se soluționeazã de
comisiile ce se constituie în acest scop la toate nivelurile
de competențã.
(2) La nivelul Ministerului Finanțelor comisiile sunt
departamentale și au urmãtoarea structurã:
a) secretar de stat Ñ președinte;
b) secretar de stat Ñ membru;
c) secretar de stat Ñ membru;
d) secretar general adjunct coordonator al departamentului Ñ membru;
e) directorul general al Direcției generale a administrãrii
veniturilor, pentru impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, neachitate în termen, inclusiv majorãri de
întârziere; directorul general al Direcției generale politica
impozitelor, pentru taxe judiciare de timbru; directorul general al Direcției generale datorie publicã și administrarea
patrimoniului statului, pentru sume provenind din comisioanele datorate de agenții economici la Fondul de risc, la
majorãrile de întârziere calculate la acestea, la sumele
datorate și neachitate de agenții economici în contul
obligațiilor interne și externe scadente, plãtite de Ministerul
Finanțelor în calitate de garant al acestor sume, precum și
la majorãrile de întârziere aferente acestor sume; sau
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor, pentru
impozite, taxe și alte venituri cuvenite bugetului de stat și
Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, ce sunt datorate
în vamã și constatate cu ocazia controlului ulterior, inclusiv
pentru majorãri de întârziere aferente acestora, dupã caz Ñ
membru;
f) directorul Direcției colectare venituri, directorul Direcției
impozite indirecte, directorul general adjunct al Direcției
generale datorie publicã și administrarea patrimoniului statului, dupã caz Ñ membru;
g) directorul general al Direcției generale control
fiscal Ñ membru.
(3) La nivelul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
comisia are urmãtoarea componențã:
a) ministrul muncii și protecției sociale Ñ președinte;
b) secretarul general al Ministerului Muncii și Protecției
Sociale Ñ membru;
c) directorul Direcției programe asigurãri sociale și pensii Ñ membru;
d) directorul general al Direcției generale finanțare protecție socialã Ñ membru;
e) directorul Direcției control buget asigurãri sociale de
stat Ñ membru.
(4) La nivelul Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã comisia are urmãtoarea componențã:
a) președintele consiliului de administrație Ñ președinte;
b) directorul general executiv Ñ membru;
c) directorul Direcției control Ñ membru;
d) membrii Consiliului de administrație al Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã Ñ
membri.
(5) Pentru direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene, administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului București, Direcția generalã
a finanțelor publice și controlului financiar de stat a municipiului București, Direcția Generalã a Vãmilor, comisiile se
constituie prin decizii ale directorilor generali ai acestor
organe.
(6) Pentru direcțiile generale de muncã și protecție
socialã teritoriale comisiile se constituie prin decizii ale
directorilor generali ai acestora.
(7) La nivelul agențiilor pentru ocupare și formare profesionalã teritoriale comisiile sunt numite prin decizii ale
directorilor acestora.
(8) Șeful de serviciu din cadrul direcțiilor menționate
mai sus, competente pentru înaintarea documentațiilor

întocmite în vederea soluționãrii cererilor de înlesniri la
platã, este secretar al comisiei, fãrã drept de vot.
(9) Comisiile se întrunesc sãptãmânal sau ori de câte
ori este cazul.
(10) Comisiile sunt legal constituite când sunt prezenți
jumãtate plus unul din numãrul membrilor acestora.
(11) Comisia constituitã la Ministerul Finanțelor poate
soluționa cererile de înlesniri la platã cu jumãtate plus unul
din numãrul membrilor prezenți, din care în mod obligatoriu
2 secretari de stat.
Art. 6. Ñ (1) La nivelul Ministerului Finanțelor documentația necesarã în vederea aprobãrii înlesnirilor la platã,
inclusiv propunerile de soluționare, se prezintã spre aprobare comisiilor constituite în acest scop, de cãtre:
a) Direcția colectare venituri, pentru înlesniri la plata
impozitelor, taxelor, sumelor provenite din nerambursarea
împrumuturilor acordate de la bugetul de stat potrivit reglementãrilor legale și altor venituri datorate bugetului de stat,
neachitate în termen, precum și a majorãrilor de întârziere
aferente, altele decât cele prevãzute la lit. b)Ñd);
b) Direcția impozite indirecte, pentru înlesniri la plata
taxelor de timbru solicitate anterior prestãrii serviciului
taxabil;
c) Direcția generalã datorie publicã și administrarea
patrimoniului statului, pentru înlesniri la plata sumelor provenind din comisioanele datorate de agenții economici la
Fondul de risc, la majorãrile de întârziere calculate la acestea, la sumele datorate și neachitate de agenții economici
în contul obligațiilor interne și externe scadente, plãtite de
Ministerul Finanțelor în calitate de garant al acestor sume,
precum și la majorãrile de întârziere aferente acestora;
d) Direcția Generalã a Vãmilor, pentru înlesniri la plata
impozitelor, taxelor și a altor venituri cuvenite bugetului de
stat și Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea
punctelor de control pentru trecerea frontierei, ce sunt datorate în vamã și constatate cu ocazia controlului ulterior,
inclusiv pentru majorãrile de întârziere aferente acestora.
(2) La nivelul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
documentația necesarã în vederea aprobãrii înlesnirilor la
platã, inclusiv propunerile de soluționare, se prezintã spre
aprobare comisiei constituite în acest scop, de cãtre
Direcția programe asigurãri sociale și pensii.
(3) La nivelul Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã documentația necesarã în vederea
aprobãrii înlesnirilor la platã, inclusiv propunerile de
soluționare, se prezintã spre aprobare comisiei constituite
în acest scop, de cãtre Direcția de control.
(4) La nivelul Guvernului documentația necesarã în
vederea aprobãrii înlesnirii la platã, inclusiv propunerile de
soluționare, se prezintã spre aprobare de cãtre comisiile
constituite la nivelul Ministerului Finanțelor, Ministerului
Muncii și Protecției Sociale, respectiv al Agenției Naționale
pentru Ocupare și Formare Profesionalã, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) Plãtitorii care solicitã înlesniri la platã
pentru impozitul pe salarii sau pentru impozitul pe venituri
din salarii vor menționa expres în cerere sumele reprezentând impozit pe salarii neachitat în termen, calculat
pentru drepturile salariale aferente perioadei de pânã la
sfârșitul anului 1998, inclusiv pentru luna decembrie, și
separat pentru impozitul pe salarii datorat și neachitat, aferent drepturilor salariale pentru anul 1999, precum și pentru
impozitul pe venituri din salarii datorat și neachitat
începând cu anul 2000.
(2) Guvernul României, Ministerul Finanțelor și organele
sale teritoriale pot acorda înlesniri la plata obligațiilor restante reprezentând impozit pe salarii datorat pentru
anul 1999 numai pentru cota cuvenitã bugetului de stat, iar
pentru perioada anterioarã anului 1999, pentru întreaga
sumã datoratã și neachitatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/5.XII.2000
Art. 8. Ñ (1) Prin excepție de la prevederile privind
competențele de acordare a înlesnirilor la platã, în cazul
impozitului pe venituri din salarii, Direcția administrarea
veniturilor statului din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
administrațiile financiare ale sectoarelor municipiului
București și Direcția administrãrii marilor contribuabili din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice și controlului
financiar de stat a municipiului București pot aproba
amânarea cu cel mult 20 de zile a plãții acestuia pentru
orice sumã.
(2) O altã amânare la plata impozitului pe veniturile din
salarii nu se poate acorda decât dacã plãtitorul face
dovada cã a achitat sumele reprezentând impozitul pe
veniturile din salarii aferente perioadelor anterioare, inclusiv
majorãrile de întârziere aferente sau majorãrile, dupã caz.
CAPITOLUL III
Procedura de soluționare
Art. 9. Ñ (1) Înlesnirile la platã se acordã numai pe
baza cererilor motivate, însoțite de documente justificative
ale plãtitorilor.
(2) Dosarul privind cererea de înlesniri la platã trebuie
sã cuprindã urmãtoarele elemente principale, care se evidențiazã în ordinea în care sunt nominalizate mai jos sub
forma unui opis întocmit de plãtitor și care constituie prima
paginã a dosarului de acordare a înlesnirilor la platã, completat de organul fiscal teritorial cu actele de control întocmite de acesta:
a) elemente de identificare a plãtitorului: denumirea,
adresa/sediul, numãrul contului/conturilor de disponibilitãți și
unitatea/unitãțile bancarã/bancare la care este/sunt deschis/deschise, numele și calitatea celor care reprezintã contribuabilul în relațiile cu terții;
b) sumele datorate și neachitate bugetului de stat,
bugetului asigurãrilor sociale de stat sau bugetului Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, dupã caz, pentru care se
solicitã înlesniri la platã, pe tipuri de impozite, taxe, contribuții, sume datorate și alte obligații bugetare;
c) felul înlesnirilor solicitate și o succintã prezentare a
posibilitãților de realizare a programului propus pentru stingerea debitelor;
d) în situația în care s-au mai depus și s-au mai aprobat cereri pentru acordarea de înlesniri, conform art. 82 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se menționeazã datele, numerele de înregistrare
la organul fiscal competent, precum și modul în care acestea au fost respectate;
e) copie de pe ultimul bilanț contabil depus la organul
fiscal teritorial, anterior depunerii cererii;
f) situația creditelor curente pânã la data cererii și
nerambursate;
g) copie de pe ultima balanțã de verificare;
h) copie de pe certificatul de înmatriculare eliberat de
oficiul registrului comerțului, precum și de pe codul fiscal
al agentului economic care solicitã înlesniri la platã;
i) programe de restructurare în derulare, aprobate conform reglementãrilor în vigoare;
j) certificat de la oficiul registrului comerțului, din care
sã rezulte dacã acționarul/asociatul sau acționarii principali
dețin acțiuni la alte societãți comerciale și care sunt
acestea;
k) declarație pe propria rãspundere a acționarului/asociatului sau acționarilor principali, dupã caz, din care sã
rezulte dacã societãțile comerciale la care dețin acțiuni
sunt sau nu sunt profitabile, precum și o copie de pe
ultima balanțã de verificare a acestor societãți comerciale;

5

l) situația debitorilor conform evidențelor contabile, vechimea acestora, analiza cauzelor neîncasãrii sumelor datorate
de aceștia; situația clienților neîncasați la scadențã, pe fiecare lunã în parte; mãsurile de urmãrire întreprinse,
numãrul de cazuri și sumele aflate la instanțele de judecatã și stadiul acestora, precum și situația clienților pentru
care s-a prescris dreptul de a cere executarea silitã, întocmitã în baza documentelor doveditoare existente la societate în acest sens;
m) situația furnizorilor și a sumelor creditoare din evidențele contabile, realitatea și vechimea acestora;
n) declarație pe propria rãspundere privind existența sau
inexistența depozitelor bancare;
o) extrase de cont, din care sã rezulte componența soldului conturilor bancare reflectate în evidențele contabile;
p) situația activelor neutilizate;
r) cota de participare a plãtitorului la capitalul social al
altor societãți comerciale, societãți sau companii naționale,
dupã caz; pe perioada înlesnirilor la platã, pentru cota de
participare, obligatoriu se ridicã dividendele și se înregistreazã în evidențele proprii;
s) declarație pe propria rãspundere a acționarului/asociatului sau acționarilor principali, dupã caz, din care sã
rezulte cã depozitele bancare ale societãții pe care o
reprezintã, împreunã cu cota de participare a acesteia la
capitalul social al altor societãți comerciale, societãți sau
companii naționale, dupã caz, nu sunt mai mari de 10%
din suma ce face obiectul cererii de înlesniri la platã;
t) datoriile pe care le au asociații sau alte societãți la
care aceștia sunt acționari sau asociați, dupã caz, fațã de
plãtitorul care a solicitat înlesniri la platã;
u) dovada achitãrii taxei de 0,5% din suma solicitatã
pentru înlesniri la platã, la trezoreria organului fiscal la care
este înregistrat ca plãtitor de impozite și taxe;
v) orice alte elemente și documente considerate utile
pentru soluționarea cererii.
Art. 10. Ñ Pentru taxele judiciare de timbru solicitate
anticipat prestãrii serviciului sau eliberãrii actului supus
taxãrii, înlesnirile la platã se acordã pe baza cererilor motivate ale petenților, însoțite de urmãtoarele documente, în
funcție de obiectul cererii:
a) copia de pe acțiunea în justiție, certificatã pentru
conformitate de cãtre instanța de judecatã, însoțitã de un
document eliberat de aceasta, din care sã rezulte: pãrțile
în proces, obiectul acțiunii, cuantumul taxei sau al diferenței de taxã judiciarã de timbru datoratã și numãrul din
registrul prevãzut la art. 21 alin. (2) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) confirmarea organului care elibereazã actul sau care
presteazã serviciul supus taxelor judiciare de timbru, asupra cuantumului taxei datorate, precum și asupra obiectului
actului sau serviciului taxabil;
c) acte doveditoare ale veniturilor petenților Ñ persoane
fizice, respectiv date privind situația economico-financiarã la
zi a petenților persoane juridice, inclusiv disponibilitãțile din
conturile bancare;
d) alte acte în sprijinul cererii: certificate de naștere ale
copiilor aflați în întreținerea petenților, adeverințe medicale,
adeverințe privitoare la venitul realizat.
Art. 11. Ñ (1) Cererile prin care se solicitã înlesniri la
platã pentru creanțele bugetare se depun la organul teritorial în evidența cãruia se aflã plãtitorul, cu excepția celor
prevãzute la art. 19.
(2) La primirea cererii organul teritorial înregistreazã
cererea într-un registru special.
(3) Înlesnirile la platã pot fi solicitate și acordate atât
înaintea începerii executãrii silite a debitului, cât și în
timpul derulãrii acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/5.XII.2000

(4) Organele teritoriale efectueazã controlul legalitãții,
realitãții, oportunitãții, necesitãții și eficienței cererilor și
documentațiilor depuse de plãtitor.
Art. 12. Ñ (1) Pentru soluționarea fiecãrei cereri de
înlesniri la platã se au în vedere urmãtoarele:
a) criteriile pe baza cãrora se acordã înlesniri la platã;
b) rezultatele verificãrii efectuate de organele teritoriale
ale Ministerului Finanțelor, ale Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, respectiv ale Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, dupã caz;
c) documentele justificative prezentate de plãtitor;
d) informațiile cuprinse în evidențele existente la organele teritoriale unde este înregistrat ca plãtitor;
e) notele de constatare întocmite cu ocazia analizei pe
teren a cererii plãtitorului;
f) referatul cuprinzând propunerile de rezolvare ale organului competent;
g) orice alte documente necesare soluționãrii cererii;
h) prevederile din legile speciale, potrivit cãrora se pot
acorda, de la caz la caz, reduceri și scutiri de impozite și
taxe, prevederile cuprinse în art. 82 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și prevederile prezentei hotãrâri.
(2) Criteriile pe baza cãrora se acordã înlesniri la platã
sunt:
1. realizarea unei cifre de afaceri cel puțin la nivelul
datoriilor totale evidențiate în ultimul bilanț anual contabil,
inclusiv obligațiile pentru care se solicitã înlesniri la platã;
2. indicatorii economico-financiari rezultați din analiza
activitãții plãtitorului, prevãzuți în lista care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, sã se încadreze în limitele
eficienței economice;
3. dovada cã neachitarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și sumelor datorate Fondului pentru plata ajutorului de șomaj la termenele scadente, în condițiile existenței disponibilitãților bãnești, nu s-a fãcut cu rea-intenție;
4. organizarea și ținerea la zi a evidenței contabile;
5. depunerea în termen la organele teritoriale a
declaraților de impozite și taxe și a bilanțurilor contabile,
respectiv a declarației lunare privind obligațiile de platã
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat sau a declarației
lunare privind obligațiile de platã cãtre bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj, dupã caz.
(3) Rezultatele verificãrii efectuate de organele teritoriale
ale Ministerului Finanțelor, ale Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, respectiv ale Agenției Naționale pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, se vor referi la:
1. realitatea datelor prezentate în cererea de acordare a
unor înlesniri la plata obligațiilor bugetare; solicitanții sunt
obligați sã prezinte toate actele și explicațiile necesare în
vederea verificãrii;
2. respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor
legale în vigoare privind disciplina financiarã, cu menționarea acestora.
(4) Înlesniri la plata impozitului pe profit nu se pot
acorda în situația în care plãtitorul a efectuat plãți în contul
dividendelor repartizate conform legii.
(5) Înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat nu se acordã solicitanților care au debite la
contribuția pentru pensia suplimentarã.
(6) Înlesniri la plata obligațiilor cãtre bugetul Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj nu se acordã solicitanților
care au debite la contribuția de 1% persoane fizice cãtre
fondul sus-menționat.
(7) Societãțile comerciale care beneficiazã de înlesniri la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat sau la bugetul
asigurãrilor sociale de stat, dupã caz, nu achitã dividende
acționarilor pe toatã perioada de derulare a înlesnirii.

(8) Conducerile organelor competente sã aprobe înlesniri
la platã pot solicita și alte elemente în scopul analizei și
soluționãrii cererilor de înlesniri la platã.
(9) Organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și ale Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã rãspund
de veridicitatea datelor prezentate în actele de control.
Art. 13. Ñ (1) Cererile privind acordarea de înlesniri la
plata sumelor datorate bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat și bugetului Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, a cãror rezolvare este de competența organelor prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a)Ðh), se
soluționeazã de cãtre acestea pe baza dosarelor întocmite
de organele de nivel ierarhic inferior, care sunt însoțite în
mod obligatoriu de punctul lor de vedere privind modul de
soluționare a cererii de acordare de înlesniri la platã solicitate de plãtitor.
(2) Acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare
este condiționatã de achitarea obligațiilor curente la bugetul
de stat, la bugetul asigurãrilor sociale de stat ori la bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, dupã caz, la termenele scadente prevãzute de actele normative în vigoare.
(3) Cererile privind acordarea de înlesniri la platã pentru
sumele datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor
sociale de stat sau bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, dupã caz, a cãror rezolvare este de competența Guvernului, se soluționeazã de acesta, prin hotãrâre,
pe baza dosarelor întocmite de Ministerul Finanțelor,
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, respectiv de Agenția
Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã, dupã
caz.
(4) Comunicãrile înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare
se aduc și la cunoștința compartimentelor care țin evidența
pe plãtitor, în vederea evidențierii, urmãririi și încasãrii
sumelor la termenele de platã aprobate.
Art. 14. Ñ (1) Termenele de soluționare a cererilor prin
care se solicitã înlesniri la platã sunt urmãtoarele:
a) în cel mult 30 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii organul teritorial la care s-a depus cererea de
înlesnire la platã întocmește documentația necesarã în
vederea soluționãrii acesteia;
b) în cel mult 15 zile lucrãtoare cererea însoțitã de
documentație este înaintatã, dupã caz:
Ñ comisiei de analizã și soluționare competente;
Ñ organului de nivel superior de competențã, împreunã
cu propunerile de soluționare, dupã analiza în comisiile
organizate la nivelul organelor teritoriale;
c) la nivelul Ministerului Finanțelor, Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã cererea este soluționatã în termen de
pânã la 30 de zile lucrãtoare de la primirea acesteia
împreunã cu documentația în formã completã;
d) în cazul în care competența de soluționare aparține
Guvernului, Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale sau Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, dupã caz, în termen de 30 de zile
lucrãtoare de la primirea cererii împreunã cu documentația
în formã completã elaboreazã proiectul de hotãrâre a
Guvernului. Proiectul de hotãrâre a Guvernului se elaboreazã pe baza documentației primite și a propunerilor comisiilor de soluționare prevãzute la art. 5 și se înainteazã
spre aprobare conform prevederilor legale.
(2) Termenele prevãzute la alin. (1) încep sã curgã de
la data la care informațiile din dosar sunt complete. În
cazul în care documentația nu este completã organele
competente informeazã agenții economici în cauzã despre
aceastã situație.
Art. 15. Ñ De la data comunicãrii aprobãrii cererii de
înlesnire la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor
venituri datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/5.XII.2000
sociale de stat și bugetului Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj se calculeazã majorãri, conform prevederilor
legale, pentru fiecare sumã achitatã în contul ratelor aprobate, plata acestora efectuându-se împreunã cu rata
respectivã.
Art. 16. Ñ (1) Dacã în decursul derulãrii înlesnirilor la
platã contribuabilul a efectuat plata unei rate la bugetul de
stat, la bugetul asigurãrilor sociale de stat, respectiv la
bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, cu o
întârziere de cel mult 10 zile, dar nu mai mult de 5 ori în
12 luni consecutiv, înlesnirea la platã își menține
valabilitatea.
(2) Agentul economic beneficiazã de înlesnirea la platã
acordatã, cu condiția ca în termen de pânã la 10 zile de
la data comunicãrii sã facã dovada cã nu mai are obligații
neachitate la bugetul de stat, la bugetul asigurãrilor sociale
de stat, respectiv la bugetul Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, altele decât cele ce fac obiectul înlesnirilor la
platã.
(3) Dacã pe parcursul derulãrii înlesnirii la platã plãtitorul are dificultãți în achitarea ratelor și dacã timp de
12 luni consecutiv a achitat atât ratele eșalonate, cât și
obligațiile curente la bugetul de stat, respectiv la bugetul
asigurãrilor sociale de stat ori la bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, printr-o cerere temeinic justificatã
poate solicita redimensionarea cuantumului ratelor rãmase
de platã fãrã a se depãși numãrul ratelor aprobate inițial.
(4) La cererea temeinic justificatã a plãtitorilor aflați în
proces de privatizare și care beneficiazã de înlesniri la
platã, Guvernul României poate acorda, în temeiul prevederilor art. 152 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, o
nouã înlesnire la platã.
(5) Diferențele de impozite, taxe, contribuții și majorãrile
de întârziere aferente stabilite prin acte de control ulterior
datei aprobãrii înlesnirii la platã pot face obiectul unei noi
cereri de înlesnire la platã numai în situația în care înlesnirea acordatã anterior este respectatã.
(6) În cazul în care se constatã, dupã depunerea
bilanțului contabil anual, cã sumele eșalonate la platã sunt
mai mari decât obligațiile legal datorate, plãtitorul achitã
ratele stabilite prin graficul de eșalonare pânã la concurența sumei rezultate din regularizare.
(7) În situația în care se constatã, dupã depunerea
bilanțului contabil anual, cã sumele eșalonate la platã nu
sunt datorate, atunci înlesnirea la platã nu mai are obiect.
Obligațiile bugetare plãtite în plus se vor compensa cu alte
obligații datorate și neachitate bugetului de stat. În cazul în
care înlesnirea la platã cuprinde și alte debite eșalonate,
precum și majorãri de întârziere aferente, atunci aceasta
se va modifica corespunzãtor numai pentru impozitul constatat ca nedatorat, restul impozitelor, taxelor și majorãrilor
de întârziere aferente rãmânând eșalonate conform
aprobãrii comunicate inițial.
(8) Comisiile soluționeazã cererile de înlesniri la platã
așa cum au fost formulate și pentru fiecare cerere se
emite o decizie motivatã de aprobare sau de respingere,
dupã caz.
(9) Comunicarea modului de soluționare a cererii de
înlesniri la platã atât plãtitorului, cât și organului teritorial în
evidența cãruia este înregistrat este asiguratã de direcția
de resort din Ministerul Finanțelor, din Ministerul Muncii și
Protecției Sociale, respectiv din Agenția Naționalã pentru
Ocupare și Formare Profesionalã, dupã caz, sub semnãtura
președintelui comisiei, respectiv a secretarului de stat coordonator din Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale sau a președintelui Consiliului de
administrație al Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, dupã caz.

7

(10) Organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale și ale Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã comunicã modul de soluționare a cererilor de înlesniri la platã
atât plãtitorului, cât și organelor teritoriale în evidența
cãrora se aflã acesta.
Art. 17. Ñ (1) Nerespectarea înlesnirilor la platã, astfel
cum au fost acordate, respectiv a termenului de platã,
cuantumului, precum și a condițiilor stipulate, conduce la
pierderea valabilitãții acestora, la executarea silitã pentru
întreaga sumã neplãtitã și la obligația de platã a
majorãrilor de întârziere calculate de la data la care termenul și/sau condițiile nu au fost respectate. O nouã cerere
de înlesnire la plata obligațiilor bugetare nu poate fi
depusã timp de 12 luni de la data nerespectãrii înlesnirii
anterioare.
(2) Înlesnirile la plata obligațiilor fațã de bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, respectiv bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj, se pot acorda și
cu alte condiții care se considerã stimulative pentru încasarea veniturilor bugetare.
Art. 18. Ñ Dacã prin cerere petiționarul solicitã reducerea sau scutirea de platã fie a majorãrilor de întârziere, fie
a taxelor judiciare de timbru, iar din analiza întregii documentații întocmite pentru acordarea înlesnirii la platã rezultã
cã acordarea unei înlesniri dintre cele menționate mai sus
nu este oportunã, organul competent poate acorda o altã
înlesnire la platã, respectiv amânare sau eșalonare.
Art. 19. Ñ (1) Cererile prin care se solicitã înlesniri la
plata impozitelor, taxelor și a altor sume cuvenite bugetului
de stat și Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, datorate în vamã și constatate cu ocazia controlului ulterior de
organele vamale, inclusiv majorãrilor de întârziere aferente
acestora, se depun la direcția regionalã vamalã în a cãrei
razã teritorialã se aflã sediul sau domiciliul contribuabilului.
(2) Direcțiile regionale vamale pot solicita organelor fiscale competente întocmirea documentației necesare în
vederea acordãrii înlesnirilor la platã.
Art. 20. Ñ Cererile pentru acordarea de înlesniri la
plata sumelor provenind din comisioanele datorate de
agenții economici la Fondul de risc, la majorãrile de
întârziere calculate la acestea, la sumele datorate și neachitate de plãtitori în contul obligațiilor interne și externe
scadente, plãtite de Ministerul Finanțelor în calitate de
garant al acestor sume, precum și majorãrile de întârziere
aferente acestora sunt prezentate de cãtre persoanele juridice Direcției generale datorie publicã și administrarea
patrimoniului statului.
Art. 21. Ñ Cererile prevãzute la art. 20 sunt fundamentate cu elemente din care sã rezulte situația financiarã a
plãtitorului cauzele neachitãrii obligațiilor menționate mai
sus, estimarea indicatorilor financiari pe perioada imediat
urmãtoare. La cerere pot fi anexate și alte documente care
sã stea la baza susținerii acesteia.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. Ñ Conducerile organelor abilitate sã acorde
înlesniri la platã, indiferent de nivelul de competențã,
urmãresc permanent ținerea evidenței acestor lucrãri, stadiul soluționãrii, respectarea termenelor și rãspund de
rezolvarea acestora în cadrul reglementãrilor legale și în
termenele stabilite de acestea.
Art. 23. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor cuprinse
în prezenta procedurã se aplicã normele legale privind
abaterile de la disciplina în muncã și de la îndeplinirea
sarcinilor de serviciu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/5.XII.2000

Art. 24. Ñ Organele care soluționeazã cereri de înlesniri la platã sunt obligate sã ținã evidența separatã a acestora. Pentru reducerile sau scutirile acordate la plata
impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor datorate de persoane fizice, respectiv pensionari, veterani de rãzboi, persoane cu handicap, rãniți în revoluție, conform prevederilor
legilor în vigoare, se ține o evidențã separatã.
Art. 25. Ñ Lunar Ministerul Finanțelor, Ministerul Muncii
și Protecției Sociale, Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã și organele lor teritoriale fac

cunoscutã prin mass-media lista cuprinzând agenții economici cãrora li s-au acordat înlesniri la platã.
Art. 26. Ñ Organele teritoriale ale Ministerului
Finanțelor, ale Ministerului Muncii și Protecției Sociale și
ale Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã au obligația sã informeze Oficiul Concurenței
cu privire la înlesnirile la plata obligațiilor bugetare acordate, ce reprezintã ajutoare de stat existente, în vederea
inventarierii, monitorizãrii și raportãrii ajutoarelor de stat,
potrivit dispozițiilor art. 24 din Legea nr. 143/1999.

LISTA

cuprinzând indicatorii economico-financiari
Indicatori economico-financiari

Valori optime

Active circulante

1. Lichiditatea globalã =

bunã > 1
slabã < 1

Datorii totale sub 1 an
Active circulante Ñ stocuri

bunã > 1
slabã < 1

2. Lichiditatea redusã =
Datorii totale sub 1 an
Profit din exploatare
3. Rata rentabilitãții economice =
Total active
Profit net
4. Rata rentabilitãții financiare =
Capitaluri proprii
Capital propriu
5. Solvabilitatea =

x 100%
Total pasive

superioarã ratei inflației

superioarã ratei medii
a dobânzii pe piațã
bunã > 50%
medie 30Ð50%
slabã < 30%

Datorii (termen scurt și lung)
6. Gradul de îndatorare =

subunitar

Capitaluri proprii

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/5.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

