PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 631

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
1.512.

DECRETE

Pagina
Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali de brigadã în rezervã din Ministerul
Apãrãrii Naționale ....................................................

5

503.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei în retragere din Serviciul
de Informații Externe ...............................................

2

1.513.

504.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel în rezervã din Serviciul de
Informații Externe .....................................................

Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali, a unui contraamiral și a unui viceamiral din Ministerul Apãrãrii Naționale .................

5

2

1.523.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unui
consilier prezidențial ................................................

6

505.

507.
510.

511.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Serviciul de Informații
Externe .....................................................................

3

Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali din Serviciul de Protecție și Pazã ....

3

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei în rezervã din Serviciul
Român de Informații .................................................
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de divizie a unui general de brigadã în rezervã
din Serviciul de Telecomunicații Speciale .............

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4

1.186. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea listei cuprinzând
urgențele medico-chirurgicale, precum și bolile
infectocontagioase din grupa A, pentru care asigurații beneficiazã de indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã, fãrã condiții de stagiu
de cotizare .................................................................

6Ð8

4

1.196. Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României pe
anul 2000 la programele Comunitãții Europene
”Socrates II,, și ”Leonardo da Vinci II,, ....................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/5.XII.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei în retragere din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 17 alin. (1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe, precum și al art. 67 alin. 1 și alin. 2 lit. a)
și al art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se acordã gradul de
general de brigadã urmãtorilor colonei în retragere:
Ñ Fornade Sabin Vasile;
Ñ Manea Marin Mircea;
Ñ Melițã David Dumitru-Ovidiu;
Ñ Mitran Elefterie Costel;
Ñ Pârvan Samson Nicolae;
Ñ Þap Gherasim Avram.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 503.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unui colonel în rezervã din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 17 alin. (1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe, precum și al art. 45 lit. a), al art. 64 și
109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se acordã gradul de
general de brigadã colonelului în rezervã Ion Ion Mihalache.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 504.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/5.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 17 alin. (1) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe, precum și al art. 45 lit. a) și al art. 109 din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se acordã gradul de
general de brigadã urmãtorilor colonei:
Ñ Rotaru Vasile Constantin;
Ñ Bichir Gheorghe Mihail;
Ñ Epure Marin Mihai;
Ñ Negrea Ghițã Lucian;
Ñ Ștefan Gheorghe Costicã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 505.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 16 alin. (1) din Legea nr. 191/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Protecție și Pazã, precum și al art. 45 lit. a), al art. 58
alin. (4) și al art. 109 alin. (1) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și
Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se înainteazã în gradul
urmãtor, dupã cum urmeazã:
a) în gradul de general de corp de armatã:
Ñ generalul de divizie Stoina Constantin Neculai;
b) în gradul de general de divizie:
Ñ generalul de brigadã Vuțã Radu Marin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 507.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/5.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã
unor colonei în rezervã din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 30 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații, precum și al art. 45 lit. a), al art. 64 și 109
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se acordã gradul de
general de brigadã urmãtorilor colonei în rezervã:
Ñ Doroș Maria Vasile;
Ñ Flore Nicolae Nicolae.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 510.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de divizie
a unui general de brigadã în rezervã
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
al art. 16 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și al art. 45 lit. a), al art. 64
și al art. 109 alin. (1) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Telecomunicații
Speciale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 generalul de brigadã în
rezervã Lopatițã Dãnilã-Pavel Tiberiu se înainteazã în gradul de general de
divizie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 511.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/5.XII.2000

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
de brigadã în rezervã din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 lit. a) și al art. 64 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se înainteazã în gradul
de general de divizie urmãtorii generali de brigadã în rezervã:
Ñ Lucescu Ioana Constantin;
Ñ Mancu Ion Florin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 512.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali, a unui contraamiral și a unui viceamiral
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 45 lit. a) și al art. 58
alin. 4 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se înainteazã în gradul urmãtor, dupã cum urmeazã:
a) în gradul de general de armatã:
Ñ general de corp de armatã Ilina Spiridon Decebal;
b) în gradul de general de corp de armatã:
Ñ general de divizie Ilie Neculai Marin;
Ñ general de divizie ing. Papuc Ioan Florinel;
c) în gradul de general-comandor:
Ñ general de divizie aerianã Bucșe Gheorghe
Gheorghe;

d) în gradul de viceamiral-comandor:
Ñ viceamiral Atanasiu Tãnase Traian;
e) în gradul de general de divizie:
Ñ general de brigadã Bârloiu Gheorghe Viorel;
Ñ general de brigadã Dascãl Alexandru Alexandru;
Ñ general de brigadã Mincu Constantin Constantin;
Ñ general de brigadã Pandur Nicolae Teodor;
Ñ general de brigadã Popa Traian Ioan;
Ñ general de brigadã Stafie Constantin Marin;
Ñ general de brigadã Voinea Constantin Dan;
f) în gradul de viceamiral:
Ñ contraamiral Bența Nicolae Ștefan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 513.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/5.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 3 și al art. 4 alin. 1 din Legea nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 decembrie 2000 generalul de
armatã Constantin Tãnase Degeratu se elibereazã din funcția de consilier
prezidențial pentru apãrare și siguranțã naționalã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 523.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând urgențele medico-chirurgicale,
precum și bolile infectocontagioase din grupa A, pentru care asigurații beneficiazã
de indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã fãrã condiții de stagiu de cotizare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 98 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând urgențele
medico-chirurgicale, precum și bolile infectocontagioase din
grupa A, pentru care asigurații beneficiazã de indemnizație

pentru incapacitate temporarã de muncã, fãrã condiții de
stagiu de cotizare, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.186.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând urgențele medico-chirurgicale, precum și bolile infectocontagioase din grupa A
I. Urgențe medico-chirurgicale
1. arsurile;
2. anemiile severe, cu complicații cardiovasculare;
3. accidentele tromboembolice la pacienții cu tromboflebitã ereditarã;
4. accidente toxice hematologice și viscerale, secundare tratamentelor cu citostatice;
5. accidentele survenite dupã terapia de substituție cu produse
sanguine;
6. accidente cardiace sau vasculare dupã cateterism cardiac;
7. angioaccesul pentru dializa extrarenalã;
8. artrita gutoasã acutã;
9. angiocolecistita acutã;
10. artritele reactive în puseu acut;
11. artritele septice;

12. abdomenul acut medico-chirurgical;
13. abcesul pulmonar;
14. anuria;
15. astmul bronșic în crizã;
16. accidentele vasculare cerebrale (infarctul cerebral, hemoragia cerebralã, hemoragia subarahnoidianã, atacul ischemic tranzitoriu);
17. atacul migrenos;
18. atacul cerebral;
19. avortul complicat septic sau cu șoc hemoragic;
20. atacul acut de glaucom;
21. apoplexia utero-placentarã;
22. abcesul sau flegmonul cu stare septicã;
23. bolile cardiace congenitale ale nou-nãscutului și copilului
mic;
24. bronhopneumonia, pneumopatiile acute virale și bacteriene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/5.XII.2000
25. BPOC cu insuficiențã respiratorie severã;
26. blocurile atrio-ventriculare simptomatice neonatale;
27. bolile medico-chirurgicale specifice perinatale;
28. criza epilepticã și starea de rãu epileptic;
29. criza miastenicã;
30. cetoacidozã la pacienții cu diabet zaharat tip 1, tip 2 și în
diabetul gestațional;
31. chistul hidatic evacuat;
32. corpii strãini (nazali, faringieni, laringieni, traheo-bronhici,
esofagieni, auriculari cu lezarea pãrților conductului auditiv extern
sau a timpanului;
33. conjunctivita acutã viralã sau microbianã;
34. corpii strãini penetranți sau nepenetranți în globul ocular;
35. colica renalã, biliarã, abdominalã;
36. colecistita acutã;
37. colita ischemicã;
38. complicațiile sarcinii;
39. complicațiile litiazei reno-ureterale și vezicale;
40. criza de lumbago;
41. coma hipofizarã;
42. criza tireotoxicã;
43. coma mixedematoasã;
44. coma hiperglicemicã;
45. comele diabetice (cetoacidozã, hiperosmolarã și lacticã);
46. come de alte etiologii;
47. criza addisonianã;
48. criza de hemolizã acutã extra- și intravascularã;
49. complicațiile hemoragice dupã intervenții cardiovasculare;
50. complicațiile septice dupã intervențiile cardiovasculare;
51. carditele acute (endocardite, miocardite și pericardite);
52. crizele severe de cianozã, hipoxie, acidoze în cardiovascular;
53. convulsiile, starea de rãu convulsiv;
54. disgravidia precoce Ñ formã severã;
55. disgravidia tardivã;
56. dermatomizitele active;
57. diabetul zaharat tip 1 nou-depistat;
58. diabetul gestațional nou-depistat;
59. delirium;
60. decolarea de retinã;
61. dispneea faringianã, laringianã, trahealã înaltã;
62. disfagia totalã de cauzã bucofaringianã sau esofagianã;
63. disecția de aortã, anevrismul disecant al aortei și alte leziuni parietale cu manifestãri acute;
64. disfuncțiile acute de proteze cardiace;
65. edemul pulmonar acut;
66. edemul pulmonar acut de cauzã cardiovascularã;
67. encefalopatia hepaticã;
68. eritrocitoze asociate cu fenomene de sludge;
69. embolia pulmonarã;
70. eclampsia și preeclampsia;
71. flebita și tromboflebita profundã, extensivã;
72. gamapatiile monoclonale cu sindrom de hiperviscozitate;
73. hemoptizia;
74. hematuria;
75. hemoragiile nazale (epistaxisul major, epistaxisul minor,
repetat cu anemie secundarã), faringiene, laringiene, traheale
(posttraumatice, tumorale) și hemoragii exteriorizate prin conductul
auditiv extern;
76. hemoragia digestivã superioarã (hematemezã);
77. hemoragia digestivã inferioarã;
78. hemoragiile genitale;
79. hemoragia în vitros și retinopatia diabeticã preproliferativã
și proliferativã (cazuri noi);
80. hipertrigliceridemiile severe (>1.000 mg/l);
81. hepatita acutã toxicã/medicamentoasã;
82. hipercalcemia;
83. hipertensiunea arterialã paroxisticã;
84. insuficiențele cardiorespiratorii acute;
85. insuficiența respiratorie la obezitate cu risc crescut
(IMC>40);
86. infecțiile acute ale cãilor respiratorii superioare, cu alterarea stãrii generale;
87. infecțiile acute ale mâinii;
88. infecțiile acute rinosinusale, otice, faringiene, perifaringiene
și cervicomediastinale;
89. infecțiile și inflamațiile acute ale anexelor globului ocular;
90. infecțiile acute osoase;
91. infecțiile acute urinare;

7

92. insuficiența renalã acutã;
93. insuficiența corticosuprarenalã acutã (iatrogenã sau de alte
cauze);
94. ischemia visceralã (renalã, enteromezentericã, hepaticã,
splenicã);
95. intoxicațiile acute voluntare și involuntare;
96. keratita viralã sau microbianã;
97. lovirea sau alte acte de violențã ce au avut ca rezultat
vãtãmarea corporalã, conform art. 180, 181, 182, 184 și 211
(tâlhãria) din Codul penal;
98. lombosciatica;
99. lupusul eritematos sistemic activ, cu manifestãri renale
miocardice seroase, vasculitice;
100. leucemia acutã în faza de evoluție inițialã sau de
recãdere;
101. leucemiile cronice cu hiperleucocitozã și sindrom de leucostazã;
102. limfoame maligne cu mase ganglionare compresive;
103. nevralgia cervicobrahialã;
104. ocluziile intestinale;
105. ocluziile vasculare retiniene;
106. pusee acute de sclerozã în plãci;
107. paraliziile periodice diskaliemice;
108. pleureziile acute virale și bacteriene;
109. pneumotoraxul neterapeutic;
110. polimiozite acute;
111. pneumopatia de aspirație;
112. plãgi și traumatisme cardiopericardice și vasculare;
113. plãgi complicate;
114. plãgi ale globului ocular și organelor anexe;
115. parodontita apicalã acutã;
116. pulpita acutã;
117. poliradiculonevritã acutã;
118. paralizia perifericã de nerv facial;
119. penetrația și perforația ulcerelor;
120. pancreatitele acute;
121. peritonita;
122. patologia inflamatorie acutã a uterului și anexelor;
123. periartrita scapulolumelarã Ñ umerul acut hiperalgic;
124. poliartrita reumatoidã activã în puseu acut;
125. pericardita acutã cu tamponadã cardiacã;
126. politraumatisme cu leziuni importante;
127. reumatismul articular acut;
128. rectocolita hemoragicã Ñ puseu acut Ñ megacolonul toxic;
129. reacțiile alergice;
130. reacțiile alergice oculare;
131. reacțiile adverse, severe la terapia hipoglicemiantã oralã
(cutanate și digestive);
132. retenția acutã de urinã;
133. stãrile comatoase de cauzã neurologicã;
134. stãrile confuzionale acute în afecțiunile sistemice, inclusiv
în bolile nutriționale și metabolice ale sistemului nervos;
135. sindroamele cefalgice acute;
136. sindroamele septice;
137. sindromul de agitație psihomotorie;
138. sindromul psihopatic acut;
139. sindromul catatonic;
140. sindromul discomportamental violent;
141. sarcina extrauterinã;
142. sincopa;
143. sindromul de ischemie perifericã acutã;
144. supurațiile acute și cele cronice, reactualizate;
145. sindroamele vestibulare în crizã;
146. surditatea brusc instalatã sau brusc agravatã;
147. sângerãrile uterine disfuncționale;
148. sindromul de debit cardiac scãzut prin colmatarea valvulelor;
149. șocul cardiogen și alte stãri de debit cardiac scãzut;
150. sindroamele coronariene acute (infarctul acut de miocard,
angina instabilã);
151. stãrile de instabilitate hemodinamicã sau aritmia acutã
survenitã la bolnavii cu cardiopatii cronice, care le pot pune în
pericol viața;
152. sindroame hemoragice cu manifestãri clinice ce pun în
pericol viața;
153. sindromul febril;
154. sindromul de hiperuricemie;
155. traumatismele musculare neurovasculare, osteoarticulare,
tegumentare și viscerale recente;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 631/5.XII.2000
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.

156. traumatismele craniene și ale mãduvei spinãrii;
157. traumatismele toracice cu insuficiențã respiratorie;
158. tulburarea depresivã cu risc suicidar;
159. tulburarea anxioasã paroxisticã (atacul de panicã);
160. tulburarea acutã de stres;
161. traumatismele aparatului urinar;
162. traumatismele aparatului locomotor (fracturi, luxații,
entorse, rupturi de tendoane, rupturi musculare), cu excepția celor
determinate de alcoolism;
163. tumorile maligne sângerânde;
164. tromboflebita orbito-cavernoasã;
165. traumatismele orbito-oculare cu complicații;
166. traumatismele abdominale;
167. tumorile neuroendocrine cu eliberãri paroxistice de insulinã, VIP, serotoninã, glucagon;
168. trombembolismul pulmonar acut;
169. tulburãrile acute paroxistice de ritm supraventriculare;
170. tahicardiile ventriculare;
171. tromboflebita acutã proximalã severã;
172. trombocitozele complicate cu eritromelalgie și cu alte
fenomene de constricție a microcirculației;
173. urgențele hipertensive (encefalopatia hipertensivã, criza
hipertensivã, hemoragia cerebromeningee, eclampsia);
174. uveita opticã, cu excepția celei alcoolo-tabagice;
175. ulcerul gastroduodenal în puseu acut.
II. Bolile infecto-contagioase din grupa A
1.
2.
3.
4.

amibiaza (dizenterie amibianã);
antraxul;
bruceloza;
difteria;

febra butunoasã;
febra galbenã;
febrele paratifoide A, B, C;
febra Q;
febra recurentã;
febra tifoidã;
filarioza, dracunculoza;
hepatita viralã;
holera;
infecția gonococicã;
leishmaniozele;
lepra;
leptospiroza;
limfogranulomatoza inghinalã benignã;
malaria;
meningita cerebrospinalã epidemicã;
morva, meioidoza;
pesta;
poliomielita și alte neuroviroze paralitice;
psitacoza-ornitoza;
rabia;
reumatismul articular acut;
scarlatina;
sifilisul;
șancrul moale;
tetanosul;
tifosul exantematic;
tuberculoza (toate formele și localizãrile);
tularemia;
tusea convulsivã;
complicațiile postvaccinale;
infecția HIV.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României pe anul 2000 la programele Comunitãții Europene
”Socrates II,, și ”Leonardo da Vinci II,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pe anul
2000 la Programul Comunitãții Europene ”Socrates II,,, în
limita echivalentului în lei al sumei de 3.896.500 euro.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției României pe anul
2000 la Programul Comunitãții Europene ”Leonardo
da Vinci II,,, în limita echivalentului în lei al sumei de
2.170.500 euro.

Art. 3. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 și 2 se suportã
din creditele bugetare aprobate, care se alocã de Ministerul
Educației Naționale, potrivit prevederilor anexei nr. 3/17,
capitolul 57.0 ”Învãțãmânt,,, titlul 38 ”Transferuri,, art. 40.55
”Contribuții la programe realizate cu finanțare internaționalã,,
la Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.196.

p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 631/5.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

