PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 633

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

243.
244.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind protecția atmosferei
Ñ Ordonanțã de urgențã privind siguranța barajelor

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2.985/C. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul justiției
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru autorizarea
experților criminaliști care pot fi recomandați
de pãrți sã participe la efectuarea expertizei
criminalistice...............................................................

250.

251.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. R 053 din 20 mai 1993, acordatã Societãții
Comerciale RADIO SONIC Ñ S.R.L. pentru postul
RADIO SONIC din Cluj-Napoca...............................
Ñ Decizie privind reducerea cu 2 ani a duratei
Licenței de emisie nr. TV 100 din 24 octombrie
1995, acordatã Societãții Comerciale ROMSAT
CARDINAL NETWORK Ñ S.A. pentru postul de
televiziune TELE 7 BACÃU......................................

ORDONANÞE

ALE

Nr.
252.

1Ð7
7Ð11

253.

11Ð13
254.

13

255.

14

Pagina
Ñ Decizie privind reducerea cu 2 ani a duratei
Licenței de emisie nr. TV 026 din 25 februarie
1993, acordatã Societãții Comerciale CINEMAR Ñ
S.R.L. SIBIU pentru postul de televiziune
CINEMAR SIBIU........................................................

14

Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. R 181 din 30 ianuarie 1996, acordatã
Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL
NETWORK Ñ S.A. pentru postul R.C.N. BRAȘOV
din Brașov..................................................................

15

Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. TV 119 din 19 martie 1996, acordatã Societãții
Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ
S.A. pentru postul TELE 7 IAȘI din Iași ................

15

Ñ Decizie privind retragerea Licenței de emisie
nr. TV 112 din 30 ianuarie 1996, acordatã
Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL
NETWORK Ñ S.A. pentru postul TELE 7
DUNÃREA din Brãila ................................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind protecția atmosferei
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã de urgențã are ca
scop stabilirea cadrului juridic privind prevenirea, limitarea

deteriorãrii și ameliorarea calitãții atmosferei, în scopul
evitãrii efectelor negative asupra sãnãtãții omului și asupra
mediului ca întreg, asigurându-se astfel alinierea la normele
juridice internaționale și la reglementãrile comunitare.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

(2) Reglementarea activitãților care afecteazã sau care
pot afecta calitatea atmosferei, direct sau indirect,
desfãșurate de persoane fizice și juridice, și strategia
naționalã în domeniu urmãresc asigurarea dreptului fiecãrei
persoane la un mediu de calitate.
Art. 2. Ñ Regimul juridic al protecției atmosferei are la
bazã principiile generale consacrate de legislația în vigoare
și acceptate la nivel internațional.
Art. 3. Ñ (1) Principalele obiective ale strategiei
naționale privind protecția atmosferei sunt urmãtoarele:
a) menținerea calitãții aerului înconjurãtor în zonele în
care se încadreazã în limitele prevãzute de normele în
vigoare pentru indicatorii de calitate;
b) îmbunãtãțirea calitãții aerului înconjurãtor în zonele în
care nu se încadreazã în limitele prevãzute de normele în
vigoare pentru indicatorii de calitate;
c) adoptarea mãsurilor necesare în scopul limitãrii pânã
la eliminare a efectelor negative asupra mediului, în context transfrontier;
d) îndeplinirea obligațiilor asumate prin acordurile și tratatele internaționale la care România este parte și participarea la cooperarea internaționalã în domeniu.
(2) Strategia se actualizeazã periodic de cãtre autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului.
Art. 4. Ñ Adoptarea strategiilor de dezvoltare a sectoarelor de activitate care pot afecta calitatea atmosferei se
face cu avizul autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului.
Art. 5. Ñ Autoritãțile publice centrale și locale au
obligația sã asigure schimbul de informații, inclusiv al celor
necesare în activitatea de elaborare și punere în aplicare a
strategiilor sectoriale legate de protecția atmosferei și al
celor referitoare la cele mai bune tehnici disponibile care
nu implicã costuri excesive.
Art. 6. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã
termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) aglomerare Ñ zonã cu o populație care depãșește
250.000 de locuitori sau zonã în care populația este egalã
sau mai micã de 250.000 de locuitori, dar densitatea
populației/km2 justificã necesitatea evaluãrii și gestionãrii
calitãții aerului înconjurãtor;
b) aer înconjurãtor Ñ aerul troposferic, exclusiv cel din
locurile de muncã;
c) atmosferã Ñ masã de aer care înconjoarã suprafața
terestrã, incluzând și stratul de ozon;
d) evaluare Ñ orice metodã utilizatã pentru mãsurarea,
calcularea, prognozarea sau estimarea nivelului unui poluant în aerul înconjurãtor;
e) emisii fugitive Ñ emisii nedirijate, eliberate în mediu
prin ferestre, uși, sisteme de ventilare sau prin deschideri
similare;
f) instalație Ñ unitate tehnicã staționarã în care se
desfãșoarã unul sau mai multe procese tehnologice și orice
alte activitãți direct asociate cu acestea și care prin emisiile
lor pot avea impact asupra calitãții mediului;
g) marjã de toleranțã Ñ procent din valoarea limitã cu
care aceasta poate fi depãșitã, în condițiile precizate de
legislația în vigoare;
h) nivel Ñ concentrația unui poluant în aerul
înconjurãtor sau depunerea acestuia pe suprafețe într-o
perioadã datã;
i) poluant Ñ orice substanțã introdusã direct sau indirect
de om în aerul înconjurãtor, care poate avea efecte
dãunãtoare asupra sãnãtãții umane sau asupra mediului ca
întreg;
j) prag de alertã Ñ nivelul peste care existã un risc
pentru sãnãtatea oamenilor în urma unei expuneri de
scurtã duratã și fațã de care trebuie sã se ia mãsuri imediate, conform legislației în vigoare;

k) valoare limitã Ñ nivel fixat pe baza cunoștințelor
științifice, în scopul evitãrii, prevenirii sau reducerii efectelor
dãunãtoare asupra sãnãtãții omului sau mediului ca întreg,
care se atinge într-o perioadã datã și care nu trebuie
depãșit dupã ce a fost atins;
l) valoare țintã Ñ nivel fixat în scopul evitãrii unor
efecte dãunãtoare pe termen lung asupra sãnãtãții umane
sau asupra mediului ca întreg, care trebuie atins acolo
unde este posibil într-o perioadã datã;
m) valori limitã de emisie Ñ concentrația sau masa substanțelor poluante în emisiile provenite de la surse pe parcursul unei perioade precizate și a cãrei depãșire nu este
permisã;
n) zonã Ñ parte a teritoriului, delimitatã pe criterii rezultate în urma evaluãrii calitãții aerului, aprobatã de Guvern.
CAPITOLUL II
Atribuții și responsabilitãți
SECÞIUNEA 1
Atribuții și responsabilitãți ale autoritãților competente
în domeniul protecției atmosferei

Art. 7. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã și promoveazã strategia naționalã și planul național de acțiune în domeniul protecției atmosferei,
ca parte integrantã a strategiei și politicilor naționale de
protecție a mediului;
b) coordoneazã și controleazã modul de punere în aplicare și de respectare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgențã și a actelor normative ce decurg din aceasta;
c) elaboreazã, avizeazã, promoveazã și, dupã caz,
aprobã actele normative, precum și mãsurile necesare pentru aplicarea unitarã pe teritoriul României a prevederilor
din convențiile internaționale privind protecția atmosferei, la
care România este parte;
d) coordoneazã elaborarea inventarelor naționale de
emisii poluante în aer;
e) coordoneazã elaborarea și reactualizarea normelor și
reglementãrilor privind calitatea aerului;
f) coordoneazã elaborarea și reactualizarea normelor și
reglementãrilor privind emisiile de poluanți în aer;
g) coordoneazã la nivel național participarea la programele Uniunii Europene de asigurare a calitãții datelor;
h) aprobã metodele și metodologiile de evaluare a
calitãții aerului și a emisiilor poluante în aer, coordoneazã
și controleazã aplicarea acestora;
i) aprobã metodele de determinare a concentrațiilor
poluanților în aerul înconjurãtor, elaborate de instituțiile specializate, și asigurã condițiile necesare în vederea menținerii acurateței mãsurãtorilor efectuate;
j) evalueazã calitatea aerului înconjurãtor prin intermediul instituțiilor specializate;
k) participã la derularea activitãților din cadrul Sistemului
național de monitorizare integratã a calitãții aerului și
coordoneazã programele de asigurare a calitãții datelor privind calitatea aerului înconjurãtor provenite din Sistemul
național de monitorizare integratã a calitãții aerului;
l) asigurã accesul publicului la informațiile privind calitatea atmosferei, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare;
m) raporteazã datele în conformitate cu prevederile convențiilor internaționale privind protecția atmosferei, la care
România este parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000
Art. 8. Ñ Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului au urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) controleazã modul de aplicare și de respectare a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã și a actelor normative în vigoare din acest domeniu la nivel teritorial;
b) elaboreazã planuri de acțiune pentru calitatea aerului,
programe de ameliorare a calitãții aerului la nivel teritorial
și asigurã corelarea acestora cu planul local de acțiune
pentru protecția mediului, în cooperare cu serviciile descentralizate ale celorlalte autoritãți de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice
locale și în parteneriat cu alte instituții publice locale și cu
titularii de activitate;
c) elaboreazã inventarul emisiilor poluante la nivel teritorial;
d) urmãrește și analizeazã aplicarea planurilor de
acțiune pentru calitatea aerului la nivel teritorial și elaboreazã rapoarte anuale;
e) colaboreazã cu organismele guvernamentale abilitate,
care avizeazã acțiunile de import-export al produselor,
bunurilor și al altor materiale cu regim special de comercializare, care pot afecta calitatea atmosferei, în conformitate
cu legislația naționalã și cu convențiile internaționale la
care România este parte;
f) aplicã sancțiunile prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã;
g) participã la derularea activitãților din cadrul Sistemului
național de monitorizare integratã a calitãții aerului;
h) informeazã operativ autoritatea centralã de protecție
a mediului, alte autoritãți centrale și locale, potrivit
atribuțiilor și competențelor acestora, în cazul producerii
unor evenimente deosebite cu impact asupra calitãții aerului și care aduc prejudicii sãnãtãții umane;
i) pun la dispoziție autoritãților teritoriale pentru sãnãtate,
agriculturã și alimentație, lucrãri publice și amenajarea teritoriului și administrației publice locale informațiile necesare
în activitatea de elaborare și punere în aplicare a strategiilor sectoriale legate de calitatea aerului atmosferic;
j) informeazã populația și autoritãțile locale în cazul
depãșirii pragurilor de alertã;
k) asigurã informarea curentã a populației și a
autoritãților locale cu privire la calitatea aerului;
l) urmãrește aplicarea la nivel teritorial a programelor și
mãsurilor pentru respectarea convențiilor și a acordurilor
internaționale la care România este parte.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuții și responsabilitãți ale altor autoritãți publice centrale
și teritoriale

Art. 9. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru
sãnãtate are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã strategiile din domeniul prevenirii
îmbolnãvirilor determinate de poluarea atmosferei;
b) elaboreazã metodologiile de evaluare a riscului asupra stãrii de sãnãtate a populației în cazul expunerii la
poluanții atmosferici;
c) elaboreazã și reactualizeazã normele și reglementãrile
privind calitatea aerului;
d) colaboreazã la elaborarea metodelor de determinare
a concentrațiilor poluanților din aerul înconjurãtor;
e) participã la derularea activitãților din cadrul Sistemului
național de monitorizare integratã a calitãții aerului;
f) prelucreazã și interpreteazã datele de poluare atmosfericã provenite din Sistemul național de monitorizare integratã a calitãții aerului în relație cu starea de sãnãtate;
elaboreazã rapoarte periodice;

3

g) comunicã autoritãților centrale sau locale și populației
riscurile pentru sãnãtatea colectivitãților umane produse de
poluarea atmosferei;
h) raporteazã organismelor internaționale specializate
datele referitoare la starea de sãnãtate a populației în
funcție de calitatea atmosferei.
(2) Autoritãțile teritoriale pentru sãnãtate au obligația sã
punã la dispoziție autoritãților teritoriale în domeniul protecției atmosferei informațiile necesare în activitatea de
gestionare a calitãții aerului.
Art. 10. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru transport
are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã și pune în aplicare strategiile de dezvoltare a transporturilor, în condițiile reducerii și limitãrii
poluãrii atmosferei;
b) elaboreazã reglementãri specifice în domeniul transportului și stabilește condițiile tehnice pe care sã le îndeplineascã mijloacele de transport poluante;
c) elaboreazã norme privind transportul mãrfurilor periculoase care pot afecta calitatea atmosferei;
d) certificã prin omologare sau prin inspecție tehnicã,
dupã caz, încadrarea mijloacelor de transport poluante în
normele tehnice privind protecția atmosferei;
e) asigurã controlul respectãrii reglementãrilor specifice
privind omologarea, inspecția tehnicã și exploatarea mijloacelor de transport poluante;
f) colaboreazã la elaborarea și la reactualizarea normelor și reglementãrilor privind emisiile de poluanți în aer.
Art. 11. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru industrie
și autoritatea publicã centralã pentru comerț au urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã strategiile sectoriale pentru activitãțile și
instalațiile industriale, luând în considerare impactul asupra
calitãții atmosferei;
b) elaboreazã prin instituții specializate norme privind
calitatea combustibililor și norme privind manipularea acestora;
c) colaboreazã la elaborarea și la reactualizarea normelor și a reglementãrilor privind emisiile de poluanți în aer;
d) coordoneazã programele de reducere a emisiilor de
poluanți în aer;
e) promoveazã și coordoneazã aplicarea reglementãrilor
specifice privind emisiile de poluanți în aer pentru activitãți
industriale cu impact major asupra calitãții aerului;
f) asigurã punerea în aplicare a strategiilor sectoriale
prin Planul național de acțiune pentru protecția mediului Ñ
secțiunea privind protecția atmosferei;
g) colaboreazã cu organismul național pentru standardizare în vederea standardizãrii și omologãrii de tip pentru
produse și instalații.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru agriculturã și alimentație are urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã și pune în aplicare strategia de dezvoltare a agriculturii, luând în considerare impactul asupra
atmosferei;
b) asigurã prin unitãțile sale din teritoriu respectarea
prevederilor legale în ceea ce privește desfãșurarea activitãților cu impact asupra calitãții atmosferei, cum sunt tratamentele fitosanitare, fertilizarea solurilor, activitãți din
sectorul zootehnic;
c) colaboreazã la elaborarea și la reactualizarea normelor și reglementãrilor privind emisiile de poluanți în aer;
d) exercitã controlul, prin teste de laborator, al produselor
agroalimentare și al altor produse cu regim special de
comercializare din import, care pot afecta calitatea atmosferei și sãnãtatea publicã;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

e) promoveazã adoptarea de soluții alternative pentru
tehnologiile din industria alimentarã în vederea reducerii
impactului asupra calitãții atmosferei;
f) colaboreazã cu alte organisme competente în domeniul protecției atmosferei.
(2) Autoritãțile teritoriale din subordine au obligația sã
punã la dispoziție autoritãților teritoriale de protecție a
mediului informațiile necesare în activitatea de gestionare a
calitãții aerului.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru lucrãri
publice și amenajarea teritoriului are urmãtoarele atribuții și
responsabilitãți:
a) colaboreazã la elaborarea normelor care permit clasificarea zonelor în funcție de gradul de poluare a aerului;
b) colaboreazã la elaborarea unei liste preliminare
cuprinzând aglomerãri și zone;
c) asigurã cuprinderea în planurile de amenajare a teritoriului și de urbanism a strategiei naționale privind protecția atmosferei și a planurilor de acțiune pentru calitatea
aerului.
(2) Autoritãțile publice teritoriale din subordine au
obligația sã punã la dispoziție autoritãților publice teritoriale
de protecție a mediului informațiile și documentele necesare în activitatea de gestionare a calitãții aerului.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru coordonarea administrației publice locale are urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã reglementãri privind cadrul de aplicare în
mod unitar, de cãtre prefecți și primari, a dispozițiilor legale
privind protecția atmosferei;
b) urmãrește și asigurã transpunerea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã de cãtre autoritãțile publice
locale;
c) coordoneazã elaborarea și aplicarea strategiilor și
programelor sectoriale privind protecția atmosferei de cãtre
autoritãțile publice locale;
d) stabilește mãsuri corespunzãtoare cu privire la
soluționarea de cãtre serviciile publice descentralizate a
problemelor de interes local referitoare la protecția atmosferei.
(2) Autoritãțile teritoriale din subordine au obligația sã
punã la dispoziție autoritãților teritoriale de protecție a
mediului informațiile și documentele necesare în activitatea
de gestionare a calitãții aerului.
Art. 15. Ñ Primãriile și consiliile locale au urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) elaboreazã instrucțiuni pentru titularii de activitate,
instituții și populație privind protecția atmosferei și le aduce
la cunoștințã acestora prin mijloace adecvate;
b) adoptã și aduce la îndeplinire mãsurile administrative
la nivel local, stabilite prin planurile de acțiune pentru calitatea aerului;
c) integreazã politicile de protecție a atmosferei în strategia de dezvoltare localã.
CAPITOLUL III
Calitatea aerului înconjurãtor
SECÞIUNEA 1
Evaluarea calitãții aerului înconjurãtor

Art. 16. Ñ (1) Evaluarea calitãții aerului înconjurãtor
este obligatorie pentru toate aglomerãrile și zonele de pe
teritoriul României. Modul de evaluare se stabilește în
funcție de nivelul poluanților relevanți în aerul înconjurãtor.

(2) Evaluarea calitãții aerului înconjurãtor se realizeazã
prin metode și procedee stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 12 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 17. Ñ (1) Poluanții de referințã care se monitorizeazã pentru evaluarea calitãții aerului înconjurãtor, valorile
limitã, pragurile de alertã, valorile țintã și marjele de toleranțã privind nivelul de poluare a aerului înconjurãtor, precum și criteriile de selectare a acestor poluanți se stabilesc
în acord cu standardele comunitare prin hotãrâre a
Guvernului elaboratã în termen de 12 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Modificarea sau reactualizarea listei cuprinzând
poluanții de referințã se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
la propunerile autoritãților centrale competente.
Art. 18. Ñ (1) Pe baza datelor obținute prin evaluarea
calitãții aerului autoritatea competentã de mediu elaboreazã
și promoveazã planuri de acțiune pentru calitatea aerului.
Planurile de acțiune pentru calitatea aerului precizeazã
mãsuri concrete de reducere, limitare și prevenire a
poluãrii, dupã caz, în vederea încadrãrii în normele de calitate a aerului într-o perioadã datã.
(2) Procedura de realizare a planurilor de acțiune pentru
calitatea aerului se stabilește de autoritatea centralã pentru
protecția mediului.
Art. 19. Ñ Planurile de acțiune pentru calitatea aerului
se elaboreazã consultând autoritãțile competente, titularii de
activitate și publicul interesat.
Art. 20. Ñ La elaborarea și evaluarea planurilor de
urbanism și de amenajare a teritoriului se vor respecta și
prevederile planurilor de acțiune pentru calitatea aerului.
Art. 21. Ñ (1) Informația privind calitatea aerului înconjurãtor este publicã, dacã nu intrã sub incidența prevederilor altor acte normative de protejare a informației.
(2) Toate autoritãțile publice sunt obligate sã asigure
accesul publicului la informație, în condițiile și în termenele
prevãzute de lege.
(3) Depãșirea pragurilor de alertã se aduce la
cunoștințã publicului prin cele mai eficiente mijloace de
informare în masã de cãtre autoritatea competentã de
mediu, indicându-se și mãsurile care se impun.
Art. 22. Ñ Încadrarea în valorile limitã stabilite de legislația în vigoare, în cazul în care au loc depãșiri ale valorilor limitã sau ale pragurilor de alertã datorate poluãrii
semnificative cu originea într-un alt stat, se face prin
mãsuri comune stabilite prin acorduri bilaterale.
SECÞIUNEA a 2-a
Monitorizarea calitãții aerului și a nivelului emisiilor

Art. 23. Ñ (1) Monitorizarea calitãții aerului se asigurã
prin Sistemul național de monitorizare integratã a calitãții
aerului.
(2) Înființarea și organizarea Sistemului național de
monitorizare integratã a calitãții aerului, precum și stabilirea
criteriilor și procedurilor comune de raportare și furnizare a
informațiilor se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, elaboratã în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Structurile aparținând Sistemului național de monitorizare integratã a calitãții aerului, indiferent de autoritatea
competentã cãreia îi sunt subordonate sau în coordonarea
cãreia se aflã, au obligația sã deruleze activitatea de monitorizare, sã raporteze și sã furnizeze informația conform
criteriilor și procedurilor comune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000
Art. 24. Ñ (1) Titularii de activitate au obligația sã
monitorizeze nivelul emisiilor de poluanți și sã raporteze
informațiile solicitate cãtre autoritatea competentã, în
conformitate cu Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã.
(2) Rezultatele mãsurãtorilor se înregistreazã, se prelucreazã și se prezintã într-o formã adecvatã, stabilitã de
autoritatea de mediu competentã.
Art. 25. Ñ (1) Se înființeazã Sistemul național de inventariere a emisiilor de poluanți atmosferici, sub coordonarea
autoritãții centrale de protecție a mediului.
(2) Modul de organizare și funcționare a Sistemului
național de inventariere a emisiilor de poluanți atmosferici,
precum și structura inventarului se stabilesc prin hotãrâre
a Guvernului, elaboratã în termen de 6 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 26. Ñ (1) Evaluarea emisiilor de gaze cu efect de
serã și a celor care afecteazã stratul de ozon va fi inclusã
în Inventarul național al emisiilor de poluanți atmosferici.
(2) Evaluarea emisiilor și raportarea acestora se fac
conform procedurilor specifice cuprinse în convențiile
internaționale din domeniu.
CAPITOLUL IV
Surse de poluare și controlul lor
SECÞIUNEA 1
Controlul surselor fixe. Obligațiile titularilor de activitate

Art. 27. Ñ (1) Desfãșurarea activitãților care pot constitui surse fixe importante de emisii de poluanți în aer este
permisã numai cu autorizație de mediu.
(2) Procedura de autorizare se supune prevederilor Legii
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã și ale celorlalte
acte normative în vigoare.
Art. 28. Ñ Lista cuprinzând activitãțile care constituie
surse fixe importante de emisii de poluanți se stabilește
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 29. Ñ (1) Titularii activitãților care constituie surse
fixe importante de emisii au urmãtoarele obligații:
a) sã solicite și sã obținã autorizația de mediu în termenul și în condițiile prevãzute de legislația în vigoare;
b) sã deținã evidențe complete privind exploatarea
instalațiilor ce constituie surse de poluare și cantitãțile de
poluanți eliminate în aer;
c) sã elaboreze strategii de prevenire a accidentelor
majore și sã le punã în practicã în mod adecvat;
d) sã elaboreze planuri pentru situații de urgențã, care
stabilesc mãsurile aplicabile în interiorul amplasamentului, și
sã solicite aprobarea autoritãților competente pentru
mãsurile stabilite sã se aplice în afara amplasamentului;
e) în caz de pericol major sau iminent, cu impact asupra calitãții aerului, sã opreascã funcționarea instalațiilor
care constituie sursã de pericol și sã anunțe autoritãțile
competente;
f) în situația în care nu se obțin rezultatele scontate
prin condițiile stabilite în autorizație, sã punã în aplicare
mãsurile de rectificare a parametrilor și condițiilor de
funcționare, în vederea încadrãrii în prevederile legale stabilite de autoritatea competentã;
g) sã furnizeze reprezentanților autoritãților competente
informațiile necesare, conform prevederilor legale;

5

h) sã participe la elaborarea programelor de reducere a
emisiilor de poluanți, a planurilor de acțiune pentru calitatea
aerului și sã punã în aplicare obligațiile ce le revin prin
acestea;
i) sã informeze, conform prevederilor legale în vigoare,
în cazul producerii de emisii accidentale de poluanți în aer
sau de accident major.
(2) Procedurile de întocmire și de aplicare a planurilor
de prevenire a accidentelor majore și a planurilor pentru
situații de urgențã se reactualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 30. Ñ Titularii activitãților care nu pot constitui
surse fixe importante de emisii de poluanți în aer au
urmãtoarele obligații:
a) sã solicite și sã obținã autorizație de mediu în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare;
b) sã punã în funcțiune și sã asigure funcționarea
instalației care constituie sursa de poluare, cu respectarea
condițiilor stabilite de autoritatea de protecție a mediului în
acordul sau în autorizația de mediu, conform prevederilor
legislației în vigoare;
c) sã deținã evidențe complete privind exploatarea
instalațiilor care constituie surse de poluare, furnizând autoritãților competente toate datele solicitate conform legislației
în vigoare;
d) în situația în care nu se obțin rezultatele scontate
prin condițiile stabilite în autorizație, sã punã în aplicare
mãsurile de rectificare a parametrilor și condițiilor de
funcționare, în vederea încadrãrii în prevederile legale;
e) sã participe la elaborarea programelor de reducere a
emisiilor, a planurilor de acțiune pentru calitatea aerului și
sã punã în aplicare obligațiile ce le revin prin acestea.
Art. 31. Ñ (1) Activitãțile la care se înregistreazã, în
regim normal de funcționare a instalațiilor, depãșiri ale
valorilor limitã de emisie în aer pentru poluanții specifici
activitãții pot fi autorizate doar cu program pentru conformare, în condițiile legii.
(2) Programul pentru conformare va conține mãsuri de
reducere a poluãrii aerului prin folosirea celor mai bune
tehnici disponibile, care nu implicã costuri excesive, etapizate pe o perioadã de cel mult 5 ani, dacã nu sunt
depãșite valorile limitã de calitate a aerului sau marjele de
toleranțã pentru acești poluanți.
Art. 32. Ñ În cazul depãșirii accidentale a valorilor
limitã de emisie de poluanți, autoritatea de mediu decide
întreruperea temporarã a activitãții instalației care a provocat poluarea, pânã la îndepãrtarea cauzelor poluãrii.
Art. 33. Ñ În zonele în care sunt depãșite valorile limitã
de emisie de poluanți privind calitatea aerului, pe baza
studiilor de evaluare a impactului asupra mediului autoritatea de mediu competentã poate stabili valori limitã de
emisie specifice fiecãrei activitãți din zonã, mai restrictive
decât valorile stabilite de legislația în vigoare.
Art. 34. Ñ (1) Acordul de mediu se emite în conformitate cu prevederile Legii protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã, și ale celorlalte acte normative în vigoare, cu
îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) prevederea tuturor mãsurilor de prevenire a poluãrii
aerului, inclusiv folosirea celei mai bune tehnici disponibile
care nu implicã costuri excesive;
b) funcționarea unitãții de producție nu determinã poluarea semnificativã a aerului, în special prin emisii de substanțe supuse reglementãrilor în vigoare;
c) nu se depãșesc valorile limitã de emisie pentru
poluanții rezultați din activitate;
d) sunt luate în considerare valorile limitã privind calitatea aerului pentru toți poluanții rezultați din activitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

(2) Pentru modificarea sau dezafectarea instalațiilor existente care pot avea impact asupra calitãții aerului înconjurãtor este obligatorie obținerea acordului de mediu, în
condițiile legii.
(3) Este obligatorie obținerea acordului de mediu pentru
operațiuni de dezafectare a instalațiilor existente, care au
impact asupra calitãții aerului.
Art. 35. Ñ Autoritãțile competente stabilesc și pun în
aplicare planuri naționale de reducere a emisiilor de
poluanți rezultate din activitãțile și de la instalațiile industriale prevãzute la art. 28.
Art. 36. Ñ (1) Transferul de poluanți din aer cãtre un
alt factor de mediu, ca urmare a mãsurilor de reducere a
poluãrii aerului înconjurãtor, este permis în condițiile
menținerii nivelului poluanților sub valorile limitã pentru acel
factor de mediu.
(2) Metodele și sistemele adoptate în vederea
îmbunãtãțirii calitãții aerului nu conduc la depãșirea normelor stabilite de legislația în vigoare pentru locul de muncã.
Art. 37. Ñ Titularii de activitate au obligația sã furnizeze
autoritãților competente informațiile solicitate pentru actualizarea Inventarului național al emisiilor de poluanți atmosferici, precum și pentru derularea procedurilor de
reglementare și control, în condițiile legii.
Art. 38. Ñ Emisiile de poluanți în aer se supun taxelor.
Procedura și cuantumul de stabilire a taxelor sunt reglementate conform prevederilor legislației în vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Controlul surselor mobile și al surselor difuze.
Obligații ale utilizatorilor surselor mobile de poluare

Art. 39. Ñ (1) În vederea controlului emisiilor poluante,
sursele mobile de poluare și sursele difuze se supun reglementãrilor specifice în vigoare.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, surse
mobile de poluare înseamnã mijloacele de transport rutiere,
feroviare, navale și aeriene, echipamente mobile nerutiere
echipate cu motoare cu ardere internã.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, surse
difuze de poluare înseamnã sursele de emisii nedirijate de
poluanți atmosferici, cum sunt sursele de emisii fugitive,
sursele naturale de emisii și alte surse care nu au fost
definite specific.
Art. 40. Ñ Utilizatorii de surse mobile de poluare au
obligația sã asigure încadrarea în limitele de emisie stabilite pentru fiecare tip specific de sursã, precum și sã le
supunã inspecțiilor tehnice, conform prevederilor legislației
în vigoare.
Art. 41. Ñ (1) În zonele în care sunt necesare mãsuri
speciale de protecție a calitãții aerului, în planurile de
acțiune pentru protecția calitãții aerului se vor preciza
obligații pentru persoanele fizice și juridice care exploateazã surse mobile de poluare.
(2) În cazul în care este posibil din punct de vedere
tehnic și economic, sursele difuze se vor transforma în
surse de emisii dirijate, conform prevederilor legale în
vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Controlul produselor și al substanțelor
care pot afecta calitatea atmosferei

Art. 42. Ñ Contingentarea producției și consumurilor,
precum și interdicția de plasare pe piațã a anumitor tipuri
de substanțe cu impact asupra atmosferei, reglementate
prin tratate la care România este parte, se face prin
hotãrâre a Guvernului.

Art. 43. Ñ (1) Se supun reglementãrilor specifice produsele care prin utilizare pot afecta calitatea atmosferei.
(2) Condițiile de plasare pe piațã, restricțiile de producere și utilizare se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului
pentru fiecare tip sau clasã de produse.
Art. 44. Ñ Autoritãțile centrale competente exercitã
funcțiile de reglementare și control privind proiectarea, construirea și operarea instalațiilor, echipamentelor, utilajelor și
mijloacelor de transport care pot afecta calitatea aerului
înconjurãtor.
Art. 45. Ñ Echipamentele, instalațiile, utilajele și mijloacele de transport a cãror funcționare are impact asupra
calitãții aerului înconjurãtor se supun omologãrii de cãtre
autoritãțile competente.
CAPITOLUL V
Contravenții și infracțiuni
Art. 46. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage rãspunderea civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.
Art. 47. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte
care nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni și se
sancționeazã astfel:
a) cu amendã de la 3.000.000 lei la 15.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 35.000.000 lei la 100.000.000
lei pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor
art. 29 alin. (1) lit. a), b), c), f), g), h), i) și ale art. 40;
b) cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei
pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor
art. 30 lit. a), b), c), d) și e);
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei
pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor
art. 34 alin. (2) și (3);
d) cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei
pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor
art. 41 alin. (2);
e) cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru persoane fizice și de la 15.000.000 lei la 50.000.000 lei
pentru persoane juridice, pentru încãlcarea prevederilor art. 37.
Art. 48. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de personalul împuternicit în acest scop
de autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului, de
ofițerii și subofițerii de poliție, de personalul împuternicit al
administrației publice județene și locale și de personalul
Ministerului Apãrãrii Naționale împuternicit în domeniile sale
de activitate, potrivit competențelor legale.
(2) Prezenta ordonanțã de urgențã se completeazã cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25, 26 și 27.
Art. 49. Ñ (1) Constituie infracțiuni faptele menționate
mai jos și se pedepsesc dupã cum urmeazã:
a) cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendã
de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei pentru neelaborarea,
de cãtre titularii activitãților care constituie surse fixe importante de emisii, a planurilor pentru situații de urgențã, care
stabilesc mãsurile aplicabile în interiorul amplasamentului, și
pentru nesolicitarea aprobãrii de cãtre autoritãțile competente pentru mãsurile stabilite a se aplica în afara amplasamentului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000
b) cu închisoare de la un an la 5 ani pentru neoprirea
în caz de pericol major sau iminent a funcționãrii
instalațiilor care constituie sursã de pericol cu impact asupra calitãții aerului și pentru neanunțarea autoritãților competente.
(2) Dacã fapta prevãzutã la lit. b) a pus în pericol
sãnãtatea sau integritatea corporalã a unui numãr mare de
persoane, dacã a avut vreuna dintre urmãrile menționate la
art. 182 din Codul penal ori dacã a cauzat o pagubã materialã importantã, pedeapsa este închisoarea de la 5 ani la
10 ani și interzicerea unor drepturi, iar în cazul în care s-a
produs moartea uneia sau mai multor persoane ori pagube

7

importante economiei naționale pedeapsa este închisoarea de
la 7 ani la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 50. Ñ Constatarea și cercetarea infracțiunilor se fac
din oficiu de cãtre organele de urmãrire penalã, conform
competențelor legale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 51. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se completeazã în mod corespunzãtor cu cele ale Legii
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 243.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind siguranța barajelor
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Dreptul de realizare și de exploatare în
siguranțã a barajelor, precum și obligațiile corespunzãtoare
rezultate din actele normative privind protecția mediului vor
fi exercitate în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã, precum și cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte.
(2) Respectarea exigențelor de performanțã referitoare la
siguranța barajelor este obligatorie în toate etapele de realizare și de exploatare a acestora: proiectare, execuție,
exploatare în perioada de execuție, exploatare curentã și
postutilizare sau abandonare.
(3) Evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare și verificarea respectãrii exigențelor de performanțã referitoare la
siguranța barajelor se realizeazã de experți și specialiști
atestați de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului și certificați/avizați de Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, prin
urmãtorii termeni se înțelege:

a) baraj Ñ orice lucrare hidrotehnicã având o structurã
existentã sau propusã, care este capabilã sã asigure acumularea, permanentã ori nepermanentã, de apã, de deșeuri
industriale lichide sau solide depuse subacvatic (din industria chimicã, industria energeticã și din iazurile de decantare din industria minierã), a cãrei rupere poate produce
pierderea necontrolatã a conținutului acumulat, cu efecte
negative deosebit de importante asupra mediului social,
economic și/sau natural. Noțiunea de baraj cuprinde:
a1) totalitatea elementelor constructive realizate, inclusiv
construcțiile și instalațiile-anexã aferente acestuia, precum
și a celor naturale, terenul de fundație și versanții care asigurã acumularea, care reprezintã cuveta lacului de acumulare;
a2) barajele și digurile care realizeazã retenții permanente sau nepermanente de apã;
a3) lucrãrile hidrotehnice speciale (centrale hidroelectrice
și ecluze din frontul barat, derivații cu nivel liber realizate
în rambleu, rezervoare supraterane cu volume de peste
5000 m3 și conducte forțate);
a4) barajele și digurile care realizeazã depozite de
deșeuri industriale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

b) categorie de importanțã a barajelor Ñ clasificare
bazatã pe cuantificarea riscului unui baraj, utilizându-se un
sistem de criterii, indici și notãri, conform metodologiei de
încadrare în categorii de importanțã aprobate prin ordin
comun al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.
În funcție de valoarea indicelui de risc asociat barajului,
care pentru barajele cu risc acceptabil are o valoare adimensionalã, mai micã sau egalã cu 1, barajele se încadreazã în una dintre urmãtoarele categorii de importanțã:
¥ A: baraj de importanțã excepționalã;
¥ B: baraj de importanțã deosebitã;
¥ C: baraj de importanțã normalã;
¥ D: baraj de importanțã redusã.
În cazul unei valori a indicelui de risc asociat barajului
mai mare de 1, riscul este inacceptabil, iar barajul nu
poate fi exploatat;
c) baraj cu risc sporit Ñ baraj care este declarat de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului ca fiind cu
potențial crescut privind consecințele produse asupra
populației, proprietãții și mediului, în cazul cedãrii.
d) expert certificat/avizat Ñ expert tehnic sau specialist
verificator de proiecte, atestat de Ministerul Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului pentru construcții hidrotehnice în domeniile A7 (rezistența și stabilitatea la solicitãri
statice, dinamice, inclusiv la cele seismice, pentru construcții și amenajãri hidrotehnice) și B5 (siguranța în
exploatare pentru construcții și amenajãri hidrotehnice) și
certificat/avizat de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului pentru evaluarea stãrii de siguranțã în exploatare
a barajelor;
e) CONSIB Ñ Comisia Naționalã pentru Siguranța
Barajelor și Lucrãrilor Hidrotehnice, înființatã conform legii;
f) deținãtor de baraj Ñ persoanã juridicã cu orice titlu,
care are în pãstrare, proprietate și/sau administrare un
baraj.
Art. 3. Ñ (1) Încadrarea în categorii de importanțã a
barajelor reprezintã o obligație legalã a deținãtorilor/administratorilor, cu orice titlu, denumiți în continuare deținãtori de
baraje, și este utilizatã pentru:
a) stabilirea tipului de urmãrire în timp a barajelor Ñ
specialã sau curentã Ñ în conformitate cu rigorile
impuse de sistemul calitãții în construcții;
b) ierarhizarea barajelor în vederea stabilirii programelor
de evaluare a stãrii de sigurațã în exploatare a acestora;
c) stabilirea listei cuprinzând barajele cu risc sporit;
d) stabilirea atribuțiilor de verificare și control al barajelor, care revin autoritãților publice centrale din domeniul lucrãrilor publice și din domeniul gospodãririi
apelor;
e) stabilirea obligațiilor ce revin deținãtorilor de baraje,
precum și altor persoane juridice și fizice privind
siguranța în exploatare a acestor tipuri de lucrãri și
luarea mãsurilor corespunzãtoare de reducere a riscului.
(2) La stabilirea categoriei de importanțã a barajelor
deținãtorii acestor tipuri de lucrãri, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului vor ține seama de:
a) caracteristicile tehnice ale lucrãrii, furnizate de cãtre
deținãtor;
b) necesitatea protecției populației, a proprietãții și a
mediului împotriva consecințelor potențiale produse în
cazul cedãrii acestor lucrãri;
c) mãrimea pagubelor potențiale sau a prejudiciului pe
care îl poate aduce un accident la barajul respectiv;

d) costul mãsurilor de siguranțã impuse și dacã acestea
sunt acceptabile sub aspectul eficienței economice;
e) impactul social-economic în cazul ruperii unui baraj;
f) modul în care barajul este proiectat, construit,
exploatat, reparat, afectat în timpul exploatãrii, inspectat periodic, menținut în exploatare, postutilizat
sau abandonat;
g) modul în care apa și deșeul industrial lichid ori
depus hidraulic sunt acumulate în cuveta lacului de
acumulare;
h) persoana care a avut responsabilitatea proiectãrii,
construcției, reparãrii, exploatãrii, inspecției, deciziei
de postutilizare sau de abandonare a barajului.
(3) În scopul protecției populației, a proprietãții și a
mediului, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
poate majora categoria de importanțã a unui baraj fațã de
cea declaratã de deținãtor și îl poate declara cu risc sporit.
Lista cuprinzând barajele cu risc sporit și cele cu categorie
de importanțã majoratã se aprobã prin ordin al
conducãtorului acestei autoritãți.
(4) Metodologiile privind stabilirea categoriilor de importanțã a barajelor și metodologiile de evaluare a stãrii de
siguranțã în exploatare a barajelor se aprobã prin ordin
comun al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
și al ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului, pe
baza avizului tehnic consultativ al CONSIB.
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea exigențelor de performanțã care
definesc sistemul calitãții în domeniul construcțiilor de
baraje, procedurile și reglementãrile tehnice, precum și controlul respectãrii acestora sunt asigurate de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului și de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
(2) Reglementãrile și procedurile cu caracter general,
aferente sistemului calitãții în domeniul construcțiilor de
baraje, se stabilesc prin ordine comune ale conducãtorilor
autoritãților menționate la alin. (1).
(3) Normele tehnice aferente asigurãrii calitãții în construcțiile de baraje se elaboreazã și se aprobã prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului.
(4) Normele tehnice referitoare la comportarea în
exploatare, expertizarea proiectelor și regimul de exploatare
în sigurațã a barajelor se aprobã prin ordin al ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului. Iazurile de decantare
din industria minierã se realizeazã, se exploateazã și se
conservã conform normelor specifice întocmite prin grija
Ministerului Industriei și Comerțului și aprobate prin ordine
comune ale ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului și
ministrului industriei și comerțului.
(5) Aspectele tehnice ale reglementãrilor și normelor,
precum și prioritãțile de întocmire a acestora sunt avizate
de CONSIB.
(6) Prevederile alin. (3) se aplicã și în cazul iazurilor de
decantare miniere care își înceteazã activitatea la expirarea licenței de concesionare.
(7) Experții certificați/avizați pentru evaluarea stãrii de
sigurațã în exploatare a barajelor își desfãșoarã activitatea
în baza regulamentului privind organizarea și certificarea
corpului de experți și a procedurii de avizare a specialiștilor
pentru evaluarea stãrii de siguranțã a barajelor din categoriile de importanțã C și D. Regulamentul și procedura se
elaboreazã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și se aprobã prin ordin al conducãtorului acestuia.
(8) Certificarea personalului de exploatare privind activitatea de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se efectueazã în baza regulamentului specific. Regulamentul se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000
elaboreazã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și se aprobã prin ordin al conducãtorului acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Deținãtorii cu orice titlu de baraje sunt
direct responsabili de realizarea și de menținerea siguranței
în exploatare a acestora în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Pentru barajele existente la care nu existã sau nu
este cunoscut un proprietar ori administrator legal, rolul de
deținãtor revine administrației publice locale Ñ comunã,
oraș, municipiu, județ Ñ pe teritoriul cãreia se gãsesc
acestea, la cererea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului sau/și a Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului.
CAPITOLUL II
Regimul de folosire a barajelor
Art. 6. Ñ (1) Pentru barajele noi sau în cazul intervențiilor constructive care modificã parametrii de bazã ai
barajelor existente deținãtorii acestora sunt obligați sã
obținã de la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului acordul de funcționare în siguranțã.
(2) Prin excepție, Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului stabilește prin ordin ca pentru lucrãrile
încadrate în categoriile de importanțã C și D acordul de
funcționare în siguranțã sã fie emis de unitãțile teritoriale
ale Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pe
baza avizului unui expert certificat/avizat.
(3) Acordul de funcționare în siguranțã se referã la
încadrarea în categorii de importanțã a barajului, la adoptarea soluțiilor de proiectare, la condițiile de amplasament
și la respectarea normelor și reglementãrilor legale, precum
și a experienței în domeniu.
(4) Acordul de funcționare în siguranțã este obligatoriu
pentru obținerea autorizației de construcție.
Art. 7. Ñ (1) Pentru barajele aflate în exploatare sau în
fazã provizorie de punere în exploatare deținãtorul acestora
este obligat sã obținã o autorizație de funcționare în
condiții de siguranțã, emisã de Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului, pe baza recomandãrilor din documentația avizatã de expertul certificat.
(2) Prin excepție, la recomandarea CONSIB, pentru
lucrãrile încadrate în categoriile de importanțã C și D autorizația de funcționare în condiții de siguranțã se poate
emite de cãtre unitãțile teritoriale ale Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, în baza unei documentații
privind starea de siguranțã avizate de expertul certificat.
(3) Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã
certificã îndeplinirea exigențelor de performanțã în perioada
de exploatare și este obligatorie pentru obținerea
autorizațiilor de gospodãrire a apelor și de protecție a
mediului.
(4) Autorizația de funcționare în condiții de siguranțã
se emite pe o duratã determinatã, stabilitã prin autorizație,
de maximum 10 ani și se reînnoiește la expirare sau în
cazul producerii unor incidente ori accidente în exploatare.
Art. 8. Ñ Procedurile și competențele de emitere a
acordului de funcționare în siguranțã și a autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã pentru baraje se aprobã
prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, în baza avizului tehnic consultativ al CONSIB.
Art. 9. Ñ (1) Exploatarea barajelor, indiferent de destinația acestora, de cãtre deținãtorii cu orice titlu fãrã autorizația de funcționare în condiții de siguranțã prevãzutã de
prezenta ordonanțã de urgențã este interzisã.
(2) Îndeplinirea condițiilor de exploatare în condiții de
siguranțã prevãzute prin expertize avizate de CONSIB sau
a condițiilor stabilite prin ordine ale ministrului apelor,

9

pãdurilor și protecției mediului și ministrului lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului este obligatorie.
Art. 10 Ñ (1) Deținãtorii de baraje sunt obligați sã
urmãreascã comportarea în timp a acestor construcții pe
baza unor proiecte specializate, elaborate prin grija acestora.
(2) Proiectele de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor trebuie sã respecte reglementãrile generale în domeniu, prevãzute de legislația în vigoare și de normativele
tehnice specifice, precum și elementele stabilite la proiectare sau prin evaluãrile periodice ale stãrii de siguranțã.
(3) Activitatea de urmãrire a comportãrii în timp a barajelor se organizeazã pe 3 niveluri, astfel:
a) nivelul I, cuprinzând inspecțiile vizuale, mãsurãtorile
la aparate de mãsurã și control și interpretarea primarã a
rezultatelor Ð depãșirea unor valori de atenție și alarmã Ñ
realizate de personalul de exploatare cu sarcini specifice,
certificat de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului;
b) nivelul II, cuprinzând sinteza periodicã a observațiilor,
a mãsurãtorilor și a inspecțiilor tehnice anuale și interpretarea acestora din punct de vedere al siguranței barajului,
realizatã, prin grija deținãtorului, de specialiști care întocmesc rapoarte sintetice anuale;
c) nivelul III, cuprinzând analiza și avizarea rapoartelor
de sintezã anuale, realizate de o comisie de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor, organizatã de cãtre
deținãtor, a cãrei componențã este avizatã de CONSIB și
aprobatã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului; în cazul deținãtorilor care nu organizeazã comisii
proprii, analiza și avizarea rapoartelor anuale vor fi realizate
fie de comisiile aprobate ale altor deținãtori, fie de grupuri
de specialiști aprobați de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, cu avizul tehnic consultativ al CONSIB.
(4) Rapoartele anuale privind comportarea și siguranța
în exploatare a barajelor aflate în administrarea unui
deținãtor sunt analizate în cadrul evaluãrii periodice a siguranței, iar îndeplinirea corectã din punct de vedere legal,
tehnic și organizatoric a obligațiilor prevãzute în proiectele
de urmãrire a comportãrii în timp a construcțiilor
condiționeazã emiterea autorizației de funcționare în condiții
de siguranțã sau reînnoirea acesteia.
(5) Nerespectarea proiectului de urmãrire a comportãrii
în timp a construcțiilor atrage suspendarea autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã pe o perioadã de 30 de
zile, timp în care trebuie realizatã conformarea cu proiectul.
Art. 11. Ñ Pentru prevenirea unor accidente sau a unor
avarii datorate sabotajelor, vandalismului ori unor acțiuni
iresponsabile deținãtorii de baraje cu risc sporit sunt
obligați sã organizeze și sã realizeze un sistem de securitate și pazã a barajelor, aprobat de inspectoratele județene
de protecție civilã.
Art. 12. Ñ În scopul asigurãrii protecției și siguranței
barajelor se interzice realizarea unor construcții, depozite,
amenajãri sau a altor activitãți în ampriza barajelor ori în
zonele de protecție stabilite la aprobarea proiectului sau
conform prevederilor legale.
Art. 13. Ñ În cazul trecerii în conservare, al postutilizãrii
sau al abandonãrii unui baraj, deținãtorul acestuia va
întocmi o documentație distinctã. Deținãtorul va stabili și va
asigura, pe cheltuialã proprie, lucrãrile și mãsurile de încadrare într-o categorie de folosințã posibilã a barajului sau
va demola construcția, cu asigurarea corespunzãtoare a
curgerii apelor, inclusiv a apelor maxime, în secțiunea
baratã inițial. Procedura de trecere în conservare, postutilizare sau abandonare a barajelor se elaboreazã de
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și se
aprobã prin ordin.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

Art. 14. Ñ Deținãtorii cu orice titlu de baraje au
obligația de a declara public caracteristicile generale, categoria de importanțã și gradul de risc asociat acestora.
Declarația se efectueazã conform procedurii care se elaboreazã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
și se aprobã prin ordin.
CAPITOLUL III
Controlul în domeniul siguranței barajelor
Art. 15. Ñ Controlul îndeplinirii exigențelor de performanțã și al respectãrii prevederilor legale aferente siguranței barajelor se face de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului sau de împuterniciți ai acestuia.
Art. 16. Ñ Controlul îndeplinirii exigențelor de performanțã privind calitatea în construcții se face de Ministerul
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului sau de organele
teritoriale ale acestuia, conform legii.
Art. 17. Ñ Controlul curent al activitãții de urmãrire a
comportãrii în timp a barajelor va fi asigurat de împuterniciții Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
ai Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
Art. 18. Ñ În scopul îndeplinirii atribuțiilor de control
împuterniciții cu drept de control, dupã declinarea identitãții
și calitãții, au dreptul:
a) de acces la baraje, indiferent de deținãtorul și destinația acestora, pentru a face constatãri privind respectarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale
reglementãrilor ce decurg din aceasta;
b) de a controla existența și funcționalitatea aparaturii
de mãsurã și control prevãzute pentru urmãrirea comportãrii în timp a barajelor, în conformitate cu prevederile
proiectelor specifice;
c) de a constata contravenții și de a aplica sancțiuni
conform competențelor acordate.
Art. 19. Ñ Pentru efectuarea controlului în unitãțile cu
regim special de acces împuterniciții cu drept de control
vor primi aprobare și din partea autoritãții publice centrale
care coordoneazã unitãțile respective.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 20. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgențã atrage rãspunderea disciplinarã, materialã,
civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
Art. 21. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) funcționarea barajelor fãrã autorizație de funcționare
în siguranțã și fãrã proiect de urmãrire a comportãrii în
timp a construcției;
b) neîndeplinirea condițiilor de siguranțã prevãzute prin
ordine ale ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
și ale ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului;
c) deteriorarea sau distrugerea aparaturii de mãsurã și
control montate în baraje;
d) nerespectarea prevederilor acordului de funcționare în
siguranțã și nerespectarea prevederilor autorizației de
funcționare în condiții de siguranțã;
e) realizarea unor construcții, depozite, amenajãri sau a
altor activitãți în ampriza barajelor ori în zonele de protecție;
f) nerealizarea remedierilor în termenul prevãzut de prezenta ordonanțã de urgențã, în cazul suspendãrii
autorizației de funcționare în condiții de siguranțã;
g) abandonarea unui baraj fãrã proiect de abandonare
și conservare elaborat de un expert certificat/avizat;
h) declararea eronatã a caracteristicilor barajului în
scopul obținerii de avantaje;
i) neîndeplinirea prevederilor legale privind reevaluarea
siguranței barajelor existente;

j) nerealizarea sistemului de securitate și pazã prevãzut
de prezenta ordonanțã de urgențã;
k) neîndeplinirea condițiilor de exploatare în siguranțã
stabilite prin ordine ale ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului și/sau ale ministrului lucrãrilor publice și
amenajãrii teritoriului.
Art. 22. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 21,
sãvârșite de persoane fizice, se sancționeazã dupã cum
urmeazã:
a) cu amendã de la 50.000.000 lei la 500.000.000 lei
cele prevãzute la art. 21 lit. a), b), d), e), h) și i);
b) cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei
cele prevãzute la art. 21 lit. c), f), g), j) și k).
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) pot fi aplicate și
persoanelor juridice.
Art. 23. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
a) executarea barajelor fãrã acordul de funcționare în
siguranțã a barajului;
b) funcționarea barajelor fãrã autorizație de funcționare
în condiții de siguranțã, punând în pericol populația și
mediul înconjurãtor;
c) nedeclararea barajelor deținute și a caracteristicilor
acestora;
d) neîndeplinirea mãsurilor stabilite prin expertize avizate
de CONSIB, dacã fapta pune în pericol siguranța construcției și produce urmãri grave pentru populație sau pentru factorii de mediu.
Art. 24. Ñ Infracțiunile prevãzute la art. 23 se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendã.
Art. 25. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 22 se fac de inspectori din
cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
de împuterniciți ai acestuia.
Art. 26. Ñ Infracțiunile prevãzute în prezenta ordonanțã
de urgențã se constatã de organele abilitate, precum și de
personalul prevãzut la art. 17, care înainteazã actul de
constatare la organul local de cercetare penalã.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va elabora
și va aproba prin ordin regulamentul privind organizarea și
certificarea corpurilor de experți, respectiv procedura de
avizare a experților și a specialiștilor pentru întocmirea
evaluãrii stãrii de siguranțã în exploatare a barajelor.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va elabora și va aproba prin ordin
procedura de autorizare.
Art. 28. Ñ (1) În termen de 120 de zile de la data
intrãrii în vigoare a procedurilor de autorizare deținãtorii cu
orice titlu ai barajelor sunt obligați sã declare la Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului lucrãrile deținute și
încadrarea lor în categorii de importanțã, în vederea
eșalonãrii obținerii autorizãrilor.
(2) Depunerea documentației pentru obținerea
autorizației de funcționare în siguranțã a barajului se va
face la termenele stabilite prin ordin al ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului, în baza eșalonãrii propuse
de CONSIB.
Art. 29. Ñ Deținãtorii cu orice titlu ai barajelor aflate în
exploatare, care în urma evaluãrii stãrii de siguranțã nu
îndeplinesc exigențele de performanțã necesare pentru
obținerea autorizației de funcționare în condiții de siguranțã
decât dupã realizarea unor mãsuri și lucrãri propuse prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000
raportul de evaluare a stãrii de siguranțã, sunt obligați sã
realizeze aceste exigențe de performanțã în termenul stabilit
de comun acord cu reprezentanții Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și ai Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului, dar nu mai târziu de
2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 30. Ñ (1) Nerealizarea prevederilor art. 27 și 28
conduce imediat la introducerea restricțiilor de exploatare
și, dupã caz, la declanșarea operațiunilor de abandonare.
(2) Pentru barajele care prezintã un indice de risc
asociat inacceptabil va fi declanșatã operațiunea de
abandonare.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului va elabora și va aproba prin ordin

11

metodologia de declarare a operațiunilor de abandonare a
barajelor.
Art. 31. Ñ (1) Deținãtorul barajului are obligația sã ținã
o fișã de evidențã a barajului cuprinzând datele importante
privind construcția și evenimentele care au avut loc în
timp. Fișa actualizatã va fi transmisã anual la Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, împreunã cu un
raport privind starea barajului. La fiecare 2 ani raportul va
fi completat cu o analizã aprofundatã a comportãrii în timp
a barajului.
(2) În cazul barajelor utilizate pentru alimentãri cu apã
sau al barajelor care realizeazã acumulãri de apã în scopuri multiple, deținãtorul cu orice titlu al barajului va transmite la Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului un
raport privind prima umplere a lacului de acumulare realizat
prin barajul respectiv.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 244.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea
și desfãșurarea examenului pentru autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați
de pãrți sã participe la efectuarea expertizei criminalistice
Ministru de stat, ministrul justiției,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (2) și ale art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 75/2000 privind autorizarea experților criminaliști,
având în vedere dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea examenului pentru autorizarea experților criminaliști care pot fi recomandați de pãrți sã participe la
efectuarea expertizei criminalistice, cuprins în anexa care

face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã organizare, resurse umane
și relația cu Ministerul Public va aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat
București, 15 noiembrie 2000.
Nr. 2.985/C.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea examenului pentru autorizarea experților criminaliști
care pot fi recomandați de pãrți sã participe la efectuarea expertizei criminalistice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Organizarea examenului

Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 2
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 75/2000, calitatea de
expert criminalist autorizat care poate fi recomandat de
parte sã participe la efectuarea expertizei criminalistice se
dobândește pe bazã de examen.
(2) Examenul de expert criminalist autorizat se organizeazã, potrivit art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 75/2000, de Ministerul Justiției, prin Direcția generalã
organizare, resurse umane și relația cu Ministerul Public, și
are ca scop verificarea cunoștințelor teoretice și practice în
specialitatea pentru care se candideazã, precum și a gradului de cunoaștere a dispozițiilor legale în vigoare referitoare la expertiza criminalisticã și la drepturile și obligațiile
experților.
Art. 2. Ñ Se poate prezenta la examen persoana care
îndeplinește condițiile prevãzute la art. 4 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 75/2000:
a) este cetãțean român și cunoaște limba românã;
b) are capacitate de exercițiu deplinã;
c) a absolvit studii superioare, dovedite cu diplomã;
d) a desfãșurat o activitate de cel puțin 4 ani sau are
studii de specialitate, dovedite cu diplomã, altele decât cele
prevãzute la lit. c), în domeniul genului de expertizã criminalisticã pentru care candideazã;
e) este apt din punct de vedere medical pentru îndeplinirea calitãții de expert;
f) nu a suferit o condamnare definitivã pentru o infracțiune
sãvârșitã în împrejurãri legate de exercitarea profesiei.
Art. 3. Ñ Pentru înscrierea la examen candidații vor
prezenta:
a) cerere de înscriere, însoțitã de curriculum vitae;
b) copie legalizatã de pe actul de identitate;
c) copie legalizatã de pe diploma de studii superioare;
d) dovada cã îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 2
lit. d);
e) certificatul de cazier judiciar;
f) dovada plãții taxei de înscriere la examen.
Art. 4. Ñ Candidații care promoveazã examenul pentru
autorizarea experților criminaliști vor prezenta certificatul
medical de sãnãtate eliberat pe baza constatãrilor fãcute
de comisia medicalã constituitã potrivit Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Calitatea de expert criminalist autorizat care
poate fi recomandat de parte sã participe la efectuarea
expertizei criminalistice se poate obține în urmãtoarele specialitãți ale expertizei criminalistice: expertiza graficã și tehnicã a documentelor, expertiza dactiloscopicã, expertiza
traseologicã, expertiza balisticã judiciarã, expertiza fizicochimicã a probelor materiale, expertiza în accidentele de
trafic, expertiza în explozii și incendii, expertiza vocii și a
vorbirii, expertiza fotografiilor și a înregistrãrilor video,
expertiza biologicã, expertiza tehnicii de calcul, expertiza
mijloacelor de telecomunicații, expertiza pentru detecția
comportamentului simulat (poligraf).

Art. 6. Ñ (1) Verificarea pregãtirii profesionale se face
prin susținerea de cãtre candidați a unei lucrãri scrise privind aspectele teoretice și practice ale specialitãții pentru
care candideazã, gradul de cunoaștere a dispozițiilor legale
în vigoare referitoare la expertiza criminalisticã și la drepturile și obligațiile experților.
(2) Candidații pot lua cunoștințã de tematica pentru examen și de specialitãțile pentru care se organizeazã acesta
cu cel puțin 45 de zile înainte de susținerea examenului, la
sediul Ministerului Justiției și la sediile tribunalelor.
Art. 7. Ñ (1) Data și locul susținerii examenului, precum
și termenul pentru depunerea actelor de înscriere la examen se aduc la cunoștințã celor interesați prin intermediul
rubricilor de mare publicitate a mijloacelor de informare în
masã cu cel puțin 45 de zile înainte de data fixatã.
(2) Dupã expirarea termenului de înscriere se vor
întocmi listele cuprinzând candidații, pe specialitãți.
Art. 8. Ñ (1) Comisia de examinare este formatã din
minimum 3 persoane, reprezentanți ai instituțiilor în domeniu, în funcție de specialitatea pentru care se candideazã.
(2) Componența comisiei de examinare se aprobã prin
ordin al ministrului justiției, la propunerea Direcției generale
organizare, resurse umane și relația cu Ministerul Public.
Art. 9. Ñ (1) Intrarea candidaților în sãlile de examen
se face pe baza listelor întocmite pentru fiecare salã.
(2) În sala de examen au acces candidații, membrii
comisiei de examinare, personalul de supraveghere și personalul din Ministerul Justiției implicat în organizarea examenului.
Art. 10. Ñ (1) În ziua examenului comisia de examinare
prezintã ministrului justiției propuneri de subiecte care
urmeazã sã fie tratate în lucrare.
(2) Subiectele stabilite de ministrul justiției se vor multiplica în atâtea exemplare câte sãli sunt afectate pentru
examen, plus unul de control, și se introduc în plicuri care
se sigileazã.
(3) În sala de examen plicul va fi desfãcut de un candidat care va semna și procesul-verbal întocmit în acest
sens de personalul desemnat sã asigure supravegherea
desfãșurãrii examenului.
(4) Prezența la examen se verificã prin confruntarea
actelor de identitate ale candidaților cu listele cuprinzând
candidații.
(5) Lucrarea se întocmește pe coli-tip de hârtie cu antetul
și ștampila Ministerului Justiției. Datele personale se completeazã în caseta prevãzutã în acest scop, dupã care
aceasta se acoperã, se lipește și se ștampileazã.
(6) Semnarea lucrãrii de cãtre candidat în alt loc decât
cel anume prevãzut conduce la anularea acesteia.
(7) Durata de desfãșurare a examenului este de 3 ore
din momentul comunicãrii subiectelor.
(8) Lucrãrile candidaților care folosesc mijloace nepermise la examen vor fi anulate, iar aceștia vor fi eliminați
din salã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000
(9) La predarea lucrãrii participantul la examen va
semna în lista cuprinzând candidații.
(10) La terminarea examenului tezele se numeroteazã și
se înscriu într-un borderou.
Art. 11. Ñ (1) Lucrãrile se corecteazã de cãtre membrii
comisiei de examinare pe baza unui barem unitar adus la
cunoștințã o datã cu anunțarea rezultatelor la examen.
Fiecare subiect al lucrãrii se noteazã separat cu note de la
1,00 la 10, inclusiv fracțiuni. Casetele cu datele personale
ale candidaților se dezlipesc numai dupã finalizarea
corectãrii tuturor lucrãrilor.
(2) Sunt declarați admiși candidații care obțin media la
examen de minimum 7,00, cu condiția ca nici una dintre
note sã nu fie mai micã de 5,00.
(3) Contestațiile împotriva rezultatelor obținute la examen se pot face în termen de 30 de zile de la afișarea lor
și se depun la Direcția generalã organizare, resurse umane
și relația cu Ministerul Public din cadrul Ministerului Justiției
sau la sediile tribunalelor.
(4) Lucrãrile ale cãror rezultate au fost contestate se
reexamineazã, în termen de 10 zile de la expirarea termenului prevãzut la alin. (3), de o comisie alcãtuitã potrivit
prevederilor art. 8, din care nu pot face parte persoanele
care au constituit comisia de examinare.
(5) Rezultatele contestațiilor se aduc la cunoștințã celor
interesați prin afișare la sediul Ministerului Justiției și la
sediile tribunalelor.
(6) Rezultatele obținute la examen, necontestate în termen de 30 de zile de la afișare, precum și cele stabilite în
urma soluționãrii contestațiilor sunt definitive.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ (1) Pe baza notei obținute la examen de
minumum 7,00 se acordã calitatea de expert criminalist
autorizat care poate fi recomandat de parte sã participe la

13

efectuarea expertizei criminalistice în specialitatea pentru
care s-a candidat.
(2) Tabelul nominal cuprinzând experții criminaliști autorizați care pot fi recomandați de pãrți sã participe la efectuarea expertizei criminalistice, cu datele de identificare,
întocmit de Ministerul Justiției pe specialitãți, se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și se transmite
instanțelor judecãtorești și parchetelor de pe lângã acestea.
(3) Persoanele prevãzute la art. 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 75/2000 se includ, la cerere, fãrã examen,
în Tabelul nominal cuprinzând experții criminaliști autorizați
care pot fi recomandați de pãrți sã participe la efectuarea
expertizei criminalistice, pe baza documentelor eliberate de
instituția la care au activat.
Art. 13. Ñ (1) Calitatea de expert criminalist autorizat
care poate fi recomandat de parte sã participe la efectuarea expertizei criminalistice este doveditã cu legitimație eliberatã de Ministerul Justiției prin Direcția generalã
organizare, resurse umane și relația cu Ministerul Public.
(2) Legitimațiile experților criminaliști autorizați care pot fi
recomandați de pãrți sã participe la efectuarea expertizei
criminalistice se vizeazã anual de emitent, în cursul primului trimestru.
Art. 14. Ñ (1) Toate documentele referitoare la organizarea și desfãșurarea examenului se arhiveazã, având termen de pãstrare conform legii.
(2) Dosarele cuprinzând actele personale ale experților
criminaliști autorizați care pot fi recomandați de pãrți sã
participe la efectuarea expertizei criminalistice și lucrãrile
tuturor candidaților la examen se pãstreazã permanent în
arhiva Direcției generale organizare, resurse umane și
relația cu Ministerul Public din cadrul Ministerului Justiției.
(3) Dosarele conținând copii de pe actele personale ale
candidaților care nu s-au prezentat sau care au fost respinși la examen se pãstreazã la Direcția generalã organizare, resurse umane și relația cu Ministerul Public pânã la
definitivarea rezultatelor, dupã care se restituie celor interesați.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. R 053 din 20 mai 1993,
acordatã Societãții Comerciale RADIO SONIC Ñ S.R.L. pentru postul RADIO SONIC
din Cluj-Napoca
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. R 053
din 20 mai 1993 pentru radio, acordatã Societãții
Comerciale RADIO SONIC Ñ S.R.L. pentru postul RADIO
SONIC din Cluj-Napoca, începând cu data de 1 noiembrie
2000, ora 0,00, în temeiul art. 37 alin. 1 lit. d) din Legea
audiovizualului nr. 48/1992, care prevede: ”[...] retragerea
este obligatorie în cazul în care titularul de autorizație

înceteazã sã mai emitã, respectând regularitatea și durata
prevãzute în decizie, din alte motive decât cele de avarie
tehnicã.,,
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii Somației publice
nr. 12.505 din 25 octombrie 2000.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 250.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu 2 ani a duratei Licenței de emisie nr. TV 100 din 24 octombrie 1995,
acordatã Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A.
pentru postul de televiziune TELE 7 BACÃU
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se reduce cu 2 ani durata Licenței de
emisie nr. TV 100 din 24 octombrie 1995 pentru televiziune, acordatã Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL
NETWORK Ñ S.A. pentru postul TELE 7 BACÃU, potrivit
art. 37 alin. 1 lit. c) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.

Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii de cãtre societatea comercialã a Somației publice nr. 11.464 din 25 septembrie 2000.
Consiliul Național al Audiovizualului dispune reintrarea în
legalitate a postului TELE 7 BACÃU în termen de 10 zile
de la primirea deciziei.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 251.

CONSILIUL NAÞIONALÃ AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu 2 ani a duratei Licenței de emisie nr. TV 026 din 25 februarie 1993,
acordatã Societãții Comerciale CINEMAR Ñ S.R.L. Sibiu pentru postul de televiziune CINEMAR SIBIU
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se reduce cu 2 ani durata licenței de
emisie nr. TV 026 din 25 februarie 1993 pentru televiziune,
acordatã Societãții Comerciale CINEMAR Ñ S.R.L. Sibiu
pentru postul de televiziune CINEMAR SIBIU, potrivit
art. 37 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
Consiliul Național al Audiovizualului dispune reintrarea în
legalitate a postului în termen de 10 zile de la primirea
deciziei.

Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii de cãtre societatea comercialã a Somației publice nr. 5.196 din 31 ianuarie
2000 și pentru încãlcarea Deciziei Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 21 din 24 februarie 1999 privind reglementarea modului de prezentare și de aprobare a grilelor
de program.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 252.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

15

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. R 181 din 30 ianuarie 1996,
acordatã Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A.
pentru postul R.C.N. BRAȘOV din Brașov
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. R 181
din 30 ianuarie 1996 pentru radio, acordatã Societãții
Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A.
pentru postul R.C.N. BRAȘOV din Brașov, începând cu

data de 7 noiembrie 2000, ora 0,00, în temeiul art. 37
alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii Somației publice
nr. 12.737 din 2 noiembrie 2000.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 7 noiembrie 2000.
Nr. 253.

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. TV 119 din 19 martie 1996,
acordatã Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A.
pentru postul TELE 7 IAȘI din Iași
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e:
Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. TV 119
din 19 martie 1996 pentru televiziune, acordatã Societãții
Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A. pentru postul TELE 7 IAȘI din Iași, începând cu data de
7 noiembrie 2000, ora 0,00, în temeiul art. 37 alin. (1)
lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, care prevede:
”[É] retragerea este obligatorie în cazul în care titularul de

autorizație înceteazã sã mai emitã, respectând regularitatea
și durata prevãzute în decizie, din alte motive decât cele
de avarie tehnicã.,,
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii somațiilor publice
nr. 12.738 și 12.739 din 2 noiembrie 2000.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 7 noiembrie 2000.
Nr. 254.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 633/6.XII.2000

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea Licenței de emisie nr. TV 112 din 30 ianuarie 1996,
acordatã Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ S.A.
pentru postul TELE 7 DUNÃREA din Brãila
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Se retrage Licența de emisie nr. TV
112 din 30 ianuarie 1996 pentru televiziune, acordatã
Societãții Comerciale ROMSAT CARDINAL NETWORK Ñ
S.A. pentru postul TELE 7 DUNÃREA din Brãila, începând

cu data de 7 noiembrie 2000, ora 0,00, în temeiul art. 37
alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii Somației publice
nr. 12.740 din 2 noiembrie 2000.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 7 noiembrie 2000.
Nr. 255.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633/6.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

