PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 635

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

231.

498.

Ñ Lege privind modificarea și completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat ............................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat .........................................

2Ð4

4

«
232.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 5/1999 pentru modificarea art. 1 din
Legea nr. 2/1992 privind acordarea de indemnizații
membrilor Academiei Române ..........................................

499.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1999 pentru
modificarea art. 1 din Legea nr. 2/1992 privind acordarea de indemnizații membrilor Academiei Române .........

4

5

«
496.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã
Batalionului 182 Infanterie .................................................

5

Nr.

Pagina

1.198. Ñ Hotãrâre privind determinarea de cãtre Banc Post Ñ
S.A. a nivelului disponibilitãților în devize, reprezentând
capital social în devize, provenite din împrumuturile contractate în anul 1998 de la Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și de la International
Financial Corporation...........................................................

8

1.199. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 194/1999 privind declararea zonei miniere ȘteiÑNucet,
județul Bihor, ca zonã defavorizatã ..................................

8Ð9

1.200. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unor credite externe în valoare totalã de
185 milioane dolari S.U.A. pentru Societatea Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. în vederea completãrii finanțãrii
importurilor de resurse energetice pentru iarna
2000Ñ2001 ........................................................................

10

1.201. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern în favoarea Ministerului
Sãnãtãții pentru Spitalul Clinic de Urgențã Floreasca
București, în vederea asigurãrii resurselor financiare
necesare pentru achiziționarea de aparaturã medicalã de
înaltã performanțã ..............................................................

10Ð12

12Ð13

497.

Ñ Decret privind acordarea drapelului de luptã Unitãții
de Instrucție și Pregãtire Topogeodezicã ”General de
divizie Constantin I. Brãtianu,, ...........................................

5

506.

Ñ Decret privind înaintarea în gradele urmãtoare a unor
generali și a unui contraamiral în retragere și acordarea
gradului de general unor colonei și comandori în retragere din Ministerul Apãrãrii Naționale ..............................

1.202. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul
Sãnãtãții, necesar în vederea finanțãrii construcției unui
corp nou de clãdire și dotãrii acestuia cu aparaturã
medicalã de înaltã performanțã în cadrul Institutului
Clinic Fundeni București ....................................................

6

1.203. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de urgențã ...

14

1.204. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor de urgențã ...

14

1.216. Ñ Hotãrâre privind aprobarea dotãrii Serviciului Național
de Evaluare și Examinare cu un autoturism și un microbuz pentru activitãțile specifice .........................................

14Ð15

1.217. Ñ Hotãrâre privind stabilirea alocațiilor de hranã pentru
consumurile colective din unitãțile de învãțãmânt special
din subordinea Ministerului Educației Naționale ..............

15

1.228. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate
publicã a statului, din administrarea Consiliului Local
Pucioasa, județul Dâmbovița, în administrarea
Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul de Poliție al
Județului Dâmbovița ............................................................

16

508.
509.

Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general de divizie a unor generali de brigadã din Ministerul de Interne
Ñ Decret privind înaintarea în gradul urmãtor a unor
generali în retragere, acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei în retragere și acordarea gradului
de contraamiral unui comandor în retragere din
Ministerul de Interne ..........................................................

6Ð7

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
246.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea art. 1
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit ..............................................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 116 din 9 iunie 1995, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Activitatea avocatului se realizeazã prin:
a) consultații și cereri cu caracter juridic, asistențã și
reprezentare juridicã în fața organelor de jurisdicție, de
urmãrire penalã și în fața notarilor publici;
b) apãrarea, reprezentarea cu mijloace juridice specifice
a drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor fizice și
juridice în raporturile cu autoritãțile publice, instituțiile și cu
orice persoanã românã sau strãinã;
c) redactarea de acte juridice, cu posibilitatea atestãrii
identitãții pãrților, a conținutului și a datei actelor;
d) orice alte mijloace și cãi proprii exercitãrii dreptului
de apãrare, în condițiile legii.,,
2. La articolul 5, alineatul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Societatea civilã profesionalã se constituie din 2 sau
mai mulți avocați definitivi. În societatea civilã profesionalã
își pot exercita profesia și avocați colaboratori sau avocați
salarizați. Societatea civilã profesionalã și avocații care profeseazã în cadrul ei nu pot acorda asistențã juridicã persoanelor cu interese contrare.,,
3. Dupã articolul 5 se introduc articolele 5 1 și 5 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Orice avocat, indiferent de forma de exercitare a profesiei, poate sã încheie convenții de colaborare
cu experți sau cu alți specialiști, în condițiile legii.
Societãțile civile profesionale de avocați pot încheia astfel
de convenții numai cu acordul unanim al asociaților.
Art. 52. Ñ Formele de exercitare a profesiei de avocat
vor fi individualizate prin denumire, dupã cum urmeazã:
a) în cazul cabinetului individual Ñ numele avocatului
titular, urmat de sintagma cabinet de avocat;
b) în cazul cabinetelor asociate Ñ numele tuturor titularilor, urmate de sintagma cabinete asociate;
c) în cazul societãților civile profesionale Ñ numele a
cel puțin unuia dintre asociați, urmat de una dintre
urmãtoarele sintagme și asociații Ñ societate civilã de avocați
sau societate civilã de avocați;
d) în cazul cabinetelor grupate Ñ numele fiecãrui titular
de cabinet, urmat de sintagma cabinete de avocați grupate.
Denumirea formelor de exercitare a profesiei, individualizate potrivit alin. 1, poate fi pãstratã și dupã decesul sau

plecarea unuia dintre asociați, cu acordul celui plecat sau,
dupã caz, al tuturor moștenitorilor celui decedat, exprimat
în formã autenticã.
Denumirile prevãzute la alin. 1 vor figura pe firmele
cabinetelor și ale societãților în condițiile stabilite de statut.,,
4. La articolul 6, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Convențiile de grupare și de asociere a cabinetelor,
actele de constituire a societãților civile profesionale, precum și convențiile prevãzute la art. 51 se încheie în formã
scrisã, cu respectarea condițiilor de fond prevãzute de lege
și de statutul profesiei.,,
5. La articolul 9, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) este cetãțean român, domiciliat în România, are
exercițiul drepturilor civile și politice și nu exercitã o profesie autorizatã sau salarizatã într-o altã țarã;,,
6. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Membrul unui barou din altã țarã poate
exercita profesia de avocat în România, dacã îndeplinește
condițiile prevãzute de lege, mai puțin cele cu privire la
cetãțenia românã.
Membrul unui barou din altã țarã nu poate acorda asistențã juridicã privind dreptul românesc.
Avocatul strãin poate exercita profesia de avocat în
România numai în cadrul unor societãți civile profesionale,
în asociere cu avocați români, în condițiile art. 5, 51, 52 și
6. Numãrul avocaților români asociați trebuie sã fie cel
puțin egal cu numãrul avocaților strãini asociați.
Avocatul strãin nu poate pune concluzii orale sau scrise
în fața instanțelor judecãtorești și a celorlalte organe jurisdicționale și judiciare, cu excepția celor de arbitraj
internațional.
Onorariile cuvenite avocatului strãin se vor înregistra și
se vor plãti integral în România.
Avocatul strãin care exercitã profesia în România este
obligat sã se înscrie într-un tablou special ținut de fiecare
barou și va fi supus prevederilor prezentei legi și ale statutului profesiei.,,
7. La articolul 12, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) activitatea salarizatã în cadrul altor profesii decât cea
de avocat;,,
8. La articolul 14, alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”La cerere, poate fi primit în profesie, cu scutire de examen:
a) titularul diplomei de doctor în drept;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
b) cel care, anterior sau la data primirii în profesia de
avocat, a îndeplinit funcția de judecãtor, procuror, notar,
consilier juridic sau jurisconsult timp de cel puțin 10 ani.,,
9. La articolul 15, alineatul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Stagiul se suspendã pe timpul serviciului militar sau al
concentrãrii, în caz de lipsã motivatã din profesie ori în
caz de încetare a îndrumãrii profesionale fãrã culpa avocatului stagiar. Perioada de stagiu anterior efectuatã se
socotește pentru îndeplinirea stagiului.,,
10. Dupã articolul 15 se introduce articolul 15 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 151. Ñ Pot îndruma activitatea unui avocat stagiar
numai avocații definitivi care au dreptul sã punã concluzii
la Curtea Supremã de Justiție.,,
11. La articolul 17, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dispozițiile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și
avocatului al cãrui soț, rudã ori afin pânã la gradul al treilea inclusiv îndeplinește funcția de judecãtor la Curtea
Constituționalã ori funcția de judecãtor financiar, consilier
de conturi sau procuror financiar la instanțele Curții de
Conturi.,,
12. La articolul 19, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Avocatul definitiv are dreptul sã punã concluzii la toate
instanțele, cu excepția Curții Supreme de Justiție, Curții de
Conturi și Curții Constituționale, unde va putea pune concluzii dupã 6 ani de la promovarea examenului de definitivat.,,
13. La articolul 23, litera c) se abrogã.
14. La articolul 24, dupã litera c) se introduce litera d)
cu urmãtorul cuprins:
”d) la cerere.,,
15. La articolul 27, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”În acest scop avocatul poate sã își deschidã un cont
bancar pentru încasarea onorariilor și unul pentru depunerea sumelor primite de la client pentru cheltuieli în interesul
acestuia. Modul de administrare a sumelor predate de client avocatului pentru cheltuieli în interesul sãu va fi stabilit
prin convenția dintre avocat și client, potrivit statutului.,,
16. Alineatul 2 al articolului 27 devine articolul 271.
17. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Avocații au propriul sistem de asigurãri sociale.
Sistemul de asigurãri sociale al avocaților este reglementat prin lege și se bazeazã pe contribuția acestora,
precum și pe alte surse prevãzute de lege ori de Statutul
Casei de Asigurãri a Avocaților.
Timpul servit în avocaturã este considerat vechime în
muncã.,,
18. La articolul 31, alineatul 2 se abrogã.
19. Dupã articolul 35 se introduce articolul 35 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 351. Ñ Avocatul este obligat sã se asigure pentru
rãspunderea profesionalã, în condițiile stabilite prin statutul
profesiei.,,
20. La articolul 48 alineatul 2, litera h) va avea
urmãtorul cuprins:
”h) ia act de cererea de transfer;,,

3

21. La articolul 54, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Congresul avocaților este constituit din delegați ai
fiecãrui barou, potrivit normei de reprezentare stabilite de
statut, din decanii barourilor și ceilalți membri ai Consiliului
Uniunii Avocaților din România.,,
22. La articolul 58, litera i) va avea urmãtorul cuprins:
”i) anuleazã hotãrârile barourilor pentru nelegalitate;,,
23. La articolul 58 se introduce litera j) cu urmãtorul
cuprins:
”j) înființeazã și coordoneazã Institutul Național pentru
Pregãtirea și Perfecționarea Avocaților Ñ I.N.P.P.A., constituit ca persoanã juridicã de drept privat, nonprofit, care nu
face parte din sistemul național de învãțãmânt și nu este
supus procedurilor de autorizare și acreditare.,,
24. La articolul 68 alineatul 1, litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) amenda de la 500.000 lei la 5.000.000 lei, care se
face venit la bugetul baroului. Plata amenzii se va face în
termen de 30 de zile de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii disciplinare. Neachitarea în acest termen atrage
suspendarea de drept din exercițiul profesiei pânã la achitarea sumei;,,
25. La articolul 70 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Organizarea și funcționarea Casei de Asigurãri a
Avocaților se stabilesc de Consiliul Uniunii Avocaților din
România prin statut.,,
26. La articolul 71, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Avocatul înscris în barou, cu drept de exercițiu al profesiei, este obligat sã contribuie la constituirea fondului
Casei de Asigurãri a Avocaților. Contribuția nu poate fi mai
micã decât suma stabilitã de Consiliul Uniunii Avocaților din
România astfel încât sã acopere nevoile curente de platã
ale Casei de Asigurãri a Avocaților. Avocații pot face parte
și din alte forme de asigurãri sociale.,,
27. La articolul 73 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Casa de Asigurãri a Avocaților poate înființa sucursale
sau filiale, în condițiile și cu procedura prevãzute în statutul
de organizare și funcționare a acesteia.,,
Art. II. Ñ Avocații strãini care exercitã profesia în
România în diverse forme neprevãzute de lege sunt
obligați sã se constituie în societãți civile profesionale,
potrivit art. 10, în termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi. Pentru înscrierea în barou și înregistrarea societãții civile profesionale este necesar avizul
conform al Uniunii Avocaților din România.
Dupã expirarea termenului de 6 luni organele de
urmãrire penalã, din oficiu sau la cererea Uniunii Avocaților
din România ori a baroului, se vor sesiza pentru sãvârșirea
infracțiunii prevãzute la art. 22 din Legea nr. 51/1995.
Art. III. Ñ Amenzile care se fac venit la bugetul baroului, prevãzute de prezenta lege, se actualizeazã periodic,
în funcție de rata inflației, de cãtre Consiliul Uniunii
Avocaților din România.
Art. IV. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
aplicã la 30 de zile de la publicare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
al României, Partea I, în termen de 30 de zile,
dându-se alineatelor și articolelor numerotarea corespunzãtoare.

Art. V. Ñ Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, cu modificãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 13 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VASILE LUPU
București, 4 decembrie 2000.
Nr. 231.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea și completarea
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea și completarea
Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și se
dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 498.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 5/1999 pentru modificarea art. 1 din Legea nr. 2/1992
privind acordarea de indemnizații membrilor Academiei Române
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5
din 12 februarie 1999 pentru modificarea art. 1 din Legea nr. 2/1992 privind
acordarea de indemnizații membrilor Academiei Române, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din 16 februarie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
14 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 noiembrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ULM NICOLAE SPINEANU
București, 4 decembrie 2000.
Nr. 232.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 5/1999 pentru modificarea art. 1
din Legea nr. 2/1992 privind acordarea de indemnizații
membrilor Academiei Române
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 5/1999 pentru modificarea art. 1 din Legea
nr. 2/1992 privind acordarea de indemnizații membrilor Academiei Române
și se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 499.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Batalionului 182 Infanterie
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Batalionului 182 Infanterie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 496.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea drapelului de luptã Unitãții de Instrucție
și Pregãtire Topogeodezicã ”General de divizie Constantin I.
Brãtianu,,
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 1 din
Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului de luptã marilor unitãți și
unitãților militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se acordã drapelul de luptã Unitãții de Instrucție și
Pregãtire Topogeodezicã ”General de divizie Constantin I. Brãtianu,,.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 497.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradele urmãtoare a unor generali și a unui contraamiral în retragere
și acordarea gradului de general unor colonei și comandori în retragere
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 67 alin. 1 și alin. 2 lit. a)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general de armatã
urmãtorii generali de corp de armatã în retragere:
Ð Dragnea Badea Marin;
Ð Ion Petre Gheorghe;
Ð Spiroiu Constantin Niculae.
Art. 2. Ñ Se înainteazã în gradul de general de corp
de armatã urmãtorii generali de divizie în retragere:
Ð Cândea Vasile Vasile;
Ð Perju-Ursu Neculai Toader;
Ð Dafinescu Leon Traian.
Art. 3. Ñ Generalul de divizie aerianã în retragere
Rus Iosif Iosif se înainteazã în gradul de general-comandor.
Art. 4. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie
urmãtorii generali de brigadã în retragere:
Ð Rufa Petrea Ioan;
Ð Șerbãnescu Mihail Gheorghe-Mihail.
Art. 5. Ñ Se înainteazã în gradul de viceamiral
urmãtorii contraamirali în retragere:
Ð Grad Gheorghe Vasile;
Ð Plãviciosu Alexandru Ion-Alexandru.
Art. 6. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã
urmãtorilor colonei în retragere:
Ð Anghel Vasile Gheorghe;
Ð Benea Neculai Valeriu;
Ð Blidaru Gheorghe Gicã;
Ð Cârciumaru Constantin Ion;
Ð Chirieac Ion Eugeniu;

Ð Cojoc Dumitru Dumitru;
Ð Crețu Victor Nicolae;
Ð Diaconescu Gheorghe Decebal;
Ð Dobrescu Apostol Florea;
Ð Grãjdan Gheorghe Dumitru;
Ð Heytmanek Francisc Constantin;
Ð Hristea Maria Marin-Octavian;
Ð Mihalcea Constantin Ioan;
Ð Miroiu Nicolae Constantin;
Ð Moraschi Grigore Paul;
Ð Negrea Gheorghe Anghel;
Ð Nicola Alexandru Ștefan;
Ð Nicolae Petrea Petrea-Ionel;
Ð Nicolescu Ion Constantin;
Ð Niculescu Ilie Jean;
Ð Pușcaș Mihail Ioan;
Ð Sbera Constantin Laurențiu;
Ð Seulescu Petre Emanoil;
Ð Stiopol Vasile Anatolie;
Ð Ștefãnescu Dumitru Constantin;
Ð Teodorescu Dumitru Stelian;
Ð Ucrain Neculai Costicã;
Ð Vainer Haim Ernest;
Ð Vasiliad Nicolae Mihai.
Art. 7. Ñ Se acordã gradul de general de flotilã aerianã
urmãtorilor comandori în retragere:
Ð Dobran Constantin Ion;
Ð Domnu Vasile Vasile.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 506.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de divizie
a unor generali de brigadã din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 45 lit. a), al art. 58 alin. 4 și al art. 109 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie urmãtorii
generali de brigadã:
Ð Bãlãei Costache Ioan;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
Ð
Ð
Ð
Ð
Ð

7

Dorobanțu Gheorghe Constantin;
Panduru Iosif Iosif;
Talpã Dumitru Emil;
Serițan Dimitrie George;
Vasilescu Roman Petre.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 508.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul urmãtor a unor generali în retragere, acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei în retragere și acordarea gradului de contraamiral unui comandor
în retragere din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 67 alin. 1 și alin. 2 lit. a)
și al art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se înainteazã în gradul de general de divizie
urmãtorii generali de brigadã în retragere:
Ð Balmuș Gheorghe Neculai;
Ð Carpen Vasile Petre;
Ð Vasile Ilie Gheorghe.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã
urmãtorilor colonei în retragere:
Ð Burtoiu Gheorghe Constantin;

Ð Cobrea Ludovic Gheorghe;
Ð Crãciunescu Ilie Ion;
Ð Negrușoiu Dumitru Ion;
Ð Roșu Ion Constantin;
Ð Stoicescu Anghel Floricã;
Ð Zegrean Gheorghe Corneliu.
Art. 3. Ñ Se acordã gradul de contraamiral comandorului în retragere Chiril Dumitru Ioan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 509.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Dupã litera f) a alineatului (2) al articolului 1
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit, republicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 40 din 12 martie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se introduce litera f 1 ) cu
urmãtorul cuprins:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000

”f1) unitãțile aparținând cultelor religioase, pentru veniturile obținute din chirii, cu condiția utilizãrii sumelor respective pentru întreținerea și funcționarea unitãților de cult,
pentru lucrãrile de construire, de reparație și de consolidare
a lãcașurilor de cult și a clãdirilor ecleziastice, pentru
învãțãmânt și pentru acțiuni specifice cultelor religioase.,,

Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã alin. (4) al art. 8 din Legea bugetului de
stat pe anul 2000 nr. 76/2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 195 din 5 mai 2000, cu modificãrile și rectificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 246.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind determinarea de cãtre Banc Post Ñ S.A. a nivelului disponibilitãților în devize,
reprezentând capital social în devize, provenite din împrumuturile contractate în anul 1998
de la Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
și de la International Financial Corporation
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Obligațiunile în devize achiziționate
de Banc Post Ñ S.A., clasificate în categoria titlurilor
de investiții și având ca sursã de finanțare împrumuturi contractate în anul 1998 de la Banca Europeanã

pentru Reconstrucție și Dezvoltare și de la
International Financial Corporation, nu influențeazã
nivelul disponibilitãților în devize reprezentând capital
social vãrsat în devize.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mihai Bogza
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.198.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 194/1999 privind declararea zonei miniere ȘteiÐNucet,
județul Bihor, ca zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 194/1999 privind
declararea zonei miniere ȘteiÐNucet, județul Bihor, ca zonã
defavorizatã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 134 din 1 aprilie 1999, se modificã dupã cum
urmeazã:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei
ȘteiÐNucet, județul Bihor, o reprezintã localitãțile Ștei,
Nucet, Drãgãnești, ca unitãți administrativ-teritoriale în
suprafațã de 8.345 ha, conform anexei nr. 1.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
2. Anexa nr. 1 se modificã și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Perioada pentru care zona ȘteiÐNucet este
declaratã zonã defavorizatã se încheie la data de 31 martie 2009. Pentru localitatea Drãgãnești perioada de acordare a facilitãților corespunzãtoare zonei defavorizate

9

începe de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 194/1999 privind
declararea zonei miniere ȘteiÐNucet, județul Bihor, ca zonã
defavorizatã, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.199.

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
ANEXÃ

Harta zonelor miniere din județul Bihor, declarate
”zonã defavorizatã,, III

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unor credite externe
în valoare totalã de 185 milioane dolari S.U.A. pentru Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în vederea completãrii finanțãrii importurilor de resurse energetice pentru iarna 2000Ñ2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din
Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã, în numele și
în contul statului, credite externe în valoare totalã de
185 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile și comisioanele aferente acestora, în vederea completãrii resurselor
financiare pentru importul de țiței, pãcurã, cãrbune energetic și gaze naturale, necesare pentru perioada de iarnã
2000Ñ2001, credite al cãror beneficiar este Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

Art. 2. Ñ Rambursarea creditelor externe, a dobânzilor
și comisioanelor aferente acestora va fi asiguratã de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. din surse
proprii și, în completare, din surse de la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Selectarea ofertelor de finanțare prezentate de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. va fi avizatã
de Ministerul Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.200.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern în favoarea
Ministerului Sãnãtãții pentru Spitalul Clinic de Urgențã Floreasca București, în vederea asigurãrii
resurselor financiare necesare pentru achiziționarea de aparaturã medicalã de înaltã performanțã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
datoriei publice nr. 81/1999,

ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din Legea

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã, în numele
statului, un credit extern în valoare de 25 milioane dolari
S.U.A., precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri
aferente, în condițiile legii, în favoarea Ministerului Sãnãtãții,
în vederea finanțãrii dotãrii cu aparaturã medicalã de
înaltã performanțã a Spitalului Clinic de Urgențã Floreasca
București, potrivit anexelor nr. 1 și 2 care fac parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Achiziționarea aparatelor și echipamentelor
prevãzute la art. 1 se va efectua în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor, comisoanelor și a altor costuri aferente se vor asigura
de la bugetul de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu
aceastã destinație, prin bugetul Ministerului Sãnãtãții, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.201.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
ANEXA Nr. 1

DOTAREA NECESARÃ ANSAMBLULUI CARDIOCHIRURGICAL DE DIAGNOSTICARE ȘI TRATAMENT

Numãr
bucãți

Sãli de operație, chirurgie cardiacã
Sistem de aer condiționat cu flux laminar
Masã de operație
Lampã scialiticã
Lampã frontalã
Aparat pentru anestezie adult/copil
Trusã laringoscop
Monitor pentru salã
Sistem de încãlzire și administrare a sângelui
Cell Saver
Sistem de încãlzire a pacientului
Trusã pentru instrumentar specific (coronare, cord)
Aparat Ršntgen pentru sala de operație
Aparat pentru cord pulmon artificial
Robot pentru sala de operație
Electroencefalograf
Berlin Heart (inimã artificialã)
Aspirator chirurgical
Electrocauter
Gama camera
Angiograf

1
2
2
2
3
2
3
2
2
1
2
1
2
1
1
1
2
2
1
1
Numãr
bucãți

Unitate de terapie intensivã cu 10 paturi
Post de oxigen, aer comprimat și aspirație cu conectare rapidã
Pat pentru terapie intensivã, cu saltea antidecubit
Stație de monitorizare, cu 10 monitoare și monitor central cu printer cu sistem de calcul
și conectare la laborator
Aparat pentru ventilație mecanicã adult/copil
Aparat pentru dializã/hemofiltrare
Defibrilator
Seringã automatã
Infuzomat
Aparat automat pentru coagulare
Aparat mobil pentru radiologie
Trusã pentru intubație cu încãrcãtor
Trusã bronhoscop flexibil
Aparat pentru aspirație
Aparat pentru ecografie
Monitor pentru transport
Miniventilator (oxilog)
Holter EKG + tensiune
Aparat pentru administrarea rapidã a soluțiilor
Aparat pentru încãlzirea pacientului
Aparat pacemaker extern
Balon pentru contrapulsație
Instalație de aer condiționat
Mobilier medical
TOTAL ESTIMAT:

1
10
1
10
2
4
30
20
3
2
4
11
5
2
2
2
2
2
2
5
2
1
1

10.000.000 dolari S.U.A.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
ANEXA Nr. 2

APARATURÃ MEDICALÃ DE ÎNALTÃ PERFORMANÞÃ PENTRU 12 SÃLI DE OPERAÞIE
ȘI 6 SALOANE DE TERAPIE INTENSIVÃ POSTOPERATORIE

12 sãli de operație (chirurgie generalã, ortopedie, neurochirurgie,
chirurgie plasticã, BMF, ORL și oftalmologie)
Masã de operație chirurgie generalã
Masã de operație ortopedie
Masã de operație neurochirurgie
Lampã scialiticã cu circuit TV
Aparat pentru anestezie, cu monitor
Microscop operator (neurochirurgie și chirurgie plasticã)
Electrocauter (bi- și monopolar)
Aspirator mobil
Defibrilator (sincron și asincron)
Monitor (pentru parametri invazivi)
Climatizare laminarã Ð bacteriologicã
Informatizare pentru sãli
Mobilier medical pentru sãli de operație
Brațe mobile suspendate (pentru anestezie)
Injectomat Ð perfuzomat
Aparat mobil pentru radiologie, cu braț în ”C,, (C-arm)
Echipament complet pentru laparoscopie abdominalã
Echipament complet pentru artroscopie
Echipament complet pentru ventriculoscopie
Instrumentar clinic pentru 6 sãli
Amenajãri Ð finisaje Ð instalații Ð montaj (pentru 12 sãli de operație)

6 saloane pentru terapie intensivã postoperatorie
Ventilator (protezare mecanicã)
Monitor (cu parametri micști)
Defibrilator (sincron și asincron)
Aspirator mobil
Injectomat Ð perfuzomat
Climatizare (simplã)
Barocamerã
Finisaje Ð instalații Ð montaj (pentru 6 saloane)

Numãr
bucãți
12
5
2
15
15
2
15
30
20
12
12
12
12
24
60
5
6
3
2

Numãr
bucãți
25
30
15
45
60
6
1

TOTAL ESTIMAT:

15.000.000 dolari S.U.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții,
necesar în vederea finanțãrii construcției unui corp nou de clãdire și dotãrii acestuia
cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã în cadrul Institutului Clinic Fundeni București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35 alin. (1) și ale art. 37 alin. (4) din Legea
datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã, în numele
statului, pentru Ministerul Sãnãtãții, un credit extern în
valoare de 28 milioane dolari S.U.A., precum și dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente, necesar în vederea
finanțãrii construcției unui corp nou de clãdire și dotãrii
acestuia cu aparaturã medicalã de înaltã performanțã în

cadrul Institutului Clinic Fundeni București, potrivit anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Realizarea obiectivelor prevãzute la art. 1 se
va efectua în conformitate cu dispozițiile legale privind
achizițiile publice.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
Art. 3.Ñ Rambursarea creditului extern, plata dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente se vor asigura de la

bugetul de stat, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã
destinație, prin bugetul Ministerului Sãnãtãții, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
L‡szl— BorbŽly,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.202.
ANEXÃ
ESTIMAREA PREÞULUI ÎN DOLARI S.U.A.

Clãdire ”la cheie,,, cu o suprafațã desfãșuratã
de 12.000 m2

Total estimare clãdire ”la cheie,,:
Echipamente medicale de înaltã performanțã

Total echipamente medicale de înaltã performanțã:
TOTAL ESTIMARE PROIECT:

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

fundație
clãdire modularã
manoperã mecanicã
încãlzire/aer condiționat
casa scãrilor
lifturi
protecție incendiu
transport
montaj
transformator adițional
telefonie + rețea IT (fãrã PCs)
aer condiționat special pentru sãli de
operație
¥ gaze medicale
20.000.000
¥ echipamente medicale, instrumentar și
mobilier divers pentru asigurarea
funcționalitãții centrului spitalicesc și de
cercetare
¥ echipamente de radiologie
¥ echipamente pentru terapie intensivã și
sãli de operație
¥ consumabile/service pentru 2 ani
¥ materiale sanitare pentru demararea activitãții
8.000.000
28.000.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã, în sumã de 25 milioane lei, din fondurile prevãzute
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și

Protecției Sociale, familiei domnului Dumitrache Gheorghe,
domiciliat în localitatea Malurile, orașul Pucioasa, județul
Dâmbovița, pentru refacerea locuinței distruse de incendiu.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.203.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgențã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 22 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unui ajutor de
urgențã, în sumã de 20 milioane lei, din fondurile
prevãzute cu aceastã destinație în bugetul Ministerului

Muncii și Protecției Sociale, familiei doamnei Badea
Maria, domiciliatã în comuna Butimanu, județul
Dâmbovița.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.204.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea dotãrii Serviciului Național de Evaluare și Examinare cu un autoturism
și un microbuz pentru activitãțile specifice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și al notei din anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã dotarea Serviciului
Național de Evaluare și Examinare, instituție publicã
subordonatã Ministerului Educației Naționale, cu un

autoturism și un microbuz pentru desfãșurarea activitãților
specifice determinate de realizarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma
învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la
23 mai 1994, ratificat prin Ordonanța Guvernului

15

nr. 24/1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994, componenta: Evaluare și examinare.
(2) Consumul normat de carburant este de
250 litri/lunã/autoturism.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.216.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea alocațiilor de hranã pentru consumurile colective din unitãțile de învãțãmânt
special din subordinea Ministerului Educației Naționale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind
actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 13/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Alocațiile de hranã pentru consumurile colective din unitãțile de învãțãmânt special din subordinea
Ministerului Educației Naționale se stabilesc conform anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru punerea în aplicare
a prezentei hotãrâri vor fi asigurate din alocațiile bugetare
aprobate Ministerului Educației Naționale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.217.

ANEXÃ
ALOCAÞIILE DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile de învãțãmânt special
pentru copii/elevi deficienți
Ñ lei/copil/elev/zi Ñ
Ñ Grãdinițe speciale pentru copii deficienți
între 3Ñ7 ani
Ñ Unitãți de învãțãmânt special, inclusiv centre
de recuperare, centre educaționale de zi etc.,
pentru elevi între 7Ñ19 ani
Ñ Elevi deficienți între 18Ñ25 de ani

24.000
32.000
32.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/7.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului,
din administrarea Consiliului Local Pucioasa, județul Dâmbovița,
în administrarea Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul de Poliție al Județului Dâmbovița
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului ”Creșa de
copii,,, proprietate publicã a statului, situat în orașul
Pucioasa, Bd Trandafirilor nr. 3, județul Dâmbovița, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Consiliului Local Pucioasa, județul

Dâmbovița, în administrarea Ministerului de Interne Ñ
Inspectoratul de Poliție al Județului Dâmbovița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.228.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite
din administrarea Consiliului Local Pucioasa, județul Dâmbovița,
în administrarea Ministerului de Interne Ñ Inspectoratul de Poliție al Județului Dâmbovița

Adresa imobilului
care se transmite

Orașul Pucioasa,
Bd Trandafirilor nr. 3,
județul Dâmbovița

Persoana juridicã
Persoana juridicã
de la care se transmite la care se transmite
imobilul
imobilul

Consiliul Local
Ministerul
al Orașului Pucioasa, de Interne Ñ
județul Dâmbovița
Inspectoratul
de Poliție al
Județului Dâmbovița

Denumirea imobilului + teren aferent

Creșa de copii
¥ suprafața construitã desfãșuratã = 864 m2
¥ suprafața terenului aferent = 1.520 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635/7.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

