Anul XII Ñ Nr. 636

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
247. Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la
plata taxelor vamale a importurilor necesare pentru ”Reparația capitalã cu modernizare pentru
creșterea siguranței și capacitãții Centralei
Hidroelectrice Porțile de Fier I,, ..............................
1.172. Ð Hotãrâre privind transferul acțiunilor deținute
de stat la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A.
din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în
administrarea Ministerului Finanțelor ......................
1.210. Ñ Hotãrâre privind acoperirea unor cheltuieli ale
unor instituții și unitãți de interes public ...............
1.211. Ñ Hotãrâre privind transmiterea pachetului majoritar de acțiuni al Societãții Comerciale ”Transport
local,, Ñ S.A. Târgu Mureș de la Fondul
Proprietãții de Stat la municipiul Târgu Mureș .....

Nr.
1.213.

1

2Ð3

1.220.

1.241.

4Ð5
1.251.
6

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 999/2000 privind
Nomenclatorul domeniilor și al specializãrilor universitare de lungã duratã din cadrul instituțiilor de
învãțãmânt superior de stat și particular ...............

6

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii
Guvernului nr. 392/1999 privind controlul valorii în
vamã a mãrfurilor importate ...................................

7

Ñ Hotãrâre privind aprobarea prealabilã în
vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã
a Asociației Universitãților Populare Germane din
Republica Federalã Germania ................................

7

Ñ Hotãrâre privind organizarea manifestãrilor
prilejuite de aniversarea a 125 de ani de la
nașterea sculptorului Constantin Brâncuși .............

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata taxelor vamale a importurilor necesare pentru ”Reparația capitalã
cu modernizare pentru creșterea siguranței și capacitãții Centralei Hidroelectrice Porțile de Fier I,,
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se scutesc de la plata taxelor
vamale importurile de materiale, utilaje, instalații și echipamente necesare în vederea realizãrii lucrãrilor și acti-

vitãților privind ”Reparația capitalã cu modernizare pentru creșterea siguranței și capacitãții Centralei
Hidroelectrice Porțile de Fier I,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 247.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/7.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A.
din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 921, 928 și 95 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Acțiunile deținute de stat la Societatea
Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A. se transferã din administrarea
Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului
Finanțelor.
(2) Ministerul Finanțelor este împuternicit sã exercite în
numele statului toate drepturile acționarului la Societatea
Comercialã ”Siderca,, Ð S.A., cu sediul în localitatea
Cãlãrași, prelungirea București nr. 162, județul Cãlãrași.
(3) Acțiunile transferate se administreazã de cãtre
Ministerul Finanțelor pe durata exercitãrii procedurilor de
stingere a creanțelor bugetare, dar nu mai mult de 180 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Ministerul Finanțelor poate menține persoanele
desemnate de Fondul Proprietãții de Stat ca reprezentanți
în adunarea generalã a acționarilor la Societatea Comercialã
”Siderca,, Ñ S.A., mandatându-i în mod corespunzãtor.
Art. 2. Ñ În termen de 3 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri administratorul Societãții
Comerciale ”Siderca,, Ñ S.A. va lua toate mãsurile care se
impun în vederea efectuãrii mențiunilor corespunzãtoare în
registrul de evidențiere a acționarilor.
Art. 3. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri organele de specialitate ale
titularilor de creanțe bugetare, inclusiv ale unitãților teritoriale ale Ministerului Finanțelor, raporteazã Ministerului
Finanțelor datoriile bugetare restante ale Societãții
Comerciale ”Siderca,, Ñ S.A., pe categorii de bugete și, în
cadrul acestora, defalcat pe fiecare impozit, taxã, contribuție
etc., cu evidențierea distinctã a penalitãților și majorãrilor
de întârziere, obligații datorate și neachitate pânã la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I, precum și numerele de cont în care se varsã
aceste contribuții în momentul recuperãrii lor.
(2) Raportãrile datelor prevãzute la alin. (1) se transmit
Ministerului Finanțelor în forma prevãzutã în ÇSituația
privind datoriile bugetare ale Societãții Comerciale
”Siderca,, Ñ S.A. la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâriÈ, prezentatã în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Toate procedurile de executare silitã pornite
pentru realizarea creanțelor bugetare, precum și orice procedurã de privatizare sau de lichidare inițiatã de Fondul
Proprietãții de Stat, în cazul Societãții Comerciale ”Siderca,, Ñ
S.A., se suspendã pe durata exercitãrii procedurilor de
stingere a creanțelor bugetare, dar nu mai mult de 180 de
zile calendaristice de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri. De asemenea, pe aceastã duratã se suspendã și
orice amânãri și eșalonãri privind plata obligațiilor bugetare
datorate de Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A.

Art. 5. Ñ Pentru obligațiile bugetare restante ale
Societãții Comerciale ”Siderca,, Ñ S.A., de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri nu se mai calculeazã și nu
se mai datoreazã penalitãți și majorãri de întârziere.
Art. 6. Ñ Penalitãțile și majorãrile de întârziere aferente
tuturor obligațiilor bugetare reprezentând debite la bugete,
astfel cum sunt definite în art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, datorate de Societatea Comercialã
”Siderca,, Ð S.A. la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, se anuleazã.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Finanțelor este împuternicit sã
încheie contractul de mandat cu consultanții care au întocmit raportul de evaluare a Societãții Comerciale ”Siderca,, Ñ
S.A., pentru vânzarea acțiunilor deținute de stat la aceastã
societate comercialã, în scopul stingerii creanțelor bugetare.
(2) Ministerul Finanțelor mandateazã consultanții sã
aplice modalitãțile de stingere a creanțelor bugetare
prevãzute la art. 922 alin. 1 lit. a), b) și f) din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996.
Art. 8. Ñ Dispozițiile privind încheierea contractelor de
vânzare a acțiunilor prin negociere sau pe piețele organizate, plata acțiunilor, garanțiile de bunã executare a contractului de mandat, termenele de virare a sumelor obținute
prin vânzarea acțiunilor la trezoreria statului, precum și
celelalte dispoziții ale Hotãrârii Guvernului nr. 269/1999 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 15/1998 pentru
completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 9. Ñ Ministerul Finanțelor este împuternicit sã
reprezinte interesele celorlalți creditori bugetari și sã distribuie sumele obținute din vânzarea acțiunilor deținute de
stat la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A., cu respectarea proporționalã a cuantumului creanțelor bugetare
comunicate de creditorii bugetari, dupã ce vor fi acoperite
în totalitate sumele avansate de Ministerul Finanțelor pentru
realizarea procedurilor prevãzute de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 15/1998.
Art. 10. Ñ În cazul în care acțiunile preluate de la
Fondul Proprietãții de Stat nu s-au vândut pânã la împlinirea termenului de 180 de zile prevãzut la art. 1 alin. (3),
acțiunile statului se transferã de la Ministerul Finanțelor la
Fondul Proprietãții de Stat la împlinirea acestui termen, prevederile art. 2 aplicându-se în mod corespunzãtor.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/7.XII.2000
Art. 11. Ñ În termen de 10 zile de la încheierea
acțiunii de stingere a creanțelor bugetare sau la data împli-

nirii termenului prevãzut la art. 1 alin. (3) Ministerul
Finanțelor informeazã Guvernul despre rezultatele obținute.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de stat,
Radu Sârbu
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 1.172.
ANEXÃ

Antetul titularului de creanțe bugetare (dupã caz)
Nr. registraturã ...................../........................ 2000
Referitor la datoriile bugetare ale Societãții Comerciale
”Siderca,, Ñ S.A., cu sediul în localitatea Cãlãrași,
prelungirea București nr. 162, județul Cãlãrași,
Cod fiscal 1916090
SITUAÞIA

privind datoriile bugetare ale Societãții Comerciale ”Siderca,, Ñ S.A. la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Ñ lei Ñ
Creanțe bugetare
E
din care:

Nr.
crt.

Bugetul

Titularul de creanțã
și numãrul contului
Impozite, taxe,
(pentru fiecare
contribuții și alte
impozit, taxã
venituri bugetare
contribuție, alte
(enumerate distinct)
venituri bugetare,
enumerate distinct)

Total

Impozite, taxe,
contribuții și alte
venituri bugetare
scadente (pânã la data
publicãrii hotãrârii
Guvernului) și neachitate

Confirmarea
realitãții informațiilor
Majorãri de întârziere (numele și semnãtura
reprezentantului
aferente calculate
(pânã la data publicãrii titularului de creanțe
care a întocmit
hotãrârii Guvernului)
procesul-verbal
și neachitate
de control)

Total

A

1.
2.
3.
4.

B

C

D

1 = 2+4

din care:
eșalonate
sau amânate

Total

din care:
eșalonate
sau amânate

2

3

4

5

TOTAL:
Director general,
........................................
Întocmit,
........................................

F

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/7.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea unor cheltuieli ale unor instituții și unitãți de interes public
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) lit. d) și j) și ale alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor sume în cuantumurile și pentru instituțiile și unitãțile publice prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Plata sumelor se asigurã din Fondul național
de solidaritate, fond special, administrat și gestionat de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 3. Ñ Sarcina execuției bugetare revine direcțiilor
generale de muncã și protecție socialã teritoriale.
Art. 4. Ñ Sarcina controlului și a respectãrii legislației
referitoare la achizițiile publice revine beneficiarilor și ordonatorilor principali de credite ai acestora.
Art. 5. Ñ Sumele se vor acorda în tranșe, în funcție de
disponibilitãțile Fondului național de solidaritate și de documentele justificative prezentate.

Art. 6. Ñ În cazul lucrãrilor de reparații, amenajãri,
modernizãri și construcții ale intituțiilor de interes public
direcțiile generale de muncã și protecție socialã teritoriale
vor acorda, de preferințã, sumele aprobate furnizorilor și
executanților.
Art. 7. Ñ Poziția nr. 28 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 925/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 507 din 16 octombrie 2000, va fi
înlocuitã cu poziția nr. 5 din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Poziția nr. 17 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.063/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 568 din 15 noiembrie 2000, va fi
înlocuitã cu poziția nr. 35 din anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.210.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând sumele acordate pentru acoperirea unor cheltuieli ale unor instituții și unitãți de interes public
Nr.
crt.

Sumele acordate
(milioane lei)

Beneficiarul

1. Primãria Orașului Anina, județul Caraș-Severin
2. Primãria Municipiului Târgu Mureș
3. Inspectoratul de stat pentru persoanele cu handicap
al județului Cãlãrași
4. Societatea Naționalã de Cruce Roșie din România
5. Inspectoratul școlar județean Tulcea
6. Primãria Orașului Sulina, județul Tulcea
7. Primãria Comunei Mica, județul Mureș
8. Primãria Comunei Vintileasca, județul Vrancea
9. Consiliul Local al Comunei Chiochiș, județul Bistrița-Nãsãud
10. Protoieria Focșani, județul Vrancea
11. Consiliul Local al Comunei Urmeniș, județul Bistrița-Nãsãud
12. Consiliul Local al Comunei Târlișua, județul Bistrița-Nãsãud

Centrul de recuperare și reabilitare
neuropsihiatricã Plãtãrești,
județul Cãlãrași
Filiala de Cruce Roșie Vrancea, 5300
Focșani, str. Dimitrie Cantemir nr. 5,
județul Vrancea
Școala specialã cu clasele IÐVIII
pentru copii cu deficiențe grave Zebil,
comuna Sarichioi, județul Tulcea
Școala cu clasele IÐVIII,
comuna Vintileasca, județul Vrancea
Școala generalã cu clasele IÐIV,
localitatea Manic, comuna Chiochiș,
județul Bistrița-Nãsãud

178,92
282
700
495,39
120
1.459,6
80
82,81
410,80
15.518,33
500
300

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/7.XII.2000
Nr.
crt.

Sumele acordate
(milioane lei)

Beneficiarul

13. Consiliul Local al Comunei Zagra, județul Bistrița-Nãsãud

400

14. Consiliul Local al Comunei Spermezeu, județul Bistrița-Nãsãud

400

15. Parohia Adjud, județul Vrancea

5.139

16. Consiliul Local al Comunei Leșu, județul Bistrița-Nãsãud

600

17. Consiliul Local al Comunei Nușeni, județul Bistrița-Nãsãud

100

18. Primãria Comunei Bivolari, județul Iași

Școala generalã Soloneț

19. Primãria Comunei Mãdârjac, județul Iași

Școala generalã Bojila

412

Școala generalã Mãdârjac

360,50

Școala generalã Frumușica

810

20. Primãria Comunei Comarna, județul Iași

Școala generalã Stânca

956,2

21. Primãria Comunei Sirețel, județul Iași

Școala generalã nr. 1 Sirețel

772,5

22. Primãria Comunei Popești, județul Iași

Școala generalã Doroșcani

779,3

23. Primãria Comunei Þibana, județul Iași

Școala generalã Domnița

550,1

24. Primãria Comunei Dagâța, județul Iași

Grãdinița Dagâța

500

25. Primãria Comunei Þibãnești, județul Iași

Școala generalã Jigoreni

816,7

26. Primãria Comunei Bordești, județul Vrancea

1.030

5.322,28

27. Primãria Comunei Costuleni, județul Iași

Grãdinița Costuleni

437,80

28. Primãria Comunei Tomești, județul Iași

Școala generalã Goruni

499,50

29. Primãria Comunei Oțeleni, județul Iași

Școala generalã Hândrești

30. Primãria Comunei Cristești, județul Iași

Școala generalã Herești

31. Primãria Comunei Snagov, județul Ilfov
32. Inspectoratul de stat teritorial pentru persoanele
cu handicap al județului Neamț

2.484
162
24.900

Centrul de îngrijire și asistențã
Târgu-Neamț, str. Ștefan cel Mare
nr. 155, județul Neamț

33. Uniunea Teatralã din România, str. George Enescu
nr. 2Ð4, București

1.069

3.000

34. Primãria Comunei Olteni, județul Teleorman

Centrul de îngrijire și asistențã Olteni,
județul Teleorman

35. Primãria Comunei Lunca Ilvei, județul Bistrița-Nãsãud

Dispensarul medical uman din comuna
Lunca Ilvei

1.000

36. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Mehedinți

Unitatea de tratament balnear Bala

4.000

37. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Timiș

Unitatea de tratament balnear Buziaș

38. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Arad

Unitatea de tratament balnear Moneasa

6.000

39. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Iași

Unitatea de tratament balnear Nicolina

7.500

40. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Vâlcea

Unitatea de tratament balnear Olãnești

7.500

41. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Buzãu

Unitatea de tratament balnear Sãrata
Monteoru

5.000

42. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Sibiu

Cãminul de pensionari Sibiu

6.000

43. Direcția generalã de muncã și protecție socialã a județului
Maramureș

Centrul de zi pentru vârstnici Baia Mare

1.744

44. Primãria Comunei Bran, județul Brașov

25

10.800

24.154,7

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/7.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea pachetului majoritar de acțiuni al Societãții Comerciale
”Transport local,, Ñ S.A. Târgu Mureș de la Fondul Proprietãții de Stat la municipiul Târgu Mureș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea pachetului majoritar
de acțiuni de 71,216% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Transport local,, Ñ S.A. Târgu Mureș, reprezentând un numãr de 149.930 acțiuni nominative în valoare
de 25.000 lei fiecare, de la Fondul Proprietãții de Stat la
municipiul Târgu Mureș.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Fondului Proprietãții de Stat se
diminueazã cu valoarea acțiunilor transmise municipiului

Târgu Mureș, iar patrimoniul municipiului Târgu Mureș se
majoreazã în mod corespunzãtor.
Art. 3. Ñ Transmiterea pachetului majoritar de acțiuni
potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol de predare-primire încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Eros
ý
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.211.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 999/2000 privind Nomenclatorul domeniilor
și al specializãrilor universitare de lungã duratã
din cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior de stat
și particular
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Punctul 4.7 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 999/2000 privind Nomenclatorul domeniilor și al specializãrilor universitare
de lungã duratã din cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior de stat și
particular, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din
31 octombrie 2000, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”4.7. Ñ Contabilitate și informaticã de gestiune,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.213.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/7.XII.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 392/1999 privind controlul valorii în vamã
a mãrfurilor importate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 392/1999 privind controlul valorii în vamã a mãrfurilor
importate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 31 mai 1999, precum și Ordinul
ministrului finanțelor, ministrului industriei și comerțului și al
ministrului agriculturii și alimentației nr. 1.005/236/
138.929/1999 privind sursele și procedura de constituire,
completare și modificare a bazei de date statistice la

import, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 464 din 24 septembrie 1999, și Decizia directorului
general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.804/1999 privind aprobarea Metodologiei de control al valorii în vamã a
mãrfurilor importate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 533 din 2 noiembrie 1999, emise
în aplicarea acestei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.220.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prealabilã, în vederea recunoașterii prin hotãrâre judecãtoreascã,
a Asociației Universitãților Populare Germane din Republica Federalã Germania
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 43 alin. (2) din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, precum și ale art. 76 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã, în vederea recunoașterii prin
hotãrâre judecãtoreascã, funcționarea pe teritoriul României
a Asociației Universitãților Populare Germane, persoanã
juridicã germanã de drept privat, fãrã scop lucrativ, cu
sediul real în Republica Federalã Germania, Obere
Wilhelmstr. 32, Bonn.
Art. 2. Ñ Asociația Universitãților Populare Germane are
scopul de a promova acțiuni privind educația și perfecționa-

rea adulților, precum și activitãți educative și de formare
desfãșurate în universitãțile populare.
Art. 3. Ñ În România Asociația Universitãților Populare
Germane va funcționa cu o sucursalã cu sediul în municipiul București, str. Slãnic nr. 12, sectorul 3.
Art. 4. Ñ Asociația Universitãților Populare Germane își
va desfãșura activitatea, cu respectarea legii române, dupã
obținerea hotãrârii judecãtorești de recunoaștere.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Mihai Rãzvan Ungureanu,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.241.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 636/7.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea manifestãrilor prilejuite de aniversarea a 125 de ani
de la nașterea sculptorului Constantin Brâncuși
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Anul 2001 se declarã Anul Brâncuși, pentru aniversarea a 125 de ani de la nașterea sculptorului
Constantin Brâncuși.
(2) Acțiunile și manifestãrile ce urmeazã sã se
desfãșoare în perioada 1 ianuarie 2001 Ñ 31 decembrie
2001 constituie Programul național ”Anul 2001 Ñ Anul
Brâncuși,,.
Art. 2. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a acțiunilor și
manifestãrilor menționate la art. 1 alin. (2) se constituie
Comitetul de coordonare ”Anul Brâncuși,,.
(2) Comitetul de coordonare ”Anul Brâncuși,,, denumit în
continuare comitet, va fi format din:
1. primul-ministru, președinte de onoare;
2. ministrul culturii;
3. ministrul educației naționale;
4. ministrul afacerilor externe;
5. ministrul finanțelor;
6. ministrul justiției;
7. ministrul funcției publice;
8. ministrul tineretului și sportului;
9. ministrul transporturilor;
10. ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului;
11. președintele Autoritãții Naționale pentru Turism;
12. președintele Academiei Române;
13. președintele Consiliului Județean Gorj;
14. președintele Consiliului Județean Dolj;
15. primarul municipiului Târgu-Jiu;
16. Barbu Brezianu, istoric și critic de artã;
17. Andrei Pleșu, istoric de artã;
18. Dan Hãulicã, istoric de artã;

19. Pavel Sușarã, istoric de artã;
20. Ioana Vlasiu, istoric de artã;
21. Gheorghe Vida, istoric de artã;
22. Magda Cârneci, istoric de artã;
23. Dorana Coșoveanu, istoric de artã;
24. Rodica Matei, istoric de artã;
25. Cornel Radu Constantinescu, critic de artã;
26. Dragoș Ghiorghiu, arhitect;
27. Sorana Gorjan;
28. Mircea Spãtaru, sculptor;
29. Cristian Velescu, istoric de artã;
30. Ion Pogorilovschi, etnolog;
31. Radu Ionescu, critic de artã;
32. Radu Bogdan, istoric de artã.
(3) La solicitarea ministrului afacerilor externe și a ministrului culturii, în comitet pot fi cooptați și specialiști din
strãinãtate, de reputație internaționalã, exegeți ai creației
brâncușiene.
(4) Membrii comitetului vor asigura armonizarea acțiunilor și manifestãrilor incluse în Programul național ”Anul
2001 Ñ Anul Brâncuși,,.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru organizarea
acțiunilor și manifestãrilor prevãzute la art. 1 alin. (2) vor fi
suportate de la bugetul de stat pe anul 2001 și, dupã caz,
din bugetele locale.
Art. 4. Ñ (1) În vederea bunei desfãșurãri a
manifestãrilor din anul 2001 instituțiile implicate pot invita
delegați din strãinãtate.
(2) Cheltuielile de transport vor fi suportate de partea
românã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul afacerilor externe,
Stelian Oancea,
secretar de stat

Ministrul tineretului și sportului,
Crin Antonescu
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.251.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636/7.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

