Anul XII Ñ Nr. 640

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

245. Ñ Ordonanțã de urgențã privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici....

1Ð12

1.221. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea certificatului de garanție
guvernamentalã..........................................................

13Ð14

1.222. Ñ Hotãrâre pentru reorganizarea redacției
publicației metodice ”Revista muzeelor,, ..................

14Ð15

Nr.

Pagina

1.223. Ñ Hotãrâre privind modificarea pct. 10, 13 și 16
ale articolului unic din Hotãrârea Guvernului
nr. 979/1998 pentru desemnarea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Național pentru Dezvoltare
Regionalã ...................................................................

15

1.225. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã
Uniunii Scriitorilor din România a unui imobil proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Culturii ....................................................

16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
stabilirea sistemului de salarizare pentru funcționarii publici,
inclusiv pentru funcționarii publici care au statute proprii,
aprobate prin legi speciale, în mãsura în care acestea nu
dispun altfel.
Art. 2. Ñ Sistemul de salarizare a funcționarilor publici,
stabilit conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã,
are în vedere urmãtoarele:
a) crearea unui sistem unitar de salarizare aplicabil tuturor funcționarilor publici;
b) necesitatea de a restrânge costurile administrației
publice, în condițiile în care funcționarii publici competenți
trebuie motivați și recompensați în mod corespunzãtor;

c) crearea unei ierarhii a sistemului de salarizare, pe
categorii, clase și grade;
d) stabilirea unui raport just între partea fixã și partea
variabilã a salariului, care sã ținã seama de activitatea
depusã și de importanța ei.
Art. 3. Ñ (1) Pentru activitatea depusã funcționarii
publici au dreptul la salariu, care se compune dintr-o parte
fixã, reprezentând salariul de bazã, și o parte variabilã,
compusã din sporuri și indemnizații la salariul de bazã.
(2) Funcționarii publici beneficiazã de premii, stimulente
și recompense din fonduri constituite în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Fondurile bugetare destinate cheltuielilor
cu salariile se alocã anual fiecãrui ordonator principal de
credite prin legile privind bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale, în raport cu numãrul funcționarilor publici
debutanți și definitivi, precum și cu numãrul de personal

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

încadrat pe baza contractului individual de muncã din
cadrul autoritãții sau instituției publice, pe baza obiectivelor, proiectelor, programelor sau altor activitãți stabilite potrivit atribuțiilor autoritãții sau instituției publice respective.
(2) La fundamentarea fondurilor bugetare destinate cheltuielilor cu salariile, necesare în vederea realizãrii obiectivelor, proiectelor, programelor sau, dupã caz, activitãților
stabilite potrivit atribuțiilor autoritãții sau instituției publice
respective, ordonatorii principali de credite vor previziona
volumul de muncã, perioadele de realizare, numãrul maxim
de posturi aferente funcțiilor publice și numãrul persoanelor
angajate pe bazã de contract individual de muncã, precum
și salariile individuale aferente. Fondurile bugetare destinate
cheltuielilor cu salariile se corecteazã periodic, potrivit legii,
în raport cu creșterea estimatã a prețurilor de consum și
cu evoluția salariilor din alte sectoare de activitate.
Art. 5. Ñ (1) În limita fondurilor bugetare alocate prin
bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetele locale și bugetele fondurilor speciale ordonatorii
principali de credite defalcheazã pentru aparatul propriu și
pentru unitãțile subordonate sumele destinate cheltuielilor
salariale, în vederea realizãrii sarcinilor programate.
(2) Salariile de bazã și celelalte elemente ale sistemului
de salarizare se stabilesc de ordonatorul principal de credite, cu încadrarea în resursele financiare alocate anual și
în numãrul de posturi stabilit prin legile privind bugetul de
stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele locale și
bugetele fondurilor speciale.
CAPITOLUL II
Salarii de bazã
Art. 6. Ñ (1) Salariile de bazã se stabilesc în mod diferențiat, avându-se în vedere realizarea unei ierarhii juste și
motivate în sistem de carierã, în raport cu natura competențelor, cu activitatea depusã și cu importanța ei, corespunzãtor cerințelor nivelului studiilor absolvite.
(2) Indemnizațiile de conducere pentru funcțiile publice
de conducere și salariile de bazã pentru funcțiile publice
de execuție, pe categorii, clase și grade profesionale,
corespunzãtoare domeniilor de activitate ale autoritãților și
instituțiilor publice, sunt prevãzute în anexele nr. 1Ñ4 la
prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Funcționarii publici care ocupã funcții publice specifice, aprobate potrivit legii, sunt salarizați prin asimilare cu
funcțiile publice prevãzute în anexele la prezenta ordonanțã
de urgențã, stabilitã prin ordin sau prin dispoziție a conducãtorului autoritãții publice sau instituției publice respective, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Stabilirea asimilãrii salarizãrii funcționarilor publici care
ocupã funcții publice specifice se face în raport cu natura
competențelor, cu activitatea depusã și cu importanța ei,
corespunzãtor cerințelor nivelului studiilor absolvite.
Art. 7. Ñ (1) Salariul de bazã pentru funcționarii publici
de conducere este cel corespunzãtor funcției publice de
execuție, categoriei, clasei și gradului ierarhic, la care se
adaugã o indemnizație de conducere, diferențiatã în raport
cu complexitatea și rãspunderea ce revin funcției de conducere, care face parte din salariul de bazã.
(2) Indemnizațiile de conducere sunt stabilite în procente
din salariul de bazã corespunzãtor funcției publice de
execuție.
(3) Funcția publicã de execuție corespunzãtoare funcției
publice de conducere de secretar general al Guvernului,
secretar general al Senatului, secretar general al Camerei
Deputaților, secretar general adjunct al Guvernului, secretar
general adjunct al Senatului și secretar general adjunct al
Camerei Deputaților este funcția publicã de consilier clasa I
gradul 1 sau de consilier juridic clasa I gradul 1, dupã caz,
din cadrul autoritãților sau instituțiilor publice respective.
(4) Funcția publicã de execuție corespunzãtoare funcției
publice de conducere de secretar general și secretar general adjunct al ministerelor și al celorlalte organe ale administrației publice centrale de specialitate, secretar general

al prefecturii, secretar al județului, al municipiului București
și secretar al municipiului, sectorului municipiului București,
orașului și comunei este funcția publicã de consilier clasa I
gradul 1 sau de consilier juridic clasa I gradul 1, dupã caz,
din cadrul autoritãților sau instituțiilor publice respective.
(5) În cazul secretarului comunei sau orașului având
sub 30.000 de locuitori, care, în mod excepțional, potrivit
legii, are studii superioare de scurtã duratã, absolvite cu
diplomã, sau studii medii liceale ori postliceale, absolvite cu
diplomã, funcția publicã de execuție corespunzãtoare
funcției publice de conducere este cea de referent de specialitate clasa I gradul 1, respectiv inspector sau referent
clasa I gradul 1.
Art. 8. Ñ (1) Fiecãrui grad din structura carierei
funcționarului public îi corespunde un nivel al salariului de
bazã din grila de salarizare, prevãzut în anexele nr. 1Ð4.
(2) În cariera profesionalã funcționarul public beneficiazã, în urma rezultatelor obținute la evaluarea performanțelor profesionale individuale, de dreptul de a avansa
în grad, respectiv în clasã, potrivit legii.
(3) Funcționarii publici definitivi care avanseazã în categorie, potrivit legii, în urma dobândirii unei diplome de studii de nivel superior, vor fi numiți în noua funcție publicã,
potrivit pregãtirii profesionale, în clasa și gradul care le asigurã cel puțin salariul de bazã avut în categoria inferioarã.
(4) Metodologia de evaluare a performanțelor profesionale individuale, precum și de contestare a calificativelor
acordate, în baza cãrora se face avansarea în grad, respectiv în clasã, potrivit legii, se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 9. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în activitatea desfãșuratã ordonatorul principal de credite bugetare
poate acorda, în limita a 25% din numãrul total al
funcționarilor publici prevãzut în statul de funcții, un salariu
de merit lunar de 20% din salariul de bazã, care face
parte din acesta și care constituie bazã de calcul pentru
sporuri și alte drepturi care se acordã în raport cu salariul
de bazã.
(2) Funcționarii publici care beneficiazã de salariu de
merit se stabilesc o datã pe an, de regulã dupã aprobarea
bugetului, pe baza rezultatelor obținute în activitatea
desfãșuratã.
(3) Funcționarii publici debutanți nu pot beneficia de
salariu de merit.
CAPITOLUL III
Sporuri la salariul de bazã
Art. 10. Ñ (1) Funcționarii publici beneficiazã de un
spor de vechime în muncã de pânã la 25%, calculat la
salariul de bazã, în raport cu vechimea efectivã în muncã,
corespunzãtor timpului lucrat în program normal de lucru,
astfel:
Tranșe de vechime în muncã
Cota din salariul de bazã
între 3 și 5 ani
5%
de la 5 la 10 ani
10%
de la 10 la 15 ani
15%
de la 15 la 20 de ani
20%
peste 20 de ani
25%
(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a
împlinit vechimea în muncã.
(3) Sporul de vechime în muncã se ia în calcul la stabilirea pensiilor și a indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã.
Art. 11. Ñ (1) Funcționarii publici care au o vechime de
cel puțin 3 ani în funcții publice primesc lunar un spor de
stabilitate de 5%, calculat la salariul de bazã, care face
parte din acesta și care constituie bazã de calcul pentru
sporuri și alte drepturi care se acordã în raport cu salariul
de bazã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000
(2) Pentru fiecare perioadã de 3 ani de vechime
neîntreruptã în funcții publice, care depãșește pragul inițial
de 3 ani, la procentul prevãzut la alin. (1) se adaugã câte
douã procente.
(3) Sporul de stabilitate acordat în condițiile alin. (1) și
(2) nu poate depãși 15% din salariul de bazã.
(4) Sporul de stabilitate se acordã cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit vechimea neîntreruptã în funcții publice.
(5) Activitatea depusã în cadrul autoritãților sau
instituțiilor publice pânã la numirea într-o funcție publicã
potrivit art. 97 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificãrile ulterioare, constituie
vechime în funcții publice și se ia în calcul la acordarea
sporului de stabilitate.
Art. 12. Ñ Funcționarii publici care au titlul științific de
doctor în specialitatea în care activeazã beneficiazã de un
spor de 15%, calculat asupra salariului de bazã.
Art. 13. Ñ Pentru pãstrarea confidențialitãții în legãturã
cu faptele, informațiile sau documentele de care iau
cunoștințã în exercitarea funcției funcționarii publici primesc
lunar un spor de confidențialitate de pânã la 15% calculat
la salariul de bazã. Categoriile de funcționari publici care
beneficiazã de acest spor și procentul concret al acestuia
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
a autoritãții sau instituției publice respective.
Art. 14. Ñ Pentru orele lucrate din dispoziția
conducãtorului autoritãții sau instituției publice peste durata
normalã a timpului de lucru sau în zilele de sãrbãtori
legale ori declarate ca zile nelucrãtoare, stabilite potrivit
legii, funcționarii publici de execuție au dreptul la recuperare sau la plata majoratã cu un spor de 100% din salariul
de bazã. Numãrul de ore plãtite cu sporul de 100% nu
poate depãși 360 într-un an.
CAPITOLUL IV
Premii, recompense și stimulente
Art. 15. Ñ Funcționarii publici pot beneficia de premii în
cursul anului dintr-un fond de premiere, care se aprobã
prin buget, în limita unei cote de pânã la 20%, aplicatã
asupra cheltuielilor cu salariile aferente acestei categorii.
Din acest fond pot fi acordate premii funcționarilor publici
care au obținut rezultate deosebite în activitate. Cuantumul
premiilor individuale se aprobã de cãtre conducãtorul autoritãții sau instituției publice, în limita sumelor alocate cu
aceastã destinație.
Art. 16. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã funcționarii
publici au dreptul la sfârșitul anului calendaristic la un premiu anual egal cu salariul de bazã brut din ultima lunã a
anului pentru care se face premierea.
(2) Pentru funcționarii publici care nu au lucrat tot
timpul anului premiul se acordã proporțional cu perioada în
care au lucrat, luându-se în calcul salariul de bazã brut din
ultima lunã de activitate.
Art. 17. Ñ Funcționarii publici au dreptul la stimulente și
recompense din fonduri constituite potrivit legii.
CAPITOLUL V
Alte drepturi
Art. 18. Ñ Funcționarii publici au dreptul la concediu de
odihnã și la alte concedii, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ (1) La plecarea în concediul de odihnã
funcționarii publici au dreptul, pe lângã indemnizația de
concediu, la o primã egalã cu salariul de bazã din luna
anterioarã plecãrii în concediu, care se impoziteazã
separat.
(2) În cazul în care concediul de odihnã se efectueazã
fracționat, potrivit legii, prima prevãzutã la alin. (1) se
acordã o datã cu indemnizația de concediu cuvenitã pentru
fracțiunea cea mai mare.
(3) Funcționarii publici care în cursul anului calendaristic
nu au putut efectua concediul de odihnã și beneficiazã de
compensarea acestuia în bani, în condițiile legii, pe lângã
valoarea compensației beneficiazã și de prima prevãzutã la
alin. (1).

3

(4) Funcționarii publici care au efectuat integral sau
parțial concediul de odihnã cuvenit pentru anul 2000, pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
beneficiazã de acordarea primei de vacanțã, potrivit
alin. (1) și, respectiv, alin. (2); prima de vacanțã se va
acorda, în acest caz, cel mai târziu la data de 31 decembrie 2000, în limita creditelor bugetare aprobate.
(5) Pentru funcționarii publici care nu au lucrat tot
timpul anului în cadrul autoritãților sau instituțiilor publice
prima de concediu se acordã proporțional cu perioada în
care au lucrat în cadrul acestora, luându-se în calcul salariul de bazã brut din ultima lunã de activitate anterioarã
plecãrii în concediu.
(6) În perioada concediului de odihnã funcționarii publici
beneficiazã, o singurã datã pe an, de transport gratuit pe
calea feratã dusÑîntors între localitatea de domiciliu și
localitatea din țarã în care își petrec concediul de odihnã.
Gratuitatea transportului se acordã la trenuri tip rapid,
clasa I.
(7) În situația în care funcționarii publici se deplaseazã
cu alte mijloace de transport decât trenul, beneficiazã de
decontarea cheltuielilor de transport efectuate, la nivelul
costului cãlãtoriei pe distanța respectivã cu trenuri tip rapid,
clasa I.
(8) Decontarea cheltuielilor prevãzute la alin. (6) și (7)
se face de cãtre autoritatea sau instituția publicã, pe baza
documentelor de cãlãtorie sau pe baza unei declarații date
de funcționarul public pe propria rãspundere.
(9) Funcționarii publici au dreptul la concedii de studii.
Concediul de studii se acordã pentru o perioadã de 30 de
zile lucrãtoare anual. Acesta poate fi efectuat și în douã
etape. În cazul în care conducãtorul autoritãții sau instituției
publice apreciazã cã studiile sunt utile autoritãții sau
instituției publice în care funcționarul public își desfãșoarã
activitatea, pe perioada concediului de studii acordat,
funcționarului public respectiv i se plãtesc salariul de bazã
corespunzãtor funcției îndeplinite și, dupã caz, sporul de
vechime, dacã acesta se angajeazã, în scris, potrivit
alin. (10).
(10) Funcționarii publici care urmeazã o formã de specializare sau perfecționare pe o duratã mai mare de 3 luni,
dar nu mai mult de un an, și primesc pe aceastã perioadã
drepturile salariale, sunt obligați sã se angajeze în scris cã
vor lucra de la 1 la 5 ani în autoritatea sau instituția
publicã respectivã. În cazul nerespectãrii acestui angajament aceștia vor suporta cheltuielile autoritãții sau instituției
publice cu drepturile salariale, proporțional cu timpul rãmas
pânã la împlinirea termenului, cu excepția cazului în care
funcționarii publici respectivi nu mai dețin funcțiile publice
din motive neimputabile acestora sau în cazul transferului
în interesul serviciului.
(11) În afara concediului de odihnã funcționarii publici
au dreptul, în condițiile legii, la zile de concediu plãtit, în
cazul urmãtoarelor evenimente familiale deosebite:
a) cãsãtoria funcționarului public Ñ 5 zile lucrãtoare;
b) nașterea sau cãsãtoria unui copil Ñ 3 zile lucrãtoare;
c) decesul soțului sau al unei rude ori afin pânã la gradul III al funcționarului public Ñ 3 zile lucrãtoare.
Art. 20. Ñ Funcționarii publici beneficiazã de tichete de
masã potrivit legii.
Art. 21. Ñ (1) Pe perioada delegãrii, în condițiile legii,
funcționarul public își pãstreazã funcția publicã, clasa, gradul și drepturile salariale, iar autoritatea sau instituția
publicã care îl deleagã este obligatã sã suporte costul
legal al transportului, cazãrii și al indemnizației de delegare. Funcționarii publici trimiși în delegație beneficiazã,
pentru fiecare zi, de o indemnizație de delegare egalã cu
salariul cuvenit pentru 8 ore de muncã.
(2) Pe perioada detașãrii funcționarul public își
pãstreazã funcția publicã, clasa, gradul și drepturile salariale. Dacã salariul corespunzãtor funcției publice pe care
este detașat este mai mare, el are dreptul la acest salariu.
Funcționarii publici detașați beneficiazã de o indemnizație
de detașare. Pe timpul detașãrii în altã localitate autoritatea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

sau instituția publicã beneficiarã este obligatã sã îi suporte
costul legal al transportului, dus-întors, cel puțin o datã pe
lunã, al cazãrii și al indemnizației de detașare.
(3) Nivelul indemnizației de detașare și condițiile concrete de acordare a drepturilor de delegare și detașare se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
coordoneazã și monitorizeazã aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã de cãtre autoritãțile și instituțiile
publice.
Art. 23. Ñ (1) Statele de funcții publice pentru
funcționarii publici din aparatul propriu al autoritãților sau
instituțiilor publice centrale, cu excepția Președinției,
Camerei Deputaților, Senatului, Curții Constituționale, Curții
de Conturi, Consiliului Legislativ, Avocatului Poporului și
Consiliului Concurenței, se aprobã de cãtre ordonatorii principali de credite, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici și al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) Statele de funcții pentru autoritãțile sau instituțiile
publice centrale se elaboreazã cu respectarea numãrului de
funcționari publici aprobat.
(3) Statele de funcții publice pentru instituțiile din subordinea autoritãților ori instituțiilor publice centrale se aprobã

de cãtre ordonatorul principal de credite, pe baza statului
de funcții publice centralizator avizat de Agenția Naționalã
a Funcționarilor Publici.
(4) Un exemplar al statelor de funcții publice, pentru
aparatul propriu al autoritãții sau instituției publice centrale,
împreunã cu statul centralizator pentru instituțiile subordonate, aprobate potrivit alin. (1) și (3), se vor depune de
cãtre ordonatorii principali de credite la Ministerul
Finanțelor.
Art. 24. Ñ Numãrul de titulari pentru fiecare clasã,
rezultat la data numirii în funcții publice potrivit art. 97 din
Legea nr. 188/1999, cu modificãrile ulterioare, nu poate fi
diminuat în condițiile stabilirii unei ponderi a funcționarilor
publici pe clase.
Art. 25. Ñ Salariile prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã sunt brute și impozabile, potrivit legii. Acestea pot
fi actualizate prin legile bugetare anuale, potrivit art. 4
alin. (2), sau prin hotãrâri ale Guvernului, în raport cu
creșterea prețurilor de consum și cu evoluția salariilor din
alte sectoare de activitate.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1Ð4*) fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 27. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã începând cu data de 1 martie 2001, cu
excepția prevederilor art. 19 alin. (4).
(2) Începând cu data aplicãrii prezentei ordonanțe de
urgențã orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 245.

Contrasemneazã
Președintele Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici,
Ludovic Orban
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000
ANEXA Nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000
ANEXA Nr. 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

11
ANEXA Nr. 4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea certificatului de garanție guvernamentalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 44/2000 referitoare la unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale mobile exportate temporar,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea certificatului de garanție guvernamentalã,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.221.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind acordarea certificatului de garanție guvernamentalã
Art. 1. Ñ Exportul temporar al bunurilor culturale mobile
clasate în categoria Tezaur se poate face în lipsa unui
contract de asigurare numai dacã Ministerul Culturii a
obținut un certificat de garanție guvernamentalã din partea
statului pe al cãrui teritoriu ar urma sã se afle bunurile culturale mobile române.
Art. 2. Ñ Bunurile culturale mobile strãine clasate potrivit legislației statului deținãtor într-o categorie similarã categoriei Tezaur vor putea fi importate temporar în cadrul unui
schimb cultural fãrã a fi necesar un contract de asigurare
pentru bunurile în cauzã.
Art. 3. Ñ (1) În situația prevãzutã la art. 2 Ministerul
Culturii va elibera în numele Guvernului, cu avizul
Ministerului Finanțelor, un certificat de garanție guvernamentalã pentru bunurile culturale mobile strãine aflate temporar pe teritoriul statului român.
(2) Certificatul de garanție guvernamentalã este înscrisul
doveditor al asumãrii rãspunderii Guvernului României pentru daunele suferite de bunurile culturale mobile strãine
aflate temporar pe teritoriul României, eliberat potrivit prezentelor norme metodologice.
Art. 4. Ñ Certificatul de garanție guvernamentalã se va
elibera numai atunci când schimbul cultural se efectueazã
în cadrul unei manifestãri culturale organizate de o persoanã juridicã cu sediul pe teritoriul statului român.
Art. 5. Ñ Manifestarea culturalã care presupune efectuarea unui schimb de bunuri culturale mobile va trebui sã
aibã aprobarea Ministerului Culturii.
Art. 6. Ñ (1) Certificatul de garanție guvernamentalã va
fi solicitat de deținãtorul legal al bunurilor culturale mobile.
(2) Solicitarea, întocmitã în limba românã, va fi însoțitã de:
a) dovada privind legalitatea deținerii bunului, eliberatã
de autoritatea abilitatã potrivit legislației statului strãin, în
original și în traducere legalizatã;

b) înscrisuri referitoare la starea de conservare a bunurilor culturale mobile, în original și în traducere legalizatã.
Starea de conservare a bunurilor culturale mobile se atestã
pe baza expertizei efectuate de un expert agreat atât de
partea strãinã, cât și de partea românã sau pe baza constatãrilor directe efectuate de specialiștii ambelor pãrți potrivit procesului-verbal de constatare;
c) evaluarea bunului cultural mobil, în original și în traducere legalizatã;
d) documente referitoare la pregãtirea profesionalã a
persoanei autorizate sã însoțeascã bunul cultural mobil;
e) certificatul de export temporar pentru bunul cultural
mobil, eliberat potrivit legislației statului strãin, în original și
în traducere legalizatã.
(3) Solicitarea va trebui sã cuprindã:
a) datele complete de identificare a solicitantului;
b) descrierea bunului cultural mobil;
c) perioada pentru care se solicitã certificatul de
garanție guvernamentalã;
d) valoarea pentru care se solicitã certificatul de
garanție guvernamentalã, potrivit evaluãrii prevãzute la
art. 6 alin. (2) lit. c);
e) traseul pe care îl va urma bunul cultural mobil strãin
pe teritoriul României.
(4) Certificatul de garanție guvernamentalã va fi eliberat
numai dacã bunul cultural mobil va fi însoțit permanent de
o persoanã autorizatã de deținãtorul legal al bunului.
Art. 7. Ñ Pentru eliberarea certificatului de garanție
guvernamentalã organizatorul român al manifestãrii culturale
va trebui sã facã dovada cã spațiul în care urmeazã sã fie
expus sau depozitat bunul cultural mobil asigurã toate
condițiile de conservare și de securitate specifice.
Art. 8. Ñ În situațiile în care certificatul de garanție
guvernamentalã este solicitat în condițiile prevederilor art. 4
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 44/2000 referitoare la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000

unele mãsuri privind asigurarea bunurilor culturale mobile
exportate temporar, pe lângã documentele prevãzute la
art. 6 alin. (2) solicitantul va prezenta și dovada privind
asigurarea reciprocitãții pentru bunuri culturale mobile
române, eliberatã de autoritatea competentã a statului pe
al cãrui teritoriu este legal deținut bunul cultural mobil pentru care se solicitã certificatul de garanție guvernamentalã.
Art. 9. Ñ (1) În toate situațiile certificatul de garanție
guvernamentalã se va elibera pentru o perioadã cuprinsã
între data intrãrii pe teritoriul statului român și data ieșirii
de pe teritoriul statului român a bunului cultural mobil.
(2) Durata prevãzutã la alin. (1) va putea fi prelungitã
de Ministerul Culturii numai în situații excepționale, temeinic
motivate, la cererea solicitantului certificatului de garanție
guvernamentalã.
(3) Valabilitatea certificatului de garanție guvernamentalã
este limitatã la durata pentru care a fost eliberat.
Art. 10. Ñ Certificatul de garanție guvernamentalã pentru tranzitarea teritoriului României va putea fi eliberat
numai în condițiile art. 8.
Art. 11. Ñ (1) Certificatul de garanție guvernamentalã
va fi eliberat de Biroul pentru asigurãri guvernamentale din
cadrul Ministerului Culturii, cu avizul obligatoriu al Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
(2) Biroul pentru asigurãri guvernamentale, împreunã cu
specialistul desemnat de directorul Direcției muzee și

colecții, va analiza realitatea valorii pentru care s-a solicitat
eliberarea certificatului de garanție guvernamentalã și va
decide asupra valorii efective pentru care se acordã certificatul de garanție guvernamentalã.
Art. 12. Ñ (1) Certificatul de garanție guvernamentalã
va fi solicitat cu cel puțin 60 de zile înainte de data intrãrii
pe teritoriul României a bunului cultural mobil.
(2) Certificatul de garanție guvernamentalã va fi eliberat
cu cel puțin 15 zile înainte de data intrãrii pe teritoriul
României a bunului cultural mobil.
Art. 13. Ñ (1) Certificatul de garanție guvernamentalã
va cuprinde cel puțin urmãtoarele mențiuni:
a) datele de identificare a solicitantului;
b) datele de identificare a bunului cultural mobil;
c) perioada pentru care a fost acordat;
d) valoarea pentru care a fost acordat;
e) riscurile acoperite.
(2) Certificatul de garanție guvernamentalã va purta
semnãturile ministrului culturii și președintelui Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, precum și timbrul sec
al Ministerului Culturii.
Art. 14. Ñ Certificatul de garanție guvernamentalã va
însoți bunul cultural mobil pe toatã durata pentru care
acesta se aflã pe teritoriul României.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru reorganizarea redacției publicației metodice ”Revista muzeelor,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Redacția publicației metodice ”Revista
muzeelor,, se reorganizeazã ca instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Culturii.
(2) Sediul instituției publice ”Revista muzeelor,, este în
municipiul București, Calea Dorobanților nr. 99A, camerele
407 și 413, sectorul 1.
(3) Spațiile în care își are sediul instituția publicã
”Revista muzeelor,,, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
trec din administrarea Centrului de Pregãtire și Formare a
Personalului din Instituțiile de Culturã în administrarea
instituției publice ”Revista muzeelor,,.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul instituției publice reorganizate
în condițiile prevãzute la art. 1, stabilit pe baza bilanțului
contabil întocmit la data de 30 septembrie 2000, este de
1.155.000 lei, din care: mijloace fixe în valoare de
1.022.000 lei și obiecte de inventar în valoare de 133.000 lei.
(2) Patrimoniul redacției publicației metodice ”Revista
muzeelor,, va fi preluat de instituția publicã ”Revista muzeelor,, pe bazã de protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale instituției publice ”Revista muzeelor,, se asigurã integral
din venituri extrabugetare, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare,
precum și statul de funcții ale instituției publice ”Revista
muzeelor,, se aprobã prin ordin al ministrului culturii.
Art. 5. Ñ Personalul angajat la redacția publicației metodice ”Revista muzeelor,, se considerã transferat la instituția
publicã ”Revista muzeelor,, pânã la ocuparea posturilor prin
concurs, potrivit legii.
Art. 6. Ñ Salarizarea personalului angajat în cadrul
instituției publice ”Revista muzeelor,, se va face conform
reglementãrilor legale în vigoare privind instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se modificã în mod corespunzãtor:
a) anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 238/1997 privind organizarea și funcționarea unor instituții din subordinea Ministerului Culturii, precum și modul de finanțare a
programelor culturale care se realizeazã pe bazã de
comenzi de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 107 din 30 mai 1997, prin eliminarea
punctului 2;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000
b) capitolul III din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 119 din 19 martie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prin introducerea numãrului curent 74 cu urmãtorul
cuprins: ”74. ÇRevista muzeelorÈ Ñ venituri extrabugetare,,.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.222.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a spațiilor, proprietate publicã a statului, care se transmit
din administrarea Centrului de Pregãtire și Formare Profesionalã
a Personalului din Instituțiile de Culturã în administrarea instituției publice
”Revista muzeelor,,
Persoana juridicã
de la care se transmit
spațiile

Statul român Ñ proprietar;
Centrul de Pregãtire și
Formare Profesionalã a
Personalului din Instituțiile
de Culturã Ñ titularul
dreptului de administrare

Persoana juridicã
la care se transmit
spațiile

Instituția publicã ”Revista
muzeelor,, Ñ titularul
dreptului de administrare

Adresa imobilului
în care se aflã spațiile
transmise

Municipiul București, Calea Dorobanților
nr. 99A, et. IV, sectorul 1, camera 407 Ñ
în suprafațã de 4,216 m 2 și camera
413 Ñ în suprafațã de 20,08 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea pct. 10, 13 și 16 ale articolului unic
din Hotãrârea Guvernului nr. 979/1998 pentru desemnarea reprezentanților Guvernului
în Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 10 alin. (2) din Legea nr. 151/1998 privind
dezvoltarea regionalã în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Punctele 10, 13 și 16 ale articolului
unic din Hotãrârea Guvernului nr. 979/1998 pentru desemnarea reprezentanților Guvernului în Consiliul Național pentru Dezvoltare Regionalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 527 din 31 decembrie 1998, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:

”10. Consiliul de Coordonare Economico-Financiarã;
.............................................................................................
13. Ministerul Funcției Publice;
.............................................................................................
16. Departamentul pentru afaceri europene din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.223.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/8.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã Uniunii Scriitorilor din România a unui imobil
proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Culturii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã Uniunii
Scriitorilor din România, pentru o perioadã de 10 ani, a
imobilului Casa de oaspeți ”Turnu Severin,,, împreunã cu
dotãrile și terenul aferent, proprietate publicã a statului,
aflat în administrarea Ministerului Culturii, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, în scopul organizãrii de stagii de
rezidențã pentru creatori, precum și de programe și proiecte culturale.
Art. 2. Ñ În vederea realizãrii scopului prevãzut la
art. 1 Uniunea Scriitorilor din România poate participa, cu

dreptul de folosințã obținut în baza prezentei hotãrâri, la
asocieri, în condițiile legii, cu persoane fizice sau juridice,
române ori strãine.
Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor de întreținere și de
reparații curente ale imobilului se asigurã din bugetul
Uniunii Scriitorilor din România.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.225.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Culturii,
care se dã în folosințã gratuitã Uniunii Scriitorilor din România

Persoana
juridicã
care dã
în folosințã
imobilul

Persoana juridicã
care primește
în folosințã
gratuitã
imobilul

Ministerul
Culturii

Uniunea Scriitorilor
din România

Caracteristici tehnice
Adresa
imobilului

Localitatea
Gura Vãii,
județul Mehedinți

Suprafața construitã a imobilului

Suprafața totalã = 2.120 m2,
din care:
Ñ suprafața construitã la sol = 850 m2

Suprafața
terenului aferent

5.200 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/8.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

