PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 642

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 decembrie 2000

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 148 din 19 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare .........

1Ð3

Decizia nr. 150 din 19 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 20 lit. p) din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, aprobate prin
Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999...............

3Ð5

Decizia nr. 159 din 21 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 361 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

5Ð7

DECIZII

ALE

CURÞII

Pagina
Decizia nr. 167 din 26 septembrie 2000 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166
alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 177 din 26 septembrie 2000 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii presei
nr. 3/1974, republicatã ..............................................
Decizia nr. 180 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 107Ñ112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe și a deciziilor
nr. 9/1997 și nr. 10/1997 ale Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor....................................................
Decizia nr. 196 din 12 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3853 alin. 2 teza întâi, raportate la art. 363
alin. 3 teza a doua a primei fraze, coroborate cu
prevederile art. 310 alin. 2 teza întâi din Codul de
procedurã penalã.......................................................

7Ð9

9Ð10

10Ð14

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 148
din 19 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 pri-

vind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Iacob Stoica, Daniela-Mariana Stoica și
Nicoleta-Magdalena Rotaru în Dosarul nr. 9.170/1999 al
Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal rãspunde Iacob Stoica, personal și
asistat de avocat Ionel Olteanu. Daniela-Mariana Stoica și
Nicoleta-Magdalena Rotaru sunt reprezentate de același
apãrãtor. Lipsesc Ezechiel Chira, Ghizela Chira și Consiliul
General al Municipiului București. Procedura este legal
îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000

Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorilor
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
susținând cã dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile
ulterioare, sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece instituie o inegalitate de tratament între
”revendicatorii ale cãror imobile au fost naționalizate și chiriașii
deveniți proprietari în baza Legii nr. 112/1995,,. De asemenea,
se susține cã dispozițiile de lege criticate încalcã prevederile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil, solicitându-se admiterea excepției și sub acest aspect.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, considerând cã prevederile
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, cu modificãrile ulterioare, nu contravin
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi. Se considerã cã, potrivit
art. 58 alin. (1) din Constituție, Parlamentul, ca unicã autoritate legiuitoare a țãrii, are latitudinea de a stabili prin lege
anumite categorii de persoane sau de litigii scutite de plata
taxei judiciare de timbru, fãrã însã ca prin aceasta sã se
creeze discriminãri.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.170/1999, Judecãtoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Iacob Stoica,
Daniela-Mariana Stoica și Nicoleta-Magdalena Rotaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Autorii excepției considerã cã prin scutirea de
plata taxelor de timbru a proprietarilor sau a succesorilor
acestora pentru cererile introduse pentru restituirea imobilelor
preluate de stat sau de alte persoane juridice în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 se creeazã o discriminare vãditã între cei care sunt scutiți de plata taxei de
timbru și celelalte pãrți implicate în proces, obligate la plata
acestei taxe, încãlcându-se astfel principiile constituționale
referitoare la egalitatea în drepturi. Se mai invocã și
încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privind dreptul oricãrei persoane la un proces echitabil.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin textul de lege criticat nu s-au încãlcat dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului,

dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții modificate prin pct. 3
al articolului unic al Legii nr. 112/1998 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [É]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
Textul de lege criticat este considerat neconstituțional
de autorii excepției, în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1)
din Constituție, precum și cu prevederile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Textul constituțional invocat prevede cã ”Cetãțenii sunt
egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri,,. Totodatã art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale are
urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea principiului egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, prevãzut la art. 16 alin. (1)
din Constituție, Curtea reține cã aceasta este neîntemeiatã,
deoarece instituirea de cãtre legiuitor, prin textul de lege
criticat, a unor excepții de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei) nu constituie
o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,, fiind așadar la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului
egalitãții în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor,
prevãzutã la art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, conform cãruia ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite
și prin taxe, la cheltuielile publice,,. Așa fiind, nu se poate
considera cã prin textul de lege criticat ar fi fost lezate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
prevederile art. 16 din Constituție referitoare la egalitatea
în drepturi.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea, prin dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997,
cu modificãrile ulterioare, a prevederilor art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, Curtea constatã cã nici aceste prevederi nu
au fost încãlcate, deoarece nu se poate susține cã prin
stabilirea unor categorii de persoane și de acțiuni scutite
de plata taxei judiciare de timbru se încalcã dreptul persoanei la judecarea cauzei sale în mod public și echitabil,

3

într-un termen rezonabil, de o instanțã independentã și
imparțialã.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 15
lit. r) din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 29
din 22 februarie 2000, stabilind cã acest text de lege este
constituțional.
Aceastã soluție își pãstreazã valabilitatea și în cauza de
fațã, neexistând rațiuni pentru modificarea jurisprudenței
Curții Constituționale, astfel cã excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Iacob Stoica, Daniela-Mariana Stoica și Nicoleta-Magdalena
Rotaru în Dosarul nr. 9.170/1999 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 150
din 19 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 20 lit. p)
din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
precum și a dispozițiilor art. 20 lit. p) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 760/C/1999, excepție ridicatã de Eugenia Popa, prin
apãrãtor, în Dosarul nr. 2.257/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
La apelul nominal Eugenia Popa este prezentã personal.
Lipsesc celelalte pãrți (Consiliul General al Municipiului
București, Societatea Comercialã ”Foișor,, Ñ S.A. din
București, Anca Ghiuritan, Cornelia Popa și Octavian Popa),
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Autoarea excepției, Eugenia Popa, solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulatã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 lit. p)
din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, se apreciazã cã, ținându-se seama de prevederile art. 23 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, aceasta este
inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 mai 1999, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.257/1999, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, precum și a dispozițiilor art. 20 lit. p) din Normele

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000

metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, aprobate prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999.
Excepția a fost ridicatã de Eugenia Popa, prin apãrãtor,
într-o cauzã civilã ce are ca obiect constatarea nulitãții
absolute a contractului de vânzare-cumpãrare a unui imobil
înstrãinat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece încalcã prevederile constituționale ale art. 2
alin. (1), art. 11, art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 20,
art. 21 alin. (1) și (2), art. 49 alin. (1) și (2), art. 54 și
123. Autorul excepției considerã cã ”într-un proces civil toți
sunt egali și accesul liber la justiție este statuat de
Constituție,,.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece scutirea de plata taxelor judiciare de timbru ”nu
reprezintã o discriminare,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin textul de lege criticat nu s-au încãlcat dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 21 și 24.
Voința legiuitorului rezultã în mod clar, și anume în sensul
cã numai proprietarii imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989 pot sã beneficieze de scutirea prevãzutã. În continuare se considerã cã nu au fost încãlcate nici dispozițiile
art. 21 alin. (1) din Constituție, referitoare la accesul liber
la justiție, deoarece acest text nu prevede gratuitatea
justiției sau interdicții cu privire la taxele în justiție, iar conform art. 138 alin. (1) din Constituție, taxele și oricare alte
venituri ale bugetului de stat se stabilesc numai prin lege.
În final se fac referiri la jurisprudența Curții Constituționale,
și anume la Decizia Plenului nr. 1/1994, Decizia
nr. 7/1993 și Decizia nr. 97/1995, prin care Curtea a statuat cã ”accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea
acesteia,,, justiția fiind un serviciu public al statului, ”iar
costurile sale se suportã de la bugetul de stat la ale cãrui
venituri contribuie toți cetãțenii,,. Totodatã sunt menționate
și dispozițiile art. 21 din Legea nr. 146/1997, cu
modificãrile ulterioare, potrivit cãrora Ministerul Finanțelor
poate acorda scutiri, reduceri, eșalonãri sau amânãri pentru
plata taxelor judiciare de timbru, în condițiile stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
I. Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c)
din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r)
din Legea nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind

taxele judiciare de timbru, dispoziții modificate prin pct. 3
al articolului unic al Legii nr. 112/1998 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [...]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,
Autorul excepției considerã cã acest text de lege este
neconstituțional în raport cu prevederile art. 2 alin. (1),
art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 20, art. 21 alin. (1) și
(2), art. 49, 54 și 123 din Constituție.
Examinând criticile formulate, Curtea constatã cã s-a
mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor legale
sus-citate, statuând prin Decizia nr. 29 din 22 februarie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 460 din 21 septembrie 2000, cã acestea sunt
constituționale. În acest sens Curtea a reținut cã instituirea
de cãtre legiuitor, prin textul de lege criticat, a unor
excepții de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de
timbru (scutiri de plata taxei) nu constituie o discriminare
sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit
art. 138 alin. (1) din Constituție, ”Impozitele, taxele și orice
alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,, fiind așadar la
latitudinea legiuitorului sã stabileascã scutiri de taxe sau
impozite, în considerarea unor situații deosebite, fãrã ca
prin aceasta sã se aducã atingere principiului egalitãții în
drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã un
drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã
la art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, conform cãruia
”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe,
la cheltuielile publice,,. Așa fiind, nu se poate considera cã
prin textul de lege criticat ar fi fost lezate prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în
drepturi. Curtea a mai constatat cã nu au fost încãlcate
nici prevederile art. 21 din Constituție, referitoare la accesul
liber la justiție, deoarece nu se poate susține cã prin îndeplinirea de cãtre justițiabili a unei obligații cetãțenești,
prevãzutã de însãși Legea fundamentalã la art. 53 alin. (1),
și anume aceea de a plãti taxe (în spețã, taxe judiciare de
timbru), s-a încãlcat accesul liber la justiție. De asemenea,
nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției, potrivit cãreia scutirile de taxe ar fi contrare Constituției, deoarece legiuitorul poate interveni oricând, în conformitate cu
art. 138 alin. (1) din Constituție, prin stabilirea atât a unor
impozite și taxe, cât și a unor scutiri, cu condiția ca acestea sã fie dispuse prin lege. Prin urmare, constituie o prerogativã constituționalã a legiuitorului de a stabili nu numai
impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat
și ale bugetului de asigurãri sociale de stat, prin lege, ci și
orice excepții de la aceste obligații (cum este aceea din
prezenta cauzã). Nici critica referitoare la încãlcarea dreptului la apãrare nu a fost primitã, deoarece textul de lege
criticat nu aduce nici o atingere dreptului la apãrare garantat de Constituție prin art. 24, instituirea de cãtre legiuitor a
unor scutiri de plata taxelor judiciare de timbru nefiind de
naturã sã aducã atingere dreptului unei pãrți de a se
apãra.
În ceea ce privește critica referitoare la încãlcarea
art. 21 din Constituție, privind accesul liber la justiție,
Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
neconstituționalitate referitoare la taxele judiciare de timbru
prin mai multe decizii, printre care Decizia Plenului nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, și Decizia
nr. 97 din 24 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, stabilind
cã ”accesul liber la justiție nu presupune gratuitatea acesteia,,, justiția fiind un serviciu public al statului, ”iar costurile
sale se suportã de la bugetul de stat la ale cãrui venituri
contribuie toți cetãțenii,,.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții, soluția de respingere
a excepției de neconstituționalitate a art. 15 lit. r) din
Legea nr. 146/1997, cu modificãrile ulterioare, cât și considerentele amintite își mențin valabilitatea și în prezenta
cauzã.
În sfârșit, examinând susținerea autorului excepției în
sensul cã dispozițiile legale criticate înfrâng prevederile

5

constituționale ale art. 20, relative la tratatele internaționale
privind drepturile omului, ale art. 54, referitoare la exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și a libertãților
constituționale, precum și ale art. 123 privind înfãptuirea
justiției, Curtea constatã cã nu existã nici o relevanțã a
acestora sub aspectul controlului de constituționalitate a
dispozițiilor de lege criticate.
II. Referitor la excepția de neconstituționalitate a art. 20
lit. p) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobate
prin Ordinul ministrului justiției nr. 760/C/1999, Curtea constatã cã, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu este
competentã sã se pronunțe decât asupra legilor sau ordonanțelor în vigoare, astfel cã, potrivit alin. (6) al aceluiași
articol, excepția este inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Eugenia Popa în Dosarul nr. 2.257/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 lit. p) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, aprobate prin Ordinul ministrului justiției
nr. 760/C/1999, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 159
din 21 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Maria Kope și Arpad
Ferenczi în Dosarul nr. 600/2000 al Tribunalului Bihor Ñ
Secția penalã, având ca pãrți pe autorii excepției, precum

și pe Ilona Racz, Gyorgy Racz și Spitalul clinic BihorÑ
Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ridicate, arãtând cã prevederile art. 361 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã nu contravin vreunei dispoziții
din Constituție. Atât prevederile art. 125 alin. (3) potrivit
cãrora competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege, cât și cele ale art. 128 din Constituție care reglementeazã folosirea cãilor de atac dau în competența legiuitorului stabilirea condițiilor în care pot fi exercitate cãile de
atac.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 600/2000, Tribunalul Bihor Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Maria
Kope și Arpad Ferenczi într-o cauzã penalã având ca
obiect judecarea recursurilor declarate de aceștia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 361 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedurã penalã, potrivit cãrora pentru infracțiunile enumerate în art. 279 alin. 2 lit. a), între care și infracțiunea de
lovire sau alte violențe prevãzutã la art. 180 alin. 2 din
Codul penal, sãvârșitã în cauzã nu existã calea de atac a
apelului, ci numai aceea a recursului, contravin dispozițiilor
art. 24 alin. (1) din Constituție privitoare la garantarea
dreptului la apãrare. De asemenea, prevederile respective
sunt considerate contrare dispozițiilor art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil, precum și celor ale art. 13 din aceeași convenție, care
reglementeazã dreptul la un recurs efectiv.
Tribunalul Bihor Ñ Secția penalã, exprimându-și opinia, a apreciat cã excepția de neconstituționalitate ridicatã
este neîntemeiatã, deoarece prin reglementãrile criticate nu
a fost încãlcatã exercitarea vreunui drept procesual al
inculpaților, câtã vreme aceștia au fost prezenți la termenele de judecatã. Totodatã se aratã cã, potrivit dispozițiilor
art. 3856 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, în cazul
hotãrârilor ce nu pot fi atacate cu apel, ci numai cu recurs,
cum sunt și cele din spețã, recursul nu este limitat la motivele de casare prevãzute la art. 3859 din același cod, iar
instanța este obligatã sã examineze, în afara temeiurilor
invocate și a cererilor formulate de recurent, întreaga
cauzã sub toate aspectele.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 361
alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã. În procesul penal român legiuitorul a optat, în principal, pentru instituirea a douã cãi ordinare de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești pronunțate în primã
instanțã, respectiv apelul și recursul. În mod excepțional,
pentru anumite situații deosebite a fost prevãzutã o singurã
cale de atac, și anume recursul. Aceastã opțiune este constituționalã, deoarece prevederile art. 125 alin. (3) și ale
art. 128 din Constituție dau în competența exclusivã a
legiuitorului stabilirea atât a competenței și procedurii de
judecatã, cât și a cãilor de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești, precum și a modului de exercitare a acestora. În reglementarea cãilor de atac legea asigurã exercitarea deplinã a dreptului la apãrare, în conformitate cu
dispozițiile art. 24 din Constituție. Totodatã, susține
Guvernul în punctul sãu de vedere, reglementãrile interne
sunt în concordanțã cu prevederile art. 6 și 13 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un recurs efectiv. Se
menționeazã în acest sens art. 2 din Protocolul nr. 7 la
convenție, care prevede existența unui dublu grad de jurisdicție.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorului
excepției formulate în dosarul cauzei rezultã cã obiectul
excepției îl constituie prevederile art. 361 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora nu pot fi atacate
cu apel ”sentințele pronunțate de judecãtorii privind
infracțiunile menționate în art. 279 alin. 2 lit. a);,,.
Se susține, în esențã, cã prevederile legale criticate
care exclud calea de atac a apelului pentru infracțiunile
menționate în text contravin atât dispozițiilor art. 24 din
Constituție, referitoare la dreptul la apãrare, cât și prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul
la un proces echitabil, și celor ale art. 13 din aceeași convenție, referitoare la dreptul la un recurs efectiv.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicatã în
cauzã, Curtea Constituționalã constatã cã aceasta nu este
întemeiatã, astfel cum va rezulta din cele ce urmeazã:
1. Astfel, prin Legea nr. 45/1993 pentru modificarea și
completarea Codului de procedurã penalã, prin care a fost
reintrodusã calea de atac a apelului, au fost prevãzute, în
art. 361 din Codul de procedurã penalã, intitulat ”Hotãrârile
supuse apelului,,, unele excepții de la principiul triplului grad
de jurisdicție, stabilindu-se cã anumite sentințe nu pot fi
atacate cu apel și urmând ca împotriva acestora sã se
foloseascã numai calea de atac a recursului (art. 3851 din
Codul de procedurã penalã). Aceastã exceptare s-a fãcut,
în general, fie pentru sentințele pronunțate pentru infracțiuni
de mai micã gravitate, cum sunt cele enumerate în
art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, pentru care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, adresatã direct instanței
de judecatã, fie pentru sentințe pronunțate de instanțe
judecãtorești superioare în grad, cum sunt curțile de apel
sau Secția penalã a Curții Supreme de Justiție, pentru care
nu poate exista un al treilea grad de jurisdicție. Aceste dispoziții legale, prin care se instituie excepții de la regula triplului grad de jurisdicție, nu contravin prevederilor art. 125
alin. (3) și ale art. 128 din Constituție, care dau în competența exclusivã a legiuitorului stabilirea competenței, a
procedurii de judecatã și a cãilor de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești. Dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 24 din Constituție referitoare la
dreptul la apãrare, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 3856
alin. 3 din Codul de procedurã penalã, ”Recursul declarat
împotriva unei hotãrâri care, potrivit legii, nu poate fi atacatã cu
apel, nu este limitat la motivele de casare prevãzute în
art. 3859, iar instanța este obligatã ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, sã examineze întreaga
cauzã sub toate aspectele,,. Inculpatul are așadar dreptul de
a-și exercita în mod nelimitat dreptul constituțional.
2. Nu poate fi primitã nici critica potrivit cãreia
dispozițiile art. 361 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
penalã ar contraveni prevederilor art. 6, referitoare la dreptul la un proces echitabil, și celor ale art. 13, referitoare la
dreptul la un recurs efectiv, din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În legãturã
cu aceasta Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 73 din
4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, a statuat cã, în
sensul practicii Curții Europene a Drepturilor Omului, conceptul de ”proces echitabil,, nu implicã în mod necesar existența mai multor grade de jurisdicție, a unor cãi de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești și nici exercitarea acestor
cãi de atac de cãtre toate pãrțile din proces. Pe de altã
parte, în art. 2, intitulat ”Dreptul la douã grade de jurisdicție,,,
din Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apãrarea

7

drepturilor omului și a libertãților fundamentale se prevede
la alin. 2 cã acest drept poate face obiectul unor excepții
în cazul infracțiunilor minore sau când cel interesat a fost
judecat în primã instanțã de cea mai înaltã jurisdicție.
3. De altminteri, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã prin Decizia nr. 150 din 27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 458 din
30 noiembrie 1998. Prin aceastã decizie Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, iar
soluția adoptatã atunci, precum și considerentele pe care
se întemeiazã își pãstreazã valabilitatea și în cauza de
fațã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 361 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Arpad Ferenczi și Maria Kope în Dosarul nr. 600/2000 al Tribunalului Bihor Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 167
din 26 septembrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, ridicatã de Societatea
Comercialã ”Manpel,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 7.927/1999 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal Societatea Comercialã ”Manpel,, Ñ S.A.
din Târgu Mureș este reprezentatã de consilier juridic Kinga
Nagy, care depune delegație la dosar. Lipsește
Inspectoratul Școlar Județean Mureș, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției considerã cã textul de
lege criticat, consacrând o expropriere pentru cauzã de utilitate publicã, dacã nu o veritabilã naționalizare, contravine
prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2), (3) și (5) și
ale art. 135, în mãsura în care se referã la societãți

comerciale cu capital integral privat. În final se solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate invocate.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale și faptul cã în spețã nu au
intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea acesteia, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate
ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.927/1999, Judecãtoria Târgu Mureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 166 alin. (3) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Manpel,, Ñ S.A. din Târgu Mureș
într-o cauzã civilã ce are ca obiect evacuarea acesteia
dintr-un imobil din care ocupã o parte, fãrã titlu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, așa
cum rezultã din ”Precizãrile,, depuse la dosar, se susține cã
textul de lege criticat contravine art. 41 alin. (2), (3) și (5)
privind protecția proprietãții private, deoarece ”consacrã o
expropriere pentru cauzã publicã, dacã nu o veritabilã
naționalizare,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000

Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate a art. 166 alin. (3) din
Legea nr. 84/1995, republicatã, este întemeiatã în raport cu
prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2) privind protecția proprietãții private, precum și ale art. 135 alin. (1) și (2)
referitoare la proprietate, în mãsura în care se referã la
societãți comerciale cu capital integral privat, a cãror privatizare s-a fãcut în condițiile legii anterioare intrãrii în
vigoare a Legii nr. 84/1995. De asemenea, considerã cã,
dacã imobilul a intrat legal în proprietatea pârâtei, trecerea
în proprietatea publicã a statului nu se poate face decât în
condițiile art. 41 alin. (3) din Constituție, respectiv numai
prin expropriere pentru o cauzã de utilitate publicã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã ”dispozițiile art. 166 alin. (3) din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, sunt constituționale numai în mãsura în care ele se aplicã
împreunã cu dispozițiile art. 41 alin. (3) din Constituție,,. În
acest sens aratã cã ”pot fi reiterate ideile cu valoare de
principiu cuprinse în Decizia nr. 121/1996,, prin care Curtea
Constituționalã a admis în parte excepția de
neconstituționalitate, arãtând cã art. 166 alin. (3) din
Legea nr. 84/1995 este constituțional numai în mãsura în
care reintegrarea fãrã platã a bazei materiale aferente procesului de instrucție și educație se referã la imobilele din
patrimoniul societãților comerciale la care statul deține
majoritatea capitalului social, nu și la imobilele ce aparțin
societãților comerciale care s-au privatizat în condițiile legii.
Se remarcã faptul cã art. 166 alin. (3) a suferit unele
modificãri prin Legea nr. 151/1999 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1997 pentru
modificarea și completarea Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, însã soluția legislativã din forma inițialã a textului de lege a fost pãstratã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, ținând seama de
jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în Decizia
nr. 121/1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 64/1997,
considerã cã dispozițiile pãrții finale a alin. (3) al art. 166
din Legea nr. 84/1995, republicatã, ”sunt constituționale în
mãsura în care statul deține majoritatea capitalului social,
întrucât trecerea unor bunuri din proprietatea privatã a statului și a unitãților sale administrativ-teritoriale în proprietatea publicã a acestora se poate face numai în condițiile în
care statul și unitãțile sale administrativ-teritoriale au în proprietate bunurile pe care le transmit în proprietate publicã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 166 alin. (3) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, care au urmãtorul conținut: ”Baza materialã aferentã procesului de instruire și de educație, menționatã la
alin. (2) și realizatã din fondurile statului sau din fondurile
instituțiilor și întreprinderilor de stat în perioada anterioarã datei
de 22 decembrie 1989, se reintegreazã, fãrã platã, în patrimoniul Ministerului Educației Naționale, al instituțiilor și unitãților
de învãțãmânt și de cercetare științificã din sistemul
învãțãmântului de stat. Predarea-preluarea se face pe bazã de
protocol. Justa despãgubire se acordã, dupã caz, de Guvern.
În aceleași condiții se reintegreazã fãrã platã și imobilele care,
conform art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990, au trecut în
patrimoniul unor societãți comerciale, indiferent de statutul
capitalului social al acestora. Reintegrarea se face pe bazã de
protocol de predare-preluare.,,
Autorul excepției considerã cã acest text de lege contravine prevederilor constituționale ale art. 41 alin. (2), (3)
și (5), potrivit cãrora:
”(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire. [É]
(5) Despãgubirile prevãzute în alineatele (3) și (4) se stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de divergențã,
prin justiție.,,
Curtea Constituționalã a supus controlului sãu dispozițiile
art. 166 alin. (3) din Legea nr. 84/1995 în redactarea avutã
înainte de modificarea și completarea acestei legi prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1997, aprobatã
prin Legea nr. 151/1999. Prin Decizia nr. 121 din 16
octombrie 1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 64 din
8 aprilie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 101 din 27 mai 1997, s-a admis în parte
excepția de neconstituționalitate și s-a constatat cã dispozițiile art. 166 alin. (3) din Legea nr. 84/1995 ”sunt constituționale numai în mãsura în care reintegrarea fãrã platã
a bazei materiale aferente procesului de instrucție și
educație se referã la imobile din patrimoniul societãților
comerciale la care statul deține majoritatea capitalului
social, nu și la imobilele aparținând societãților comerciale
care s-au privatizat în condițiile legii.,,
Sensul acestor decizii este acela cã prevederile art. 166
alin. (3) din Legea nr. 84/1995, republicatã (articol ce
pãstreazã soluția legislativã din forma sa inițialã), nu pot
dispune trecerea fãrã platã în proprietatea publicã a statului a unor imobile intrate legal, pe calea privatizãrii, în proprietate exclusivã a unor persoane juridice de drept privat.
O asemenea modalitate de transfer de proprietate se poate
face numai în condițiile art. 41 alin. (3) din Constituție.
În consecințã, în temeiul alin. (3) al art. 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãruia ”Nu pot face obiectul
excepției prevederile legale a cãror constituționalitate a fost
stabilitã potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã
a Curții Constituționale,,, coroborat cu alin. (6) al aceluiași
articol, excepția de neconstituționalitate a art. 166 alin. (3)
din Legea nr. 84/1995, republicatã, este inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (3) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, ridicatã de Societatea Comercialã ”Manpel,, Ñ S.A. din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 7.927/1999 al Judecãtoriei Târgu Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 177
din 26 septembrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii presei nr. 3/1974, republicatã
Lucian Mihai
Ñ președinte
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Mariana Trofimescu
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii presei nr. 3/1974, republicatã,
excepție ridicatã de Dumitru Tinu și Mihai Diac în Dosarul
nr. 5.550/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 19 septembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 26 septembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.550/1999, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii
presei nr. 3/1974, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Dumitru Tinu și Mihai Diac, pãrți într-o cauzã civilã care
are ca obiect cererea de obligare la repararea daunelor
morale cauzate reclamantului Victor Babiuc prin publicarea
unor materiale în ziarul ”Adevãrul,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, deoarece Legea nr. 3/1974, republicatã, contravine prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 4
alin. (2), art. 8 alin. (1), art. 16 alin. (1) și ale art. 30 alin. (1)
și (3), aceasta nu mai este în vigoare prin efectul art. 150
alin. (1) din Constituție. De asemenea, se considerã cã
aceastã lege ”a fost redactatã și adoptatã ca o delimitare
și disimulare fațã de Convenția pentru apãrarea drepturilor

omului și a libertãților fundamentale,,, ceea ce contravine
art. 20 din Constituție.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția este întemeiatã în ceea ce privește art. 1 din
Legea nr. 3/1974, republicatã, care încalcã art. 1 alin. (3)
din Constituție, precum și în ceea ce privește art. 2 din
lege, care contravine art. 8 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece Legea nr. 3/1974,
republicatã, a fost abrogatã, cu excepția art. 72Ð75 și
a art. 93, prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000
pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare
la acordarea de despãgubiri pentru daunele morale, ordonanțã care a fost publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii presei nr. 3/1974, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 3 din 19 ianuarie 1978.
Autorii excepției susțin cã prin conținutul sãu social-politic aceastã lege contravine prevederilor constituționale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000

actuale, astfel cã trebuie consideratã abrogatã în temeiul
art. 150 alin. (1) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceastã criticã a rãmas fãrã obiect, deoarece,
ulterior sesizãrii sale, Legea nr. 3/1974, republicatã, a fost
abrogatã, cu excepția art. 72Ð75 și a art. 93, prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri
privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000.
Referitor la dispozițiile art. 72Ð75, neabrogate, din Legea
nr. 3/1974, republicatã, dispoziții referitoare la dreptul la
replicã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 8 din 31 ianuarie 1996, definitivã ca urmare a Deciziei
nr. 55 din 14 mai 1996, ambele publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 21 iunie 1996,
reținând cã ele sunt constituționale, cu sublinierea cã
”dreptul la replicã are valoarea unui drept constituțional
corelativ celui de liberã exprimare a opiniilor.,, Iar în ceea

ce privește art. 93 din aceeași lege, Curtea observã cã
acesta nu este decât o continuare a prevederilor cuprinse
în art. 74 și 75 prin reglementarea sancționãrii nepublicãrii
sau nedifuzãrii rãspunsului (replicii) comunicat de cei interesați.
Oricum ar fi, prevederile legale rãmase în vigoare
(art. 72Ð75 și art. 93) sunt nerelevante pentru soluționarea
cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești, al cãrei obiect
îl constituie obligarea la repararea daunelor morale.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor alin. (1) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale alin. (6) din același articol,
rezultã cã excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii presei nr. 3/1974, republicatã, excepție ridicatã de Dumitru Tinu și Mihai Diac în Dosarul nr. 5.550/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 180
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe și a deciziilor nr. 9/1997 și nr. 10/1997
ale Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe și a deciziilor
nr. 9/1997 și nr. 10/1997 ale Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din

București în Dosarul nr. 4.430/1998 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspund Societatea Comercialã
”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din București,
reprezentatã de avocatul Eugen Roșu, și Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România Ñ Asociația
pentru Drepturi de Autor, reprezentatã de avocatul Mihai
Alexandru.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției de
neconstituționalitate solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã art. 107Ð112 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, articole care reglementeazã remunerația compensatorie pentru
copia privatã, reprezintã o nouã taxã impusã unei anumite
categorii de comercianți și constituie o înãsprire a
obligațiilor fiscale pentru aceștia, ceea ce contravine preve-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
derilor constituționale ale art. 11, 16, 115, art. 116 alin. (2)
și ale art. 138.
Reprezentantul Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor
din România Ñ Asociația pentru Drepturi de Autor solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
remunerația compensatorie pentru copie privatã este un
drept patrimonial de autor, drept de proprietate aparținând
unor persoane private, iar veniturile realizate din colectarea
remunerației compensatorii sunt venituri ale unor persoane
particulare, venituri ce sunt la rândul lor impozitate. Rezultã
cã remunerația compensatorie pentru copia privatã nu constituie, așa cum susține autorul excepției de
neconstituționalitate, o taxã sau o obligație fiscalã și nu
contravine nici unei prevederi constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã dispozițiile art. 107Ð112 din Legea
nr. 8/1996 nu sunt contrare textelor din Constituție invocate
de autorul excepției ca fiind încãlcate. Se apreciazã cã
remunerația compensatorie pentru copia privatã, reglementatã de prevederile criticate, reprezintã contravaloarea unei
prestații pentru activitate creatoare, pusã la dispoziție unor
terți, iar nu un impozit sau o taxã fiscalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.430/1998, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 107Ð112 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe și a
deciziilor nr. 9/1997 și nr. 10/1997 ale Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din
București într-un litigiu având ca obiect pretenții reprezentând remunerația compensatorie pentru copia privatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996
contravin art. 11, art. 16 alin. (1) și (2), art. 115, 116,
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și c) și art. 138 din
Constituție. Astfel, se aratã cã stabilirea ”taxei,, reglementate de textele criticate contravine obligațiilor asumate de
statul român prin Legea nr. 18/1994 pentru ratificarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital.
Nerespectarea acestei convenții, care face parte din dreptul
intern, constituie în opinia autorului excepției o încãlcare a
prevederilor art. 11 din Constituție, conform cãrora statul
român se obligã sã îndeplineascã cu bunã-credințã
obligațiile ce îi revin din tratatele la care este parte. Se
considerã cã dispozițiile art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996
sunt în contradicție cu art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție
privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri, prin aceea cã se creeazã ”o situație favorabilã societãților mici și celor care nu au sediul în
București, care nu vor achita taxa de 5%, urmãrirea fiind
determinatã de un criteriu subiectiv, respectiv mãrimea
patrimoniului sau sediul acestora, fiind imposibil ca organismul de gestiune colectivã sã poatã urmãri importatorii la
nivel național, pentru a le impune tuturor și în mod egal
obligația achitãrii remunerației compensatorii pentru copia
privatã.,, Se mai susține cã dispozițiile criticate contravin și
art. 138 din Constituție referitor la impozite și taxe, întrucât

11

”statul român, printr-o lege, obligã o categorie de societãți
comerciale denumite generic Çimportatori și fabricanțiÈ sã
plãteascã taxe unei societãți ÇnonprofitÈ (constituite din
peste 20 de persoane) și își deleagã responsabilitãțile, ca
organe de specialitate ale administrației publice, acestei
asociații, pentru ca prin delegare aceasta sã efectueze
acte care țin de puterea statului, respectiv calcularea, verificarea, urmãrirea și încasarea impozitelor la nivel național,
încãlcându-se principii de drept universal valabile și prevederile art. 115 și 116 din Constituția României,,. Se mai
susține cã prevederile art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996
încalcã în mod evident prevederile art. 115 și ale art. 116
alin. (2) din Constituție potrivit cãrora ”asemenea organisme
de specialitate se pot înființa numai în subordinea ministerelor și cu avizul Curții de Conturi, în cazul în care legea
le recunoaște aceastã competențã,,. În ceea ce privește
contrarietatea fațã de prevederile art. 134 alin. (1) și (2)
din Constituție referitoare la libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, se considerã cã textele criticate creeazã
”o discriminare prin majorarea obligațiilor fiscale în detrimentul marilor societãți comerciale și crearea de facilitãți
prin neurmãrirea fiscalã a micilor comercianți și a persoanelor fizice, legea creând grave inegalitãți și o concurențã
neloialã determinatã de modul în care a fost organizatã
aplicarea legii,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile cap. IV din Legea
nr. 8/1996 reglementeazã o serie de drepturi patrimoniale
cuvenite persoanelor fizice și persoanelor juridice de drept
privat cu titlu de contraprestație pentru activitatea lor creatoare, iar nu impozite și taxe ce constituie venituri ale
bugetului public național. În consecințã, textele criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã dispozițiile art. 11, 115, 116 și 138 din Constituție,
invocate ca fiind încãlcate prin art. 107Ð112 din Legea
nr. 8/1996, nu sunt incidente în cauzã. Se considerã cã,
în temeiul art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepția de neconstituționalitate poate fi ridicatã
numai cu privire la prevederile art. 107 și 108 din Legea
nr. 8/1996, întrucât soluționarea cauzei depinde doar de
aceste texte. Cu privire la critica de neconstituționalitate a
art. 107 și 108, Guvernul opineazã cã din conținutul acestor texte rezultã cu claritate cã remunerația compensatorie
pentru copia privatã este un drept patrimonial, consecințã
fireascã a dreptului de proprietate intelectualã al titularilor
dreptului de autor sau drepturilor conexe. Se mai aratã cã
aceastã remunerație nu se încadreazã în categoria impozitelor, ci constituie o redevențã echitabilã ce se plãtește
titularilor drepturilor de autor sau drepturilor conexe.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente
și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, prevederi care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 107: ”(1) Autorii operelor înregistrate sonor sau
audiovizual, pe orice fel de suporturi, au dreptul, împreunã cu
editorii și producãtorii operelor respective și cu artiștii interpreți
sau executanți ale cãror execuții sunt fixate pe aceste suporturi, la o remunerație compensatorie pentru copia privatã efectuatã în condițiile art. 34 alin. (2) din prezenta lege.
(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de fabricanții sau importatorii de suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor și de cãtre fabricanții sau importatorii de aparate
ce permit reproducerea acestora. Remunerația se va plãti în
momentul punerii în circulație pe teritoriul național a acestor
suporturi și aparate și va reprezenta 5% din prețul de vânzare
al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5 % din
valoarea înscrisã în documentele organelor vamale pentru
suporturile și aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã, prin
intermediul organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de
autor, între autori, artiști interpreți sau executanți, editori și producãtori, dupã cum urmeazã:
a) în cazul operelor înregistrate sonor pe suporturi 40% din
remunerație revine, în pãrți negociabile, autorilor și editorilor
operelor înregistrate, iar restul de 60 % revine, în pãrți egale,
artiștilor interpreți sau executanți, pe de o parte, și producãtorilor de înregistrãri sonore, pe de altã parte;
b) în cazul operelor înregistrate audiovizual pe suporturi
remunerația se împarte în mod egal între autori, artiști interpreți
sau executanți și producãtori.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se va
face de cãtre un singur organism de gestiune colectivã pentru
un domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor. Procedura repartizãrii acestor sume între beneficiari se
va stabili printr-un protocol negociat între aceștia.
(5) Organismele de gestiune colectivã care colecteazã
sumele datorate în temeiul alin. (1) au dreptul sã solicite de la
fabricanți și importatori informații privind situația vânzãrilor și,
respectiv, a importurilor de suporturi și aparate și sã controleze
exactitatea acestora.
(6) Dreptul prevãzut la alin. (1) nu poate face obiectul unei
renunțãri din partea autorilor și a artiștilor interpreți sau executanți.,,;
Ñ Art. 108: ”Remunerația prevãzutã la art. 107 nu se
plãtește în cazul în care suporturile audio sau video neînregistrate, fabricate în țarã sau importate, se comercializeazã en
gros cãtre producãtorii de înregistrãri sonore și audiovizuale
sau cãtre organismele de radiodifuziune și televiziune, pentru
propriile emisiuni.,,;
Ñ Art. 109: ”(1) Autorii și editorii de opere fixate pe un
suport grafic sau analog au dreptul la o remunerație compensatorie pentru copia privatã efectuatã în condițiile art. 34 din
prezenta lege.

(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de fabricanții sau importatorii de aparate ce permit reproducerea operelor fixate pe suport grafic sau analog. Remunerația se va plãti
în momentul punerii în circulație pe teritoriul național a acestor
aparate și va reprezenta 5% din prețul de vânzare al aparatelor
fabricate în țarã, respectiv 5% din valoarea înscrisã în documentele vamale pentru aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã prin
intermediul organismelor de gestiune colectivã a dreptului de
autor, în mod egal, între autor și editor.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se face
de cãtre un singur organism de gestiune colectivã pentru fiecare domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor. Procedura repartizãrii acestor sume între beneficiari
se va stabili printr-un protocol negociat între aceștia.,,;
Ñ Art. 110: ”Dispozițiile art. 107 și 109 nu se aplicã importului de suporturi și aparate destinate reproducerii, efectuat de
o persoanã, fãrã scop comercial.,,;
Ñ Art. 111: ”Difuzarea exemplarelor unei prestații artistice
sau ale unei înregistrãri sonore, ulterioarã primei lor difuzãri, nu
mai necesitã autorizarea titularului drepturilor conexe decât
pentru închiriere și pentru import.,,;
Ñ Art. 112: ”Dispozițiile art. 33, 34 și 38 se aplicã, prin
analogie, artiștilor interpreți sau executanți și producãtorilor de
înregistrãri sonore.,,
Excepția de neconstituționalitate are, de asemenea, ca
obiect prevederile deciziilor nr. 9/1997 și nr. 10/1997 privind
desemnarea Uniunii Compozitorilor și Muzicologilor din
România Ñ Asociația pentru Drepturi de Autor ”UCMR Ñ
ADA,, și desemnarea Societãții Autorilor Români din
Audiovizual Ñ Societãții pentru Drepturi de Autor în
Cinematografie și Audiovizual ca organisme unice de colectare a remunerației compensatorii pentru copia privatã
unicã în domeniul înregistrãrilor sonore și, respectiv, în
domeniul audiovizual, ambele decizii fiind publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 1 iulie
1997.
Critica de neconstituționalitate constã în aceea cã dispozițiile art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe și ale deciziilor nr. 9/1997 și
nr. 10/1997 ale Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
încalcã în mod evident prevederile constituționale ale
art. 11, art. 16 alin. (1) și (2), art. 115, art. 116 alin. (2),
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și c) și ale art. 138,
prin aceea cã aplicarea ”în mod anarhic,, a legii conduce la
apariția concurenței neloiale și ”tulburã grav echilibrul și
stabilitatea economiei naționale, precum și credibilitatea
angajamentelor internaționale asumate de România,,.
Textele constituționale care se considerã cã sunt
încãlcate prin reglementãrile criticate prevãd:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 115: ”(1) Ministerele se organizeazã numai în subordinea Guvernului.
(2) Alte organe de specialitate se pot organiza în subordinea Guvernului ori a ministerelor sau ca autoritãți administrative autonome.,,
Ñ Art. 116 alin. (2): ”Guvernul și ministerele, cu avizul
Curții de Conturi, pot înființa organe de specialitate, în subordinea lor, numai dacã legea le recunoaște aceastã competențã.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a)Ðc): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale.,,;
Ñ Art. 138: ”(1) Impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se
stabilesc numai prin lege.
(2) Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile
locale sau județene, în limitele și în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã urmãtoarele:
I. Textele de lege criticate ca neconstituționale reglementeazã remunerația compensatorie pentru copia privatã,
remunerație ce se plãtește de fabricanții sau importatorii de
suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor și de cãtre
fabricanții și importatorii de aparate ce permit reproducerea
acestora. Remunerația reprezintã 5% din prețul de vânzare
al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5%
din valoarea înscrisã în documentele organelor vamale
pentru suporturile și aparatele importate.
Aceastã remunerație compensatorie pentru copia privatã
este un drept patrimonial rezultând din dreptul de proprietate intelectualã al titularilor dreptului de autor sau al drepturilor conexe, iar nu, așa cum susține autorul excepției de
neconstituționalitate, o taxã impusã unei anumite categorii
de comercianți și care reprezintã o înãsprire a obligațiilor
fiscale. Art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996 reglementeazã o
remunerație echitabilã, sub forma unei taxe, aplicatã asupra
prețului de vânzare al suporturilor și aparatelor fabricate în
țarã, respectiv asupra valorii înscrise în documentele organelor vamale pentru suporturile și aparatele importate.
Caracterul echitabil al remunerației compensatorii rezultã
din faptul cã aceasta are valoarea unei contraprestații pentru activitatea creatoare a unor persoane fizice sau juridice
de drept privat, activitate pusã în slujba unor terți, care în
acest fel pot sã aparã în calitate de debitori.
Așa fiind, Curtea Constituționalã nu poate primi critica
potrivit cãreia prevederile art. 107Ð112 din Legea
nr. 8/1996 sunt în contradicție cu dispozițiile art. 11 din
Constituție referitoare la obligația statului român de a-și
îndeplini cu bunã-credințã obligațiile ce îi revin din tratatele
la care este parte, și anume prin încãlcarea dispozițiilor
art. 2 pct. 4 din Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și capital, ratificatã de Parlamentul României prin
Legea nr. 18/1994. Dispozițiile convenției menționate se
aplicã numai impozitelor și taxelor prevãzute de aceasta,
pe când remunerația compensatorie pentru copia privatã nu
face parte din categoria impozitelor și taxelor. Sub acest
aspect Curtea va respinge excepția de neconstituționalitate.
Pentru aceleași considerente urmeazã sã fie respinsã și
critica referitoare la încãlcarea prevederilor art. 138 din
Constituție privind ”Impozite, taxe,,, deoarece, așa cum s-a
arãtat, remunerația reglementatã de art. 107Ð112 din Legea
nr. 8/1996 nu reprezintã taxã sau impozit.
Curtea Constituționalã nu poate reține nici susținerile
privind încãlcarea prin textele criticate a prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, prevederi care, în opinia
autorului excepției de neconstituționalitate, ”asigurã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, în fața legilor fiscale în cazul

13

de fațã, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, și nici pe cele
referitoare la încãlcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și c) privind libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale și protejarea intereselor naționale în activitatea economicã. Se susține cã
aceste dispoziții stabilesc ”o discriminare prin majorarea
obligațiilor fiscale în detrimentul marilor societãți comerciale
și crearea de facilitãți prin neurmãrirea fiscalã a micilor
comercianți și a persoanelor fizice, legea creând grave inegalitãți și o concurențã neloialã determinatã de modul în
care a fost organizatã aplicarea legii,,.
În realitate, din redactarea prevederilor legale care fac
obiectul excepției nu rezultã o diferențiere de tratament
între fabricanți și importatori, în raport cu mãrimea patrimoniului acestora, iar faptul cã societãțile mai mici pot fi mai
greu urmãrite pentru plata remunerației compensatorii pentru copia privatã constituie, așa cum de altfel afirmã și
autorul excepției, o problemã de aplicare a legii. Acest din
urmã aspect nu intrã însã în competența de soluționare a
Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”[É] nu se poate pronunța asupra
modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Curtea Constituționalã urmeazã sã respingã și critica
privind încãlcarea prevederilor art. 115 și ale art. 116
alin. (1) și (2) din Constituție, texte referitoare la faptul cã
ministerele se organizeazã numai în subordinea Guvernului,
precum și la competența Guvernului și a ministerelor de a
înființa, în temeiul legii, în subordinea lor, cu avizul Curții
de Conturi, organe de specialitate. Autorul excepției de
neconstituționalitate considerã cã aceste dispoziții
constituționale nu au fost respectate, întrucât Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor a fost înființat fãrã avizul Curții
de Conturi.
Prevederile art. 115 și ale art. 116 alin. (1) din
Constituție nu sunt incidente în cauzã, iar în ceea ce
privește dispozițiile alin. (2) al aceluiași articol, sub aspectul
necesitãții avizului Curții de Conturi, Curtea Constituționalã
reține cã Oficiul Român pentru Drepturile de Autor a luat
ființã în baza Legii nr. 8/1996 și, în consecințã, nu este
necesar acest aviz. Cerința avizului Curții de Conturi,
prevãzut la art. 116 alin. (2) din Constituție, trebuie îndeplinitã în cazul înființãrii organelor de specialitate în subordinea
Guvernului și a ministerelor, dacã legea le recunoaște
aceastã competențã.
II. Excepția de neconstituționalitate privește și deciziile
nr. 9/1997 și nr. 10/1997 ale Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor, decizii criticate pentru motive identice
celor formulate în susținerea neconstituționalitãții prevederilor art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,. În același sens sunt și prevederile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora
”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei
legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
Fațã de aceste prevederi constituționale și legale excepția
de neconstituționalitate a deciziilor nr. 9/1997 și nr. 10/1997
ale Oficiului Român pentru Drepturile de Autor urmeazã sã
fie respinsã, Curtea Constituționalã nefiind competentã sã
se pronunțe.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107Ð112 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Daewoo Electronics România,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 4.430/1998 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a deciziilor nr. 9/1997 și nr. 10/1997 ale
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, excepție ridicatã de același autor și în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 196
din 12 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3853 alin. 2 teza întâi,
raportate la art. 363 alin. 3 teza a doua a primei fraze, coroborate cu prevederile art. 310 alin. 2
teza întâi din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 3853 alin. 2 teza întâi, raportate la art. 363
alin. 3 teza a doua a primei fraze, coroborate cu prevederile art. 310 alin. 2 teza întâi din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de cãtre Iustinian Minculescu în
Dosarul nr. 535/2000 al Tribunalului Argeș Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal rãspunde avocatul Gheorghe Ionescu,
pentru Iustinian Minculescu, lipsind Florian Tucã, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
susținând cã textele criticate încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor în fața legii și ale art. 24 privind
garantarea dreptului la apãrare. Se aratã cã pãrții care a
fost prezentã la dezbateri, însã din cauza amânãrii pronunțãrii nu a mai fost prezentã la pronunțare, ar trebui sã
i se comunice o copie de pe dispozitivul hotãrârii, termenul
de exercitare a cãilor de atac curgând astfel de la comunicare, sau ar trebui citatã la pronunțarea hotãrârii.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, cu motivarea cã necitarea pãrților la pronunțare
și curgerea termenului de exercitare a cãilor de atac de la
pronunțare, în situația amânãrii pronunțãrii, nu încalcã prin-

cipiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și nu
restrâng dreptul la apãrare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, observã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 535/2000, Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a art. 3853 alin. 2 teza întâi, raportate la art. 363 alin. 3 teza
a doua a primei fraze, coroborate cu prevederile art. 310
alin. 2 teza întâi din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Iustinian Minculescu, recurent-inculpat în recursul
declarat împotriva Sentinței penale nr. 77 din 16 februarie
2000 a Judecãtoriei Curtea de Argeș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele criticate sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și ale art. 24 din Constituție. În opinia autorului
excepției, pãrțile pentru care pronunțarea hotãrârii s-a
amânat, fãrã culpa lor, și care nu au fost citate la termenul
fixat pentru pronunțare sunt supuse unui tratament juridic
diferențiat, discriminatoriu, fațã de pãrțile care au putut afla
rezultatul deliberãrii în aceeași zi în care a avut loc dezbaterea. Pe de altã parte, se aratã în continuare, nici o dispoziție legalã nu obligã instanțele de judecatã sã facã
apelul și sã menționeze prezența pãrților la pronunțare. În
susținerea îngrãdirii exercițiului dreptului la apãrare se precizeazã cã partea lipsã la pronunțare, ”neputând afla în
timp util rezultatul judecãții, nu poate exercita în termen
legal calea de atac a apelului sau a recursului, în acest fel
hotãrâri judecãtorești poate nelegale și netemeinice rãmân
definitive, cu consecințele de rigoare,,.
Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã, exprimându-și opinia, în conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã normele procedurale criticate nu contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000
celor ale art. 24 din Constituție, întrucât dispozițiile art. 310
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora
hotãrârea se pronunțã în ședințã publicã, sunt de naturã
sã garanteze respectarea drepturilor procesuale și constituționale ale tuturor pãrților în procesul penal. Nici dispoziția privind necitarea pãrților la pronunțare Ñ aratã
instanța Ñ nu poate fi privitã ca fiind neconstituționalã,
deoarece partea cãreia i s-a amânat pronunțarea aflã acest
lucru în aceeași zi, cu ocazia pronunțãrii în ședințã publicã
a celorlalte hotãrâri, iar necomunicarea copiei de pe dispozitiv nu contravine dispozițiilor art. 360 din Codul de procedurã penalã, care indicã expres persoanele cãrora li se
comunicã hotãrârea.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textele legale atacate sunt constituționale; la pronunțare
pãrțile nu sunt citate datoritã anunțãrii în ședințã publicã,
la încheierea dezbaterilor, a amânãrilor și a datei pronunțãrii, astfel încât pãrțile sunt considerate cã au luat termen în cunoștințã. În plus, indiferent dacã au fost sau nu
prezente la dezbateri, pãrțile au acces liber la dosar și la
registrele instanței privitoare la activitatea de judecatã,
putând lua cunoștințã de faza în care se aflã dosarul. Este
necesar, se aratã în continuare, a fi fãcutã distincție între
dreptul constituțional la apãrare și dreptul de exercitare a
cãilor de atac. În acest sens se apreciazã cã dispozițiile
art. 3853 alin. 2 teza întâi, raportate la dispozițiile art. 363
alin. 3 teza a doua a primei fraze, sunt în strânsã legãturã
cu art. 128 din Constituție, și nu cu art. 24. Dispozițiile
constituționale ale art. 128 fac ”trimitere la lege în ceea ce
privește exercitarea cãilor de atac,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Codul de procedurã penalã:
Ñ Art. 3853 alin. 2 teza întâi: ”Dispozițiile art. 363Ñ365
privind data de la care curge termenul, [...] cãii de atac se
aplicã în mod corespunzãtor.,,;
Ñ Art. 363 alin. 3 teza a doua a primei fraze: ”Pentru
partea care a fost prezentã la dezbateri sau la pronunțare,
termenul curge de la pronunțare.,,;
Ñ Art. 310 alin. 2 teza întâi: ”La pronunțarea hotãrârii
pãrțile nu se citeazã,,.
Normele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat,,.
Analizând critica de neconstituționalitate, Curtea observã
cã autorul excepției are în vedere ipoteza în care una din-

15

tre pãrțile procesului penal este prezentã la dezbatere, dar
lipsește la pronunțarea hotãrârii, amânatã la alt termen,
ulterior zilei în care a avut loc dezbaterea, termen pentru
care nu mai este citatã. Susține cã, într-o asemenea
situație, partea respectivã suferã un tratament juridic inegal, dezavantajos, în comparație cu partea cãreia hotãrârea
i s-a dat în ziua dezbaterii și a fost prezentã la
pronunțare, întrucât în ambele situații termenul de apel sau
de recurs curge de la pronunțare. Sub un alt aspect, partea necitatã și absentã la termenul de pronunțare amânat
nu poate afla în timp util soluția datã în cauzã pentru a
exercita cãile legale de atac, fiindu-i astfel îngrãdit exercițiul
dreptului la apãrare.
Examinând textele de lege criticate, Curtea nu poate
reține încãlcarea principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice, înscris la art. 16 alin. (1) din
Constituție. Ambele categorii de pãrți ale procesului penal
pot exercita cãile legale de atac în același termen și în
aceleași condiții. Așadar nu tratamentul juridic este diferit,
ci situația concretã în care se aflã pãrțile: una, fiind prezentã la pronunțare, aflã de îndatã rezultatul deliberãrii, iar
cealaltã, fiind lipsã la pronunțare, trebuie sã depunã diligențe suplimentare pentru cunoașterea soluției și, poate, va
avea mai puțin timp la dispoziție pentru a se hotãrî dacã
declarã sau nu apel ori recurs, dupã caz.
Curtea constatã cã aceste deosebiri ale situațiilor în
care se aflã diferite pãrți din proces, prezente sau lipsã la
pronunțarea hotãrârii, nu impun instituirea unui tratament
juridic diferențiat. Partea prezentã la dezbateri nu se mai
citeazã la pronunțare, întrucât ea, în mod real, poate afla
data la care se va face pronunțarea. Potrivit dispozițiilor
art. 306 din Codul de procedurã penalã hotãrârea se pronunțã de îndatã dupã încheierea dezbaterilor, deliberarea și
pronunțarea putând fi amânate pentru motive temeinice cel
mult 15 zile. Este la libera opțiune a fiecãrei pãrți dacã
așteaptã sau nu pânã la terminarea ședinței de judecatã și
a deliberãrii, pentru a afla imediat rezultatul. Amânarea
deliberãrii și a pronunțãrii se dispune printr-o încheiere care
este tot o hotãrâre, ce se pronunțã în ședințã publicã, în
condițiile prevãzute la art. 310 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, fiecare dintre pãrțile prezente la dezbateri
putând lua la cunoștințã termenul la care se va pronunța
hotãrârea de rezolvare pe fond a cauzei.
Curtea nu poate reține, ca fiind întemeiate, nici susținerile autorului excepției, în sensul cã dispozițiile legale criticate îngrãdesc exercițiul dreptului la apãrare de cãtre
pãrțile procesului penal și cã încalcã astfel prevederile
art. 24 alin. (1) din Constituție. Exercitarea cãilor de atac de
cãtre toate pãrțile procesului, ca parte componentã a dreptului la apãrare, este prevãzutã ca un act procesual în
art. 128 din Constituție, potrivit cãruia ”Împotriva hotãrârilor
judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita
cãile de atac, în condițiile legii,,. De asemenea, conform prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție ”Competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Legea procesual penalã, prin reglementarea condițiilor
de exercitare a cãilor de atac, inclusiv a termenelor și a
momentului de la care acestea încep sã curgã, nu
restrânge pentru nici o parte exercițiul dreptului la apãrare
și nici al celui de declarare a apelului sau a recursului.
Sub acest aspect Curtea constatã cã toate pãrțile procesului penal au asiguratã, în mod efectiv, posibilitatea de a
cunoaște termenul la care se face deliberarea și
pronunțarea hotãrârii. Partea care, indiferent din ce motive,
nu este prezentã la pronunțare dispune de numeroase
posibilitãți de informare pentru a afla rezultatul deliberãrii în
timp util în vederea exercitãrii cãilor de atac, dacã o

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 642/8.XII.2000

considerã necesarã. În cazul în care, din motive obiective,
independente de voința și de culpa sa, nu a putut participa la dezbateri sau la pronunțare ori nu a putut exercita
cãile de atac în termen legal, drepturile pãrții respective
sunt apãrate prin dispozițiile art. 364 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, potrivit cãrora ”Apelul declarat dupã expirarea termenului prevãzut de lege este considerat ca fiind fãcut

în termen, dacã instanța de apel considerã cã întârzierea a fost
determinatã de o cauzã temeinicã de împiedicare, iar cererea
de apel a fost fãcutã în cel mult 10 zile de la începerea executãrii pedepsei sau a despãgubirilor civile,,. Aceastã reglementare, potrivit dispozițiilor art. 3853 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, se aplicã în mod corespunzãtor și în
cazul recursului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin (2) din Constituție, al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3853 alin. 2 teza întâi, raportate la art. 363 alin. 3,
teza a doua a primei fraze, coroborate cu prevederile art. 310 alin. 2 teza întâi din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Iustinian Minculescu în Dosarul nr. 535/2000 al Tribunalului ArgeșÑSecția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642/8.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

