PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 643

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
439.

Ñ Decret privind conferirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, ...

501.

1Ð4

1.224. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri culturale mobile din proprietatea publicã a statului și
din administrarea Muzeului Național de Artã al
României în proprietatea Patriarhiei Române .........
1.237.

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
magistrați ..................................................................

502.

Pagina

4

Ñ Decret privind numirea în funcția de judecãtor

5

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului
Finanțelor
în
administrarea
Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința
gratuitã a Arhiepiscopiei Târgoviște ......................

5Ð6

6Ð7

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,,,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã medalia comemorativã
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, criticilor,
istoricilor literari, poeților, editorilor, traducãtorilor, actorilor,
regizorilor, muzicienilor, artiștilor plastici, numismaților și
colecționarilor, din țarã și din strãinãtate, dupã cum
urmeazã:
1. Slavko Almajan (Serbia), critic literar, popularizator al
operei lui Mihai Eminescu;
2. Kamel Aweid Al-Amiri (Irak), publicist și traducãtor irakian, pentru traducerea în colaborare a volumului ”Mihai
Eminescu Ñ poeme lirice,, (1998), primul de acest fel
apãrut în limba arabã;

3. Radomir Andric (Serbia), critic literar, traducãtor al lui
Mihai Eminescu în limba sârbã;
4. Ion Baba (Serbia), critic literar, popularizator al operei
eminesciene;
5. Ge Baoquan (China), personalitate renumitã în domeniul traducerilor, coautor al volumului de poezii ”Mihai
Eminescu,,, tradus în limba chinezã;
6. Iulia Baran, traducãtor din opera lui Mihai Eminescu;
7. Carmen Petra-Basacopol, muzician, pentru merite
deosebite în promovarea operei eminesciene;
8. Cezar-Paul Bãdescu, pentru merite deosebite în promovarea operei eminesciene;
9. Titus Bãrbulescu (Franța), critic și istoric literar;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/11.XII.2000

10. George Bãlan, eminescolog, autor al unor lucrãri de
referințã în domeniu;
11. Ion Bãlu, critic și istoric literar, autor al unor lucrãri
de referințã pentru eminescologie;
12. Eva Behring (Germania), critic și istoric literar,
popularizator al operei eminesciene;
13. Mircea Belu, actor, prestigios interpret al operei eminesciene;
14. Annie Bentoiu, traducãtor, pentru promovarea operei
eminesciene în plan universal;
15. Atico Vilas Boas (Brazilia), editorialist;
16. Mariana Buruianã, actrițã, remarcabilã interpretã a
operei eminesciene;
17. Mircea Cãrtãrescu, scriitor, lector universitar, pentru
cartea ”Visul Chimeric,,, în care l-a receptat pe Mihai
Eminescu printr-o sensibilitate nouã, postmodernã;
18. Florian Chelu, muzician, autor al unor lucrãri componistice inspirate din opera eminescianã, tratate în
manierã modernistã;
19. Coriolan Chiricheș, director al editurii AXA Botoșani,
editor și coautor al volumului ”Eminescu în numismaticã,,,
colecționar de medalii cu tematica ”Mihai Eminescu,,;
20. Marcel Chirnoagã, artist plastic, pentru merite deosebite în ilustrarea operei eminesciene;
21. Simona Cioculescu, cercetãtor, coautor la ediția
Perpessicius Ñ Eminescu ”Opere,,;
22. Theodor Codreanu, prozator, critic și istoric literar,
istoric, publicist, autorul lucrãrilor ”Eminescu Ñ dialectica
stilului,,, ”Modelul ontologic eminescian,,, ”Dubla sacrificare a
lui Eminescu,, și a peste o sutã de studii și articole;
23. Marin Constantin, muzician, pentru merite deosebite
în promovarea operei eminesciene;
24. Mihai C.V. Cornaci, numismat și filatelist, inițiatorul
și organizatorul unor simpozioane și expoziții de filatelie și
numismaticã dedicate lui Mihai Eminescu și emitent al unor
medalii, insigne și plachete dedicate poetului;
25. Constantin Cubleșan, scriitor și publicist, cadru
didactic universitar, autor al lucrãrilor ”Eminescu în
conștiința criticã,,, ”Luceafãrul și alte studii eminesciene,,;
26. Anca Damian, realizator al filmului ”Eminescu Ñ
truda întru cuvânt,,;
27. Laurențiu Damian, realizator al filmului ”Eminescu Ñ
truda întru cuvânt,,;
28. Mariana Dan (Serbia), critic și istoric literar;
29. Ioan Dãnilã, inițiatorul și coordonatorul unor acțiuni
culturale privind sãrbãtorirea zilei de naștere a lui Mihai
Eminescu;
30. Ioan Dumitru Denciu, prozator, eseist, profesor de
limba și literatura românã, autor al lucrãrilor ”Luceafãrul Ñ
structura de adâncime,,, ”Zamolxis și mitul eminescian,,;
31. Claudia Dimiu, cercetãtor, coautor la ediția
Perpessicius Ñ Eminescu ”Opere,,;
32. Ioan Dogaru, numismat;
33. Stan Done, artist plastic, pentru merite deosebite în
ilustrarea operei eminesciene;
34. Gheorghe Drãgan, pentru merite deosebite în promovarea operei eminesciene;

35. Constantin Dumitrescu, sculptor medalist, executant
a numeroase medalii cu efigia poetului Mihai Eminescu;
36. Mircea Dumitrescu, artist plastic, pentru merite deosebite în ilustrarea operei eminesciene;
37. Catrinel Florea, traducãtor din lirica eminescianã;
38. Ion Floroiu, traducãtor, ambasador extraordinar și
plenipotențiar al României în Brazilia;
39. Mihail Fridman (Federația Rusã), cercetãtor principal
la Institutul de Slavisticã al Academiei Ruse de Științe,
poet și scriitor originar din România, pentru capitolul ”Un
român la Viena,,, publicat în enciclopedia ”Viena Ñ ca un
magnet,,, apãrutã în Austria în anul 1996; capitolul prezintã
într-un mod deosebit o parte din viața și opera eminescianã;
40. Dieter Fuhrmann (Germania), excelent traducãtor al
operei lui Mihai Eminescu în limba germanã, critic și istoric
literar;
41. Nicolae Gandrabur (Federația Rusã), directorul Editurii ”Ruskii Raritet,,, specializatã în lucrãri editoriale miniaturizate, a lansat la Moscova la începutul lunii februarie
2000, în limbile românã, rusã și ucraineanã, o culegere
omagialã de poezii de Mihai Eminescu;
42. Nicolae Georgescu, profesor universitar doctor, pentru editarea unor cãrți originale și extrem de curajoase cu
trimitere la viața și moartea lui Mihai Eminescu;
43. Fãnicã Gheorghe, scriitor, autorul volumelor ”Mihai
Eminescu, analize și sinteze,,, ”Popasuri în timp Ñ pe
urmele marilor noștri scriitori: Eminescu, Creangã, Coșbuc,
Sadoveanu,,, ”Glose eminesciene Ñ contribuții bibliografice,,;
44. Micaela Ghițescu, traducãtor al operei lui Mihai
Eminescu;
45. Petru Mihai Gorcea, profesor universitar doctor, pentru numeroase volume de criticã și istorie literarã despre
Mihai Eminescu;
46. Dinu Ianculescu, actor, remarcabil interpret al operei
eminesciene;
47. Ion Iliescu, bibliofil, pentru strãdania de a cultiva
personalitatea și opera lui Mihai Eminescu;
48. Dumitru Irimia, pentru merite în promovarea operei
eminesciene;
49. R‡duly J‡nos, poet, excelent traducãtor al operei
eminesciene în limba maghiarã;
50. Tudor Jarda, compozitor, pentru opera în trei acte
”Înger și demon,,;
51. Vladimir Jurãscu, actor, prestigios interpret al operei
eminesciene;
52. Gheorghe Jurma, critic și istoric literar, ziarist și editor, autorul a numeroase studii eminesciene;
53. Omar Lara (Chile), pentru volumul ”Eminescu Ñ
Poemas,,, editat în 1995 la Santiago de Chile;
54. Hans Liebhardt (Germania), excelent traducãtor al
operei eminesciene în limba germanã;
55. Emil Manu, pentru merite deosebite în promovarea
operei eminesciene;
56. Rodica Marian, cercetãtor științific, pentru studiile
despre limbajul poetic eminescian;
57. Patriciu Mateescu, artist plastic, pentru merite deosebite în ilustrarea operei eminesciene;
58. Nicolae Mãrgineanu, regizor și coautor al scenariului
de film ”Un bulgãre de luminã,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/11.XII.2000
59. Lucia Mureșan, actrițã, pentru merite deosebite în
promovarea și interpretarea operei eminesciene;
60. Svetlana Paleologu-Matta (Elveția), pentru studiile
dedicate operei eminesciene și pentru promovarea poetului
în Elveția;
61. Dan Mãnucã, critic și istoric literar, eminescolog,
autor al unor lucrãri de referințã;
62. Ștefan Melancu, pentru merite deosebite în promovarea operei eminesciene;
63. Anna Maria Messeri (S.U.A.), pentru volumul de
scrisori inedite ”Dulcea mea doamnã, Eminul meu iubit,,;
64. Ioan Miclãu, membru al Uniunii Scriitorilor din
Australia, organizatorul Bibliotecii ”Mihai Eminescu,, din
Cringila, Australia;
65. Dan C. Mihãilescu, scriitor, pentru promovarea și
punerea în valoare a operei eminesciene;
66. Mihai Mihãieș, eseist și cercetãtor, pentru contribuția
la editarea corespondenței inedite dintre Mihai Eminescu și
Veronica Micle;
67. Marin Mincu, critic și istoric literar, exeget eminescian, pentru critica asupra operei eminesciene și promovarea acesteia în spațiul italian;
68. Pavel Mocanu, traducãtor al volumului ”Primavera
Romena,,;
69. JosŽ JerȘnimo Moscardo de Souza, ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Braziliei la București, promotor al operei eminesciene;
70. George Muntean, critic și istoric literar, eminescolog;
71. Jose Santiago Naud, editorialist al volumului
”Primavera Romena,,;
72. Li Ninglai (China), coautor al volumului de poezii
”Mihai Eminescu, tradus în limba chinezã;
73. Filaret Oloier, artist plastic, pentru merite deosebite
în ilustrarea operei eminesciene;
74. Eugenia Oprescu, cercetãtor, coautor la ediția
Perpessicius Ñ Eminescu ”Opere,,;
75. Radu Palade, compozitor, pentru 12 piese corale pe
versuri de Mihai Eminescu;
76. Ioan Cheie Pantea, profesor universitar, critic și istoric literar, eminescolog;
77. Dumitru Pasima, sculptor, autor al bustului ”Mihai
Eminescu,, din Grãdina Publicã Brãila;
78. Nicolae Pãduraru, sculptor, autorul unor monumente
de excepționalã valoare dedicate lui Mihai Eminescu;
79. Titus Pârvulescu, pentru lucrarea ”Eminescu în literatura italianã,,;
80. Adrian Pintea, actor, remarcabil interpret al liricii
eminesciene;
81. Iulius Popa, cel mai mare colecționar pe tematica
Eminescu, inițiator a nenumãrate medalii și plachete
Eminescu;
82. Mircea Popa, profesor universitar, pentru lucrãrile
”Mihai Eminescu Ñ contextul receptãrii,, și ”Bibliografia
adnotatã Mihai Eminescu în Transilvania,,, precum și pentru
cele peste 28 de studii despre poet;

3

83. Cristian Tiberiu Popescu, critic și istoric literar, eminescolog, autor al volumului ”Eminescu. Aniteza,, și al piesei de teatru ”Și mai potoliți-l pe Eminescu,,;
84. Doru Popovici, muzician, pentru merite deosebite în
promovarea operei eminesciene;
85. Adam Puslovic (Serbia), poet și traducãtor, popularizator al operei eminesciene;
86. Victor Rebenciuc, actor, remarcabil interpret al liricii
eminesciene;
87. Alexandru Repan, actor, remarcabil interpret al liricii
eminesciene;
88. Petru Rezuș, critic și istoric literar, eminescolog,
autor al unor lucrãri de referințã;
89. Aurelia Rusu, istoric literar și cercetãtor, pentru
edițiile eminesciene;
90. Valeriu Rusu, pentru merite deosebite în promovarea operei eminesciene;
91. Gheorghe Sãrac, creatorul primei integrale de
romanțe pe versurile lui Mihai Eminescu, inițiatorul
Festivalului Național de Romanțã ”Mai am un singur dor,,,
autorul reeditãrii cãrții lui Ovidiu Vuia ”Misterul morții lui
Eminescu,,;
92. Liubomir Simovic (Serbia), traducãtor, popularizator
al operei eminesciene;
93. Stefan Sofianski (Bulgaria), primarul Sofiei, pentru
merite deosebite în promovarea lui Mihai Eminescu în
Bulgaria;
94. Vasile Spãtãrelu, compozitor, pentru poemele corale
pe versuri de Mihai Eminescu;
95. Casian Maria Spiridon, pentru editarea integralã a
operei politice eminesciene;
96. Paul Stanciu, traducãtor al volumului ”Primavera
Romena,,;
97. Traian Stãnescu, actor, remarcabil interpret al operei
eminesciene;
98. Michel Steriade (Franța), pentru merite deosebite în
promovarea operei eminesciene;
99. Karol Stremen (Slovacia), traducãtor merituos al
operei eminesciene în limba slovacã;
100. Aurel Stroe, muzician, pentru merite deosebite în
promovarea operei eminesciene;
101. Elena Tacciu (Israel), pentru merite deosebite în
cercetarea operei eminesciene;
102. Justin Tambozi, pentru volumul ”Eminescu, românaromân,,;
103. Ilinca Tomoroveanu, actrițã, remarcabilã interpretã
a operei eminesciene;
104. Cornel Þãranu, muzician, pentru merite deosebite
în promovarea operei eminesciene;
105. Gheorghe Þîrlescu, pentru traducerea operei eminesciene în limba arabã;
106. Paul Vasilescu, artist plastic, pentru merite deosebite în ilustrarea operei eminesciene;
107. Victor Vișinescu, profesor universitar doctor, istoric
literar, eminescolog, pentru merite deosebite în editarea
operei complete eminesciene;
108. Maria Zarifopol, pentru volumul de scrisori inedite
”Dulcea mea doamnã, Eminul meu iubit,,;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/11.XII.2000

109. Cristina Zarifopol Illias, pentru volumul de scrisori
inedite ”Dulcea mea doamnã, Eminul meu iubit,,;

110. Alexandru Zub, istoric literar, autor al unor lucrãri
de excepționalã valoare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 439.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 131 și al art. 92 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție magistrații menționați în anexa
la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 501.

ANEXÃ

A. Prin demisie
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Jipa Florina-Ruxandra
Cotoz Francisc
Mihalcea Emil
Lãzãroniu Oana
Popa Carmen-Adriana

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor la Tribunalul București
judecãtor la Judecãtoria Vișeu de Sus
judecãtor la Judecãtoria Babadag
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de Apel București.

B. Prin pensionare sau prin încetarea activitãții pensionarului reîncadrat
Ñ Veress Lajos Laszlo
Ñ judecãtor la Tribunalul Mureș
Ñ Freund Maria Eugenia Ñ judecãtor la Curtea de Apel București
Ñ Popescu Ionel
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/11.XII.2000

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de judecãtor
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 47 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerile Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor candidații menționați
în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 502.
ANEXÃ

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Romoșan Elena
Petraru Elena
Ruxandu Marinicã
Poenariu Vasile
Bojan Ovidiu Horea
Harabagiu Lizeta
Neagu Stãnuța-Maria

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Judecãtoria Sebeș
Judecãtoria Bacãu
Judecãtoria Podu Turcului
Tribunalul Bihor
Tribunalul Bihor
Tribunalul București
Judecãtoria Cãlãrași.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri culturale mobile din proprietatea publicã a statului
și din administrarea Muzeului Național de Artã al României în proprietatea Patriarhiei Române
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (2) și ale art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor culturale mobile
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Muzeului Național de Artã al României în
proprietatea privatã a statului.
Art. 2. Ñ Bunurile prevãzute la art. 1 se transmit din
proprietatea privatã a statului în proprietatea Patriarhiei
Române.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 2 se face în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Muzeului Național de Artã al
României se diminueazã cu valoarea de inventar a bunurilor prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii,
Maria Berza,
secretar de stat
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.224.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/11.XII.2000
ANEXÃ

1. Ferecãturã cu moaște
Inv. 14168/M 1531 (Tezaur nr. 682, gop. 5965/917)
Provine de la Mânãstirea Arnota.
Cutie cu capac; argint turnat, gravat, 800ä
Dimensiuni: 6,5/3,7/4,3 cm
Inscripție greceascã
2. Ferecãturã cu moaște
Inv. 14170/M 1533 (Tezaur nr. 680, gop. 5964/917)
Provine de la Mânãstirea Arnota.
Ferecãturã cilindricã, argint turnat, gravat, 800ä
Dimensiuni: înãlțime 3,4 cm, diametru 2 cm
Inscripție slavonã ”Sf. Mucenițã Parascheva,,
3. Cutie cu moaște
Inv. 14172/M 1535 (Tezaur nr. 677, gop. 5949/817)
Provine de la Mânãstirea SlatinaÑMoldova; 1806.
Cutie cu capac; argint gravat, sub 750ä
Dimensiuni: 29,9/19,5/19,5 cm
Inscripții: în limba greacã
Cutia adãpostește craniul sfântului Grigorie Bogoslovul.
4. Cutie cu moaște
Inv. 14175/M 1538
Provine de la Biserica Stavropoleos, București; 1720.
Cutie cu capac; argint gravat, parțial aurit, sub 750ä
Dimensiuni: 10/8,2/4 cm
Inscripție greceascã
Cutia adãpostește 9 fragmente de moaște ferecate,
4 ferecãturi fãrã moaște și un sigiliu cu cearã roșie.
Provine din fondul vechi al secției, inv. 772.
5. Cutie cu moaște
Inv. 14177/M 1540 (Tezaur nr. 675, gop. 5950/805).
Provine de la Biserica Sfinții Trei Ierarhi, Iași; 1765.

Cutie cu capac; argint gravat, sub 50ä
Dimensiuni: 13,5/13,5/10,2 cm
Inscripție greceascã de danie
Cutia adãpostește maxilarul ferecat al sfântului Grigore
Teologul.
6. Cutie cu moaște
Inv. 14180/M 1543 (Tezaur nr. 676, gop. 5953/185)
1740 Ñ pe una dintre ferecãturile de moaște
Cutie cu capac; argint gravat, sub 750ä
Dimensiuni: 14,5/10,4/9 cm.
Inscripție greceascã pe una dintre ferecãturi
Cutia adãpostește patru fragmente de moaște ferecate,
dintre care douã cutiuțe.
7. Ferecãturã cu moaște
Inv. 14181/ M 1544
Plãcuțã dreptunghiularã pe care sunt fixate moaștele;
argint sub 750ä, alemandine
Dimensiuni: 9/6 cm
Pe plãcuțã sunt fixate trei fragmente de moaște; plãcuța
este adãpostitã într-o punguțã de catifea brodatã.
Provine din fondul vechi al secției, inv. 1608.
8. Cutie cu moaște
Inv. 92383/ Dv 113
Atelier românesc; sec. XVIII.
Cutie cu capac; argint sub 750ä
Dimensiuni: 5/2/2 cm
Inscripție slavonã
Provine prin transfer de la Institutul de Arheologie
”Vasile Pârvan,,.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Finanțelor în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte și în folosința gratuitã
a Arhiepiscopiei Târgoviște
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Târgoviște,
str. Theodor Neculuțã nr. 8, județul Dâmbovița, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Ministerului Finanțelor în administrarea Secretariatului de
Stat pentru Culte și în folosința gratuitã a Arhiepiscopiei

Târgoviște, pe o perioadã de 49 de ani, în scopul
desfãșurãrii unor activitãți specifice vieții bisericești.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.237.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/11.XII.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Finanțelor în administrarea Secretariatului de Stat pentru Culte
și în folosința gratuitã a Arhiepiscopiei Târgoviște

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Târgoviște,
str. Theodor Neculuțã
nr. 8, județul Dâmbovița

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Finanțelor

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Secretariatul de Stat
Aria desfãșuratã a clãdirii:
pentru Culte, pentru
S+P+E = 1.200 m2
Arhiepiscopia Târgoviște

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2001

Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Ediții tematice*)

Trim. I

3.432.000

858.000

943.800

1.038.180

1.142.000

50

857.600

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

212
290
700
3.240
4

3.808.000
6.003.200
1.218.560
5.147.200
900.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
225.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
247.500

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
272.250

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
299.500

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

620

Denumirea publicației

1.500.000

375.000

412.500

453.750

499.200

1
1
12
52

300.000
225.000
1.200.000
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

I

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. IV

*) Prețul individual pe apariție va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð6 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 7Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
oficiile poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., filialele S.C. Rodipet Ñ S.A., precum și prin urmãtorii
difuzori abilitați:
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ð135, parter
Ñ (telefon/fax: 650.45.45)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC8, sc. 1, et. 5, ap. 22
Ñ (telefon/fax: 420.99.71)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Ion Mihalache bl. 164, ap. 33
Ñ (telefon/fax: 665.09.22)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
Ñ (telefon/fax: 068/47.05.96)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
Ñ (telefon/fax: 044/11.48.01; 044/11.48.02)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
Ñ (telefon/fax: 048/72.11.43)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, Str. Libertãții nr. 5, bl. 12, ap. 5
Ñ (telefon/fax: 054/71.10.81)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/11.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

