Anul XII Ñ Nr. 644

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Hotãrârea nr. 47 din 21 noiembrie 2000 privind contestarea Hotãrârii nr. 35/2000 a Biroului electoral de
circumscripție al municipiului București ..................

2Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.212. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a comitetelor de bazin ...

6Ð9

1.219. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de protecție a
intereselor consumatorilor la achiziționarea de
piese de schimb auto, altele decât cele care pot
afecta siguranța circulației și/sau protecția mediului

10Ð11

1.250. Ñ Hotãrâre pentru schimbarea administratorului
unor imobile, proprietate publicã a statului, precum
și pentru trecerea unui imobil din domeniul privat
al statului în domeniul public al statului și administrarea Serviciului de Protecție și Pazã ..................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.785. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea aplicãrii unor reglementãri europene tehnice
care cuprind cerințele tehnice necesare în vederea
certificãrii, în conformitate cu dispozițiile

Nr.

Pagina
Reglementãrii europene JAR-21 Ñ Proceduri de
certificare pentru aeronave, produse și piese asociate,
aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 434/1999 .............................................................

14

2.108. Ñ Ordin al ministrului culturii privind modificarea
Ordinului ministrului culturii nr. 2.032/1999 pentru
înființarea Comisiei de Atestare în Domeniul
Monumentelor Istorice și aprobarea normelor și
criteriilor de atestare a experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a specialiștilor în
domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor
istorice ......................................................................

15

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

12Ð13

1.260. Ñ Decizie privind reducerea cu 6 luni a duratei
licenței de emisie nr. TV 008 din 14 ianuarie
1993, acordatã Societãții Comerciale CMC
INTERNAÞIONAL IMPEXÑS.R.L. pentru postul
Tele 7 abc ...............................................................

15

1.264. Ñ Decizie privind reducerea cu 6 luni a duratei
licenței de emisie nr. TV 050 din 20 iulie 1993,
acordatã Societãții Comerciale GHINEA ACTUALITATEA Ñ S.N.C. pentru postul TV BRÃILAÑ33 ....

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 47
din 21 noiembrie 2000

privind contestarea Hotãrârii nr. 35/2000 a Biroului electoral de circumscripție
al municipiului București
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 20 noiembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația înregistratã la nr. 564 din 18 noiembrie 2000, formulatã de doamna Graziela Bârlã împotriva soluției date
prin Hotãrârea nr. 35 din 16 noiembrie 2000 de Biroul
electoral de circumscripție al municipiului București, de respingere a plângerii adresate cu privire la împiedicarea contestatoarei de a-și desfãșura campania electoralã în calitate
de candidat pentru funcția de Președinte al României.
Contestația formeazã obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 416 D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 4 teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației se susține cã Hotãrârea nr. 35
din 16 noiembrie 2000 a Biroului electoral de circumscripție
al municipiului București este contrarã dispozițiilor art. 16,
30 și 31 din Constituție, precum și celor ale art. 16 din
Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
raportate la art. 7, 10 și 19 din Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 240 din 9 octombrie 2000. De asemenea, se susține cã ”derularea campaniei electorale prin
mass-media trebuie sã se facã cu respectarea principiului
egalitãții de șanse,,, cã ”exercitarea dreptului la antenã, astfel cum este reglementat prin art. 31 din Constituție, în

condiții de deplinã egalitate, este o obligație, nu o aptitudine pentru orice serviciu public de radio și televiziune,,,
precum și cã, întrucât ”Constituția nu face distincție între
serviciile publice sau private, Érezultã cã toate serviciile de
radio și televiziune trebuie sã respecte principiile
constituționale în ce privește exercitarea dreptului,,.
Contestatoarea subliniazã, de asemenea, cã folosirea în
Constituție a sintagmei ”servicii publice,, de radio și televiziune ”nu trebuie interpretatã în sensul cã obligațiile constituționale revin numai instituțiilor publice care presteazã
serviciul public respectiv, ci ele revin în egalã mãsurã și
instituțiilor private care presteazã același serviciu,,. În contestație se mai aratã cã prin Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 240/2000 s-a fãcut o ”diferențiere artificialã între obligațiile care reveneau televiziunii publice și
celei private,,, care a fost însã ”reparatã prin art. 7,,, în
temeiul cãruia ”PRO TV avea obligația sã anunțe, prin
presã sau prin programele sale, intenția de a atribui timpi
de antenã candidaților. Însã acești timpi trebuia acordați
tuturor candidaților și nu unor candidați selectați de postul
PRO TV dupã criterii aleatorii, în spețã, sondajele de opinie
publicate în mass-media, a cãror autenticitate este discutabilã. În acest mod, în fapt, s-a realizat o manipulare a opiniei publice, o canalizare a atenției acesteia spre candidați
mediatizați, prejudiciindu-i pe ceilalți. Acest lucru s-a realizat
prin modul de concepere a emisiunii ÇEu vreau sã fiu
președinteÈ, la care au avut acces numai 8 candidați, și
nu toți 12, câți au fost validați de Biroul Electoral Central.,,
Totodatã se aratã cã televiziunea publicã naționalã ”a
deturnat litera și spiritul reglementãrilor legale,,, deoarece:
1) ”[É] a stabilit ca ordinea prezentãrii emisiunilor electorale la TVR sã fie cea a înscrierii candidaților la Biroul
Electoral Central, deși în conformitate cu art. 10 din
Decizia nr. 240/2000 trebuia sã se facã în ordinea rezultatã
în urma tragerii la sorți,,; 2) ca urmare a ”deciziei TVR
întâlnirea candidaților în finala din 23 noiembrie 2000 nu
mai are loc, pe motiv cã o parte din candidați au semnat
deja contracte cu alte posturi de televiziune,,; 3) TVR, ”deși
a primit de la buget banii necesari pentru desfãșurarea
campaniei în conformitate cu art. 19 alin. 2 din Decizia
nr. 240/2000, potrivit cu care durata însumatã a emisiunilor
electorale nu poate depãși 120 de minute pentru fiecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000
candidat, candidații sunt lipsiți de dreptul lor de a folosi
aceste minute la care au dreptul pentru data de 23 noiembrie 2000,,. În sfârșit, se susține cã ”abuzuri de interpretare
și aplicare a normelor electorale a comis și Parlamentul
României, care, în ședința Camerelor reunite din 31 octombrie 2000, a stabilit ca în zilele de 20 și 21 noiembrie
2000 sã aibã loc întâlniri între candidați, tot dupã criteriul
înscrierii la Biroul Electoral Central,,. Fațã de cele arãtate
se solicitã Curții sã constate ”ilegalitãțile comise de TVR și
PRO TV, precum și de Parlament,,, sã anuleze Hotãrârea
nr. 35 din 16 noiembrie 2000 a Biroului electoral de circumscripție al municipiului București și ”sã oblige posturile
de televiziune sã reintre în legalitate pe perioada care a
mai rãmas din actuala campanie electoralã,,.
Dezbaterile pentru soluționarea contestației candidatei
Graziela Bârlã au avut loc în ședința din 20 noiembrie
2000 și au continuat în ședința din 21 noiembrie 2000.
Dezbaterile din ședința de judecatã din 20 noiembrie 2000
au fost consemnate în încheierea întocmitã pentru acea
ședințã.
În perioada de la primirea contestației și pânã la dezbaterile finale din 21 noiembrie 2000 Curtea Constituționalã
a solicitat documente și informații atât de la candidat, cât
și de la TVR și PRO TV, pentru a elucida toate aspectele
privind eventuala împiedicare a candidatului de a-și
desfãșura campania electoralã.
Astfel, la data de 20 noiembrie 2000, în temeiul dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã a solicitat președintelui Consiliului de administrație al Societãții Române de Televiziune informații privind participarea celor 12 candidați pentru funcția de
Președinte al României în cadrul programelor difuzate în
zilele de 20 și 21 noiembrie 2000, precum și informații
referitoare la programarea pentru ziua de 23 noiembrie
2000 a unei emisiuni electorale la care sã participe toți cei
12 candidați. La aceeași datã, potrivit acelorași prevederi
legale, au fost solicitate directorului general al PRO TV
copii de pe scrisoarea din 2 noiembrie 2000 adresatã de
candidatã postului de televiziune PRO TV, precum și de
pe rãspunsul din 3 noiembrie 2000 la aceastã scrisoare.
De asemenea, în temeiul prevederilor art. 20 alin. 4 teza a
doua din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, au fost solicitate contestatoarei, la
data de 20 noiembrie 2000, copii de pe înscrisurile din care
rezultã cã au fost îndeplinite de cãtre aceasta obligațiile
financiare implicate de aplicarea dispozițiilor art. 7 alin. (2)
din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 240
din 9 octombrie 2000.
C U R T E A,

analizând contestația prin raportare la dispozițiile
Constituției, ale Legii nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, ale Legii nr. 69/1992 pentru ale-

3

gerea Președintelui României, ale Legii audiovizualului
nr. 48/1992, precum și ale Deciziei Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 240/2000 privind condițiile de prezentare
și duratele programelor destinate campaniei electorale pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
alegerea Președintelui României, vãzând concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 17 din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României, Curtea Constituționalã a
fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze contestația.
Prin contestația adresatã Curții Constituționale doamna
Graziela Bârlã, candidat independent pentru funcția de
Președinte al României, a solicitat anularea Hotãrârii nr. 35
din 16 noiembrie 2000 a Biroului electoral de circumscripție
al municipiului București, prin care i-a fost respinsã plângerea cu privire la împiedicarea desfãșurãrii campaniei sale
electorale, ca urmare a unor mãsuri discriminatorii în raport
cu alți candidați, promovate de Societatea Românã de
Televiziune și de postul privat de televiziune PRO TV.
Autoarea contestației solicitã, de asemenea, obligarea celor
douã posturi de televiziune de cãtre Curtea Constituționalã
de a reintra în legalitate pe perioada care a mai rãmas din
actuala campanie electoralã.
Candidata Graziela Bârlã se plânge de faptul cã a fost
defavorizatã de posturile de televiziune PRO TV și TVR
prin modul inegal de repartizare a timpilor de antenã la
emisiunile electorale. În mod special, se aratã în plângere,
postul privat de televiziune PRO TV i-a interzis accesul la
o anumitã emisiune, solicitatã cu precãdere de contestatoare pentru popularitatea deosebitã în rândul telespectatorilor. În acest fel au fost încãlcate prevederile art. 16
din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României și cele ale art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 240/2000.
Contestatoarea argumenteazã cã, în conformitate cu
art. 7 din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 240/2000, postul de televiziune PRO TV avea obligația
sã acorde tuturor candidaților la funcția de Președinte al
României, iar nu numai unor candidați selectați pe criterii
aleatorii, timpi egali de antenã în toate emisiunile electorale prevãzute în grila sa de programe cu acest conținut.
În ceea ce privește mãsurile cu caracter discriminatoriu
promovate de postul public de televiziune TVR contestatoarea aduce drept argumente, mai întâi, faptul cã TVR și
TVR Internațional au stabilit ca ordinea prezentãrii în emisiunile electorale sã se facã în temeiul unor criterii ”valorice,,, bazate pe informații furnizate de sondaje de opinie,
iar ulterior acest post a hotãrât, în mod arbitrar, sã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

anuleze o întâlnire finalã a tuturor candidaților, programatã
pentru data de 24 noiembrie 2000.
Totodatã, candidata susține cã au fost comise abuzuri
de interpretare și aplicare a normelor electorale și de
Parlamentul României care, ”în ședința Camerelor reunite
din 31 octombrie 2000, a stabilit sã aibã loc întâlniri între
candidați, câte 6 în fiecare emisiune, dupã criteriul înscrierii acestora la Biroul Electoral Central,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
1. Campania electoralã și desfãșurarea alegerilor pentru
funcția de Președinte al României sunt reglementate prin
Legea nr. 69/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992. Conform
art. 15 alin. (1), ”Campania electoralã și desfãșurarea alegerilor pentru Președintele României se fac potrivit dispozițiilor
legale privind alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu
excepțiile prevãzute în prezenta secțiune,,, iar potrivit art. 16
alin. (1) și (2): ”(1) Pentru candidații la alegerea Președintelui
României, accesul la serviciile publice de radio și televiziune
este egal și gratuit.
(2) Orarul pentru campania electoralã și repartizarea timpilor de antenã pentru accesul egal și gratuit al candidaților la
serviciile publice de radio și televiziune se fac, dupã încheierea perioadei de depunere a candidaturilor, de birourile permanente reunite ale celor douã Camere ale Parlamentului,
împreunã cu reprezentanții serviciilor publice de radio și televiziune și cu participarea candidaților.,,
În temeiul art. 32 alin. (2) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992 Consiliul Național al Audiovizualului a emis
Decizia nr. 240 din 9 octombrie 2000 privind condițiile de
prezentare și duratele programelor destinate campaniei
electorale pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru alegerea Președintelui României, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din
12 octombrie 2000. Acest act normativ, emis în exercitarea
atribuțiilor Consiliului Național al Audiovizualului, concretizeazã o serie de dispoziții legale cu privire la campania
electoralã și, în plus, reglementeazã și modalitãțile de
acces al candidaților la posturile private de radio și televiziune.
2. La data de 31 octombrie 2000, în temeiul art. 16
alin. (2) din Legea nr. 69/1992, birourile permanente reunite ale celor douã Camere ale Parlamentului au examinat
propunerile Societãții Române de Televiziune privind stabilirea orarului pentru desfãșurarea campaniei electorale și
repartizarea timpilor de antenã pentru alegerea Președintelui României, acceptând prin vot aceste propuneri. În ceea
ce privește întâlnirile finale organizate de Societatea
Românã de Televiziune în zilele de 20 și 21 noiembrie 2000, s-a stabilit ca ordinea de prezentare a candidaților în emisiune sã se facã potrivit criterului înscrierii
candidaturilor la Biroul Electoral Central. Totodatã, s-a

respins sugestia prelungirii campaniei electorale și în ziua
de 24 noiembrie 2000.
3. În ceea ce privește criticile aduse postului public de
televiziune TVR Curtea constatã cã în realitate contestatoarea nu se plânge de modul de repartizare a timpilor de
antenã, ci de criteriile în baza cãrora au fost repartizați
candidații în vederea dezbaterilor la întâlnirile din 20 și 21
noiembrie 2000. Sub acest aspect Curtea reține cã, potrivit
datelor comunicate de Societatea Românã de Televiziune
prin telefaxul din 20 noiembrie 2000, fiecãrui candidat i-au
fost oferite câte 45 de minute pentru participarea la emisiuni de tip ”talk-show,,, începând cu data de 6 noiembrie
2000, iar ordinea intrãrii în emisiune s-a fãcut prin tragere
la sorți. Pentru emisiunile din 20 și 21 noiembrie 2000
repartizarea s-a fãcut în baza hotãrârii birourilor permanente ale Camerelor Parlamentului, iar criteriul a fost acela
al înscrierii candidaților la Biroul Electoral Central, ordinea
intrãrii în emisiune fiind fãcutã, de asemenea, prin tragere
la sorți. Așa fiind, Curtea nu poate reține sub acest
aspect nici o împrejurare de naturã sã afecteze dreptul
egal al exprimãrii opiniilor candidaților la funcția de
Președinte al României și nici aspecte care ar pune în
discuție echidistanța postului. În ceea ce privește ”întâlnirea finalã,,, la care ar fi urmat sã participe toți cei 12 candidați, TVR a avut în vedere inițial o asemenea emisiune,
programatã la data de 24 noiembrie 2000, dar birourile
permanente ale Camerelor Parlamentului au respins
aceastã programare, întrucât, potrivit legii, campania electoralã se încheie cu 48 de ore înainte de ziua votãrii. În
orice caz solicitarea doamnei Graziela Bârlã, adresatã
Curții Constituționale, ca aceastã autoritate publicã sã
oblige Societatea Românã de Televiziune sã organizeze pe
data de 23 noiembrie 2000 o întâlnire finalã ”pentru indiferent câți candidați vor fi prezenți,, excede competenței
Curții. De altfel un asemenea demers nu putea fi întreprins, pe de o parte, pentru cã unii candidați, la data pronunțãrii prezentei hotãrâri, au deja programate prezențe la
alte emisiuni în acea zi, iar pe de altã parte, nici o dispoziție legalã nu obligã la organizarea unei asemenea
întâlniri finale.
4. În legãturã cu criticile adresate de doamna Graziela
Bârlã postului privat de televiziune PRO TV Curtea constatã cã, potrivit art. 7 alin. (1) din Decizia Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 240/2000, ”Posturile de radio
și de televiziune private care intenționeazã sã difuzeze programe electorale au obligația sã comunice acest fapt
Consiliului Național al Audiovizualului, printr-o adresã care sã
respecte modelul prezentat în anexã, înainte de începerea
campaniei electorale, și sã facã cunoscut public acest lucru
prin presã și/sau prin programele lor,,. De asemenea, alin. (2)
al aceluiași articol stabilește cã ”Fiecare post va practica
pentru toți solicitanții tarife proprii unice pe unitatea de timp de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000
emisie, garantându-le condiții egale, potrivit timpilor de antenã
alocați,,.
Din documentele aflate la dosar rezultã cã postul PRO
TV a îndeplinit toate aceste cerințe. Astfel postul de televiziune a comunicat în termen legal Consiliului Național al
Audiovizualului intenția sa de a difuza emisiuni destinate
campaniei pentru alegerile parlamentare și prezidențiale și
a fãcut publicã aceastã intenție prin presã și prin programele sale. Difuzarea emisiunilor a început în prima zi de
campanie electoralã pentru alegerea Președintelui
României, adicã la 27 octombrie 2000, conform art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 911 din 10 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501 din
12 octombrie 2000. La aceste emisiuni au avut acces toți
candidații care au încheiat contracte pânã la data
menționatã. Postul de televiziune PRO TV nu avea
obligația legalã sã adreseze direct fiecãrui candidat oferte
de servicii. La data de 27 octombrie 2000 aceste servicii
au fost contractate de 8 candidați, la nivelul unor tarife
proprii unice pe unitatea de timp de emisie. Doamna
Graziela Bârlã s-a adresat postului PRO TV la 2 noiembrie 2000, așteptând, așa cum precizeazã chiar contestatoarea, sã expire termenul în care se puteau depune
contestații la Curtea Constituționalã, ceea ce însã nu este
relevant, întrucât, așa cum s-a arãtat, campania electoralã
începuse, în temeiul legii, la 27 octombrie 2000. La data
de 7 noiembrie 2000 au avut loc negocieri între postul
PRO TV și candidatã, prilej cu care i s-au oferit serviciile
ce rãmãseserã nedistribuite la acea datã. Pentru emisiunea
în care contestatoarea a cerut, în mod expres, sã fie prezentã solicitarea acesteia era tardivã la data de 7 noiembrie 2000, întrucât toate minutele afectate în continuare
pânã la sfârșitul campaniei erau deja alocate candidaților
care se adresaserã postului PRO TV în timp util.

5

Fațã de aceastã situație de fapt Curtea Constituționalã
nu poate constata cã doamna Graziela Bârlã ar fi fost
împiedicatã sã își desfãșoare campania electoralã, în sensul avut în vedere de prevederile art. 17 din Legea
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României și în
lumina dispozițiilor cuprinse în art. 31 alin. (5) din
Constituție (”Serviciile publice de radio și de televiziune sunt
autonome. Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea
acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se
reglementeazã prin lege organicã.,,).
Curtea observã, de asemenea, cã, potrivit art. 16
alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României, accesul este gratuit la serviciile publice de
radio și televiziune. Posturile private nu au obligația legalã
sã acorde un astfel de acces gratuit la programele lor
electorale, ci au doar obligația sã practice pentru toți solicitanții tarife proprii unice pe unitatea de minut și, în aceste
condiții financiare, sã garanteze acestora dreptul egal de
exprimare, cu respectarea echidistanței necesare. În acest
fel afirmația contestatoarei în legãturã cu faptul cã în
Constituție nu se face distincție sub acest aspect între posturile publice și cele private nu poate fi reținutã de Curte.
Într-adevãr, textul art. 31 alin. (4) din Constituție
(”Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.,,) nu distinge între mijloacele de informare în masã, publice sau
private, dar aceasta numai sub aspectul obligației lor de a
asigura informarea corectã a opiniei publice, iar nu și sub
aspectul gratuitãții accesului la mijloacele private de informare în masã. În acest fel distincția ”publicÑprivat,, își
pãstreazã semnificația atunci când este vorba de practicarea unor tarife pentru accesul la aceste mijloace de informare.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 26 și 27
din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 17 din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge contestația formulatã de doamna Graziela Bârlã împotriva Hotãrârii nr. 35 din 16 noiembrie 2000 a
Biroului electoral de circumscripție al municipiului București.
Hotãrârea este definitivã și se publicã

în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a comitetelor de bazin
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 47 alin. (11) din Legea apelor nr. 107/1996,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a comitetelor de bazin, prevãzut în

anexa

care

face

parte

integrantã

din

prezenta

hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor,
Eliade Corneliu Mihãilescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.212.

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a comitetelor de bazin
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea comitetelor de bazin

(4) Pentru desfãșurarea activitãții curente comitetul are
un secretariat tehnic permanent compus din 3Ð5 persoane,
asigurat de Direcția apelor din bazinul hidrografic respectiv,

Art. 1. Ñ (1) Comitetul de bazin, denumit în continuare

dintre care o persoanã cu funcție de conducere din cadrul

comitet, este format din 15 membri numiți în condițiile legii.

acesteia, și 2Ñ4 specialiști pe probleme de gospodãrire a

(2) Comitetul este condus de un președinte și un vice-

apelor din bazinul hidrografic respectiv.

președinte, aleși prin vot deschis, cu majoritatea simplã a

(5) Componența numericã și nominalã a secretariatului

membrilor comitetului, pentru o perioadã de 4 ani;

tehnic permanent se aprobã de comitet, la propunerea

președintele și vicepreședintele pot fi realeși dupã expira-

Direcției apelor din bazinul hidrografic respectiv.

rea perioadei de 4 ani, dacã îndeplinesc condițiile necesare

Art. 2. Ñ (1) Comitetul este compus din:

în vederea menținerii calitãții de membru al comitetului.

a) 2 reprezentanți ai Ministerului Apelor, Pãdurilor și

(3) Cu prilejul alegerii în una dintre cele douã funcții se

Protecției Mediului, dintre care unul din structura centralã a

alege un membru al comitetului din rândul celor nomina-

acestuia și unul selectat din cadrul agențiilor de protecție a

lizați, iar în cealaltã, un membru din rândul celor aleși.

mediului din județele aferente bazinului hidrografic respectiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000
b) un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții, nominalizat
de ministrul sãnãtãții din rândul specialiștilor direcțiilor de
sãnãtate publicã ale județelor cuprinse în bazinul hidrografic respectiv;

7

(2) Anual se desfãșoarã cel puțin douã ședințe de
lucru, dar nu mai mult de patru.
(3) Prin ședințã de lucru se înțelege o ședințã cu participarea a cel puțin 10 membri ai comitetului.

c) un prefect nominalizat de ministrul funcției publice din

(4) Locul de desfãșurare a ședințelor de lucru poate fi

rândul prefecților județelor din bazinul hidrografic respectiv;

stabilit la sediul oricãrei instituții publice de pe teritoriul

d) 2 reprezentanți ai Companiei Naționale ”Apele

bazinului hidrografic respectiv, în spațiul pus la dispoziție în

Române,, Ñ S.A., recomandați de conducerea acesteia, din
cadrul sucursalei bazinale sau al subunitãților acesteia din
bazinul hidrografic respectiv;
e) un președinte de consiliu județean, ales de
președinții consiliilor județene din bazinul hidrografic respectiv;

condițiile legii.
(5) În situațiile în care Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului solicitã convocarea comitetului, aceasta
se realizeazã în termen de 30 de zile de la primirea solicitãrii.
(6) Data, locul de desfãșurare și ordinea de zi ale

f) 3 primari, dintre care 2 primari de municipii și un

ședințelor de lucru și ale dezbaterilor publice sunt anunțate

primar de oraș sau de comunã, aleși de primarii localitãților

public cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de

din bazinul hidrografic respectiv;

desfãșurarea acestora.

g) 3 reprezentanți ai utilizatorilor de apã din bazinul
hidrografic respectiv, persoane juridice, propuși și aleși de
comitet, în funcție de cerința de apã și de impactul apelor
uzate evacuate asupra resurselor de apã;
h) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale
pentru protecția mediului sau pentru protecția consumatorilor, cu sediul în bazinul hidrografic respectiv, desemnat de
acestea;
i) un reprezentant din cadrul oficiilor județene de protecție a consumatorilor din bazinul hidrografic respectiv,
recomandat de Oficiul pentru Protecția Consumatorilor.
(2) Nominalizarea, respectiv alegerea membrilor
prevãzuți la alin. (1), se va face în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Calitatea de membru al comitetului înceteazã în timpul mandatului, la solicitarea scrisã a instituțiilor care au
fãcut nominalizarea sau recomandarea.
(4) Reprezentanții administrației publice locale aleși în
comitet vor funcționa în cadrul acestuia numai pe durata
exercitãrii mandatului funcției pe care o reprezintã.
Art. 3. Ñ Absența unui membru al comitetului de la
3 ședințe consecutive atrage excluderea sa din comitet,
urmând ca instituția responsabilã sã nominalizeze în
termen de 15 zile de la excludere un nou reprezentant.
Art. 4. Ñ (1) În cadrul aceluiași comitet prefectul,
președintele consiliului județean și primarii vor proveni, de
regulã, din unitãți teritorial-administrative diferite.

(7) Membrii comitetului sunt convocați individual.
(8) Ședințele de lucru ale comitetului sunt legal constituite dacã se desfãșoarã în prezența a cel puțin douã
treimi din numãrul total al membrilor.
(9) Adoptarea deciziilor în cadrul ședințelor comitetului
se face cu votul majoritãții simple a membrilor prezenți. În
caz de egalitate votul președintelui este hotãrâtor.
(10) Fiecare membru al comitetului are dreptul la un
singur vot.
Art. 6. Ñ (1) Procesele-verbale ale fiecãrei ședințe de
lucru sunt semnate de membrii comitetului și sunt puse la
dispoziție persoanelor interesate, pe o perioadã de 30 de
zile de la data întocmirii acestora, pentru consultare.
(2) Cererile de modificãri în procesele-verbale încheiate
la ședința anterioarã sunt comunicate cu cel puțin 3 zile
înaintea datei desfãșurãrii ședinței.
Art. 7. Ñ (1) Comitetul poate decide constituirea de
grupuri de lucru formate din membrii comitetului, care pot fi
împuternicite sã examineze anumite probleme înainte de a
fi supuse discuției acestuia.
(2) Grupurile de lucru aleg din rândul membrilor lor un
președinte și raportorii și pot apela la experți pe bazã de
contract de colaborare.
Art. 8. Ñ (1) Președintele comitetului are urmãtoarele
atribuții principale:
a) convoacã, deschide, conduce și suspendã ședințele
comitetului;
b) la deschiderea ședințelor verificã dacã sunt prezenți

(2) În cazul bazinelor hidrografice cu mai puțin de

membrii comitetului, astfel încât sã se poatã adopta decizii;

5 județe, 2 dintre membrii comitetului menționați la alin. (1)

c) aduce la cunoștințã comitetului ordinea de zi și o

vor putea proveni din același județ.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul își desfãșoarã activitatea prin
ședințe de lucru și dezbateri publice.

supune aprobãrii;
d) supune aprobãrii comitetului proiectul procesuluiverbal al ședinței precedente;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

e) asigurã buna desfãșurare a ședințelor, conduce dez-

f) asigurã pregãtirea și organizarea ședințelor de lucru

baterile, dã cuvântul, pune întrebãrile, supune hotãrârii

ale comitetului, a dezbaterilor publice, precum și a altor

comitetului propunerile sau amendamentele, anunțã rezulta-

acțiuni inițiate de comitet;

tele scrutinurilor și asigurã buna desfãșurare a ședințelor;
f) transmite în scris secretariatului tehnic permanent sarcinile stabilite de comitet, în vederea aducerii acestora la
îndeplinire;
g) semneazã deciziile comitetului, care urmeazã sã fie
comunicate de secretariatul tehnic permanent persoanelor
fizice și juridice care rãspund de îndeplinirea acestora;
h) dispune mãsuri pentru ca toate sarcinile și metodologiile stabilite de comitet sã fie adoptate în conformitate cu
prevederile legale;
i) dispune mãsuri pentru efectuarea bilanțurilor privind
starea calitãții resurselor de apã.
(2) În absența președintelui atribuțiile acestuia sunt pre-

g) asigurã întocmirea proceselor-verbale ale fiecãrei
ședințe de lucru și ale dezbaterilor publice;
h) elaboreazã proiectele programului de lucru anual și
al fondurilor necesare în vederea desfãșurãrii activitãților
comitetului și le supune aprobãrii acestuia;
i) rãspunde de modul de gestionare a resurselor financiare ale comitetului și a celor alocate activitãții sale;
j) propune comitetului numirea sau înlocuirea membrilor
sãi.
Art. 10. Ñ Procesele-verbale ale fiecãrei ședințe de
lucru vor fi redactate de secretariatul tehnic permanent și
vor fi puse la dispoziție, la cerere, persoanelor interesate,
în termen de 30 de zile de la data întocmirii acestora.

luate de vicepreședinte.
CAPITOLUL II

Art. 9. Ñ (1) Secretariatul tehnic permanent este subor-

Atribuțiile comitetelor

donat comitetului și are drept atribuție principalã îndeplinirea sarcinilor și responsabilitãților stabilite de comitet privind
colectarea, analizarea și raportarea informațiilor necesare în
vederea executãrii atribuțiilor comitetului, precum și transmiterea deciziilor pãrților interesate.
(2) Personalul secretariatului tehnic permanent este subordonat comitetului numai în ceea ce privește sarcinile stabilite de acesta.
(3) Sediul secretariatului tehnic permanent se stabilește

Art. 11. Ñ Comitetele au urmãtoarele atribuții principale:
a) avizeazã, înaintea manifestãrii deficitelor de apã, planurile de restricții și de folosire a apelor în perioade deficitare, care sunt elaborate de Compania Naționalã ”Apele
Române,, Ñ S.A.;
b) avizeazã readucerea apelor în vechea albie, pentru
situații de interes public, conform propunerilor sucursalei

prin ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediu-

Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A. din bazinul

lui.

respectiv;
(4) Secretariatul tehnic permanent are urmãtoarele

atribuții principale:
a) pune la dispoziție comitetului documentele necesare
acestuia, în vederea adoptãrii deciziilor;
b) participã fãrã drept de vot la ședințele comitetului;
c) are acces, în numele comitetului, la informațiile și
resursele de la orice instituție publicã, potrivit prevederilor
art. 47 alin. (10) din Legea apelor nr. 107/1996, prin

c)

avizeazã

schemele-cadru

de

amenajare

și

gospodãrire a apelor pe bazine sau grupe de bazine hidrografice și programele de dezvoltare a lucrãrilor, instalațiilor
și amenajãrilor de gospodãrire a apelor;
d) avizeazã planurile de prevenire a poluãrilor accidentale și de înlãturare a efectelor acestora, elaborate de
agenții economici conform actelor normative în vigoare și
în funcție de condițiile din bazinul hidrografic respectiv;

aceasta înțelegându-se cã va primi sprijin în legãturã cu

e) aprobã schemele locale de amenajare și de gos-

informațiile, rapoartele și auditurile pe care le considerã

podãrire a apelor, pe care le integreazã în schema-cadru,

necesare, precum și în legãturã cu spațiul necesar pentru

și stabilesc prioritãțile tehnice și financiare;

desfãșurarea ședințelor de lucru și a dezbaterilor publice;

f) aprobã planul de gospodãrire integratã a calitãții și

d) pregãtește corespondența legatã de activitatea

cantitãții apei din bazinul hidrografic respectiv, propus de

curentã a comitetului, în conformitate cu deciziile luate de

Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., prin direcțiile

acesta și transmise de președinte;

de ape;

e) rãspunde întrebãrilor sau solicitãrilor persoanelor inte-

g) propun Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției

resate, în orice problemã care face obiectul atribuțiilor

Mediului revizuirea normelor și standardelor de gospodãrire

comitetului, cu excepția celor în legãturã cu care comitetul

a apelor, conform standardelor internaționale, și solicitã ela-

nu a adoptat încã o decizie;

borarea de norme de calitate a apelor evacuate, specifice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000
bazinului hidrografic, care pot fi mai exigente decât cele
existente la nivel național;

9

b) constituie subcomitete formate din specialiști, pentru
informarea, consultarea și educarea utilizatorilor de apã din

h) solicitã Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției

bazinele hidrografice;

Mediului elaborarea de norme speciale pentru evacuarea

c) solicitã, dacã se considerã necesar, de la unitãțile de

apelor uzate, dacã acestea sunt necesare pentru respecta-

gospodãrire comunalã, Compania Naționalã ”Apele

rea normelor de calitate a apelor;

Române,, Ñ S.A., utilizatori și de la evacuatorii de ape

i) aprobã încadrarea în categorii de calitate a cursurilor

uzate întocmirea de audituri independente privind starea de

de apã din bazinul hidrografic respectiv, pe baza propune-

calitate a resurselor de apã, starea tehnicã și funcționarea

rilor Companiei Naționale ”Apele Române,, Ñ S.A.;

sistemelor de canalizare-epurare la parametrii avizați;

j) recomandã prioritãți de finanțare și conformare, în
scopul realizãrii programelor de dezvoltare a lucrãrilor,

d) propun acordarea de bonificații, în condițiile prevederilor legale.

instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a apelor, și reco-

CAPITOLUL III

mandã autoritãților administrației publice centrale și locale

Dispoziții finale

modul de asigurare a surselor de finanțare;
k) asigurã:

Art. 13. Ñ (1) În termen de 15 zile de la data intrãrii în

ii(i) informarea publicului privind acțiunile organizate
cu cel

puțin

30

de

zile

înainte

de

data

desfãșurãrii acestora;
i(ii) dezbateri și audieri publice asupra tuturor problemelor propuse spre aprobare;
(iii) accesul publicului la ședințele și documentele lor
oficiale;
l) coopereazã cu Comisia centralã de apãrare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice de pe lângã Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., cu Comisia guvernamentalã de apãrare împotriva dezastrelor și cu alte organisme similare, dupã caz, cu privire la planurile și
regulamentele de apãrare împotriva inundațiilor;
m) au acces la informațiile și resursele oricãrei instituții
publice, conform legii, prin aceasta înțelegându-se cã vor

vigoare a prezentei hotãrâri ministrul apelor, pãdurilor și
protecției mediului numește grupul de înființare a comitetului, constituit din 3 membri din structura sa.
(2) Responsabilitãțile grupului de înființare a comitetului
sunt:
a) sã organizeze întâlniri între președinții consiliilor
județene și între primarii localitãților din bazinul hidrografic
respectiv, în care aceștia își aleg reprezentanții în cadrul
comitetului;
b) sã stabileascã și sã organizeze ședințele de constituire a comitetelor, de alegere a reprezentanților utilizatorilor
de apã din bazinul hidrografic respectiv și de alegere a
președintelui și a vicepreședintelui;
c) sã serveascã drept secretariat în exercițiu pânã la
stabilirea secretariatului tehnic permanent al comitetului;
d) sã propunã Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției

primi sprijin în legãturã cu informațiile, rapoartele și auditu-

Mediului necesarul de cheltuieli pentru funcționare, pânã la

rile pe care le considerã necesare, precum și în legãturã

constituirea comitetului;

cu spațiul necesar în vederea desfãșurãrii ședințelor de
lucru și a dezbaterilor publice;
n) avizeazã regulamentele de exploatare a barajelor și
lacurilor de acumulare, precum și a prizelor pentru alimentarea cu apã, cu sau fãrã baraj, indiferent de proprietar.
Art. 12. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin comite-

e) sã înștiințeze organizațiile neguvernamentale de profil
din raza teritorialã a bazinului hidrografic respectiv pentru
a se întruni în termenul stabilit prin prezentul regulament
pentru alegerea reprezentanților acestora în comitet;
f) sã înștiințeze reprezentanții utilizatorilor de apã aleși
în comitet.

tele pot întreprinde, conform legii, urmãtoarele demersuri:

Art. 14. Ñ În termen de 15 de zile de la data intrãrii în

a) analizeazã și dezbat orice aspecte noi legate de

vigoare a prezentului regulament Ministerul Apelor, Pãduri-

cantitatea, calitatea și folosirea apei, care pot apãrea în

lor și Protecției Mediului va solicita celorlalte instituții impli-

bazinul hidrografic respectiv, inclusiv transferuri interbazinale

cate numele membrilor nominalizați sau aleși, dupã caz, în

de debite;

comitete.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de protecție a intereselor consumatorilor la achiziționarea de piese
de schimb auto, altele decât cele care pot afecta siguranța circulației și/sau protecția mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Piesele de schimb auto, echipamentele și
subansamblurile auto, denumite în continuare piese de
schimb auto, fabricate în România sau importate, altele
decât cele care pot afecta siguranța circulației și/sau protecția mediului, se pot comercializa numai dacã sunt validate de constructorul de vehicul rutier cãruia îi sunt
destinate sau dacã sunt certificate/omologate conform prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri urmãtorii termeni
sunt definiți astfel:
a) piesã de schimb auto reprezintã acea componentã
care se poate monta în locul piesei de origine;
b) piesã de schimb de origine reprezintã acea componentã auto validatã de producãtorul de vehicul cãruia îi
este destinatã și care este comercializatã sub controlul
acestuia;
c) validarea unei piese de schimb auto reprezintã o atestare scrisã, eliberatã de producãtorii vehiculelor rutiere,
bazatã pe examinare și dovezi obiective, care confirmã
îndeplinirea condițiilor prevãzute pentru o anumitã utilizare;
d) interschimbabilitatea reprezintã proprietatea unor piese
care îndeplinesc aceeași funcție de a putea fi înlocuite una
cu cealaltã. Aceastã proprietate se asigurã prin stabilirea
corectã a dimensiunilor, formelor, materialelor, prin respectarea limitelor de toleranțã, a caracteristicilor fizico-mecanice
și chimice, permițând înlocuirea pieselor uzate sau avariate
cu altele noi.
Art. 3. Ñ (1) Pentru a putea fi protejate împotriva
fabricãrii neautorizate desenele și modelele industriale ale
pieselor de schimb auto se înregistreazã, conform prevederilor legale, la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci.
(2) Producãtorii de vehicule rutiere și piese de schimb
auto sau reprezentanții legali ai acestora notificã obținerea
certificatelor de înregistrare prevãzute la alin. (1) la Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,,, denumitã în continuare
Registrul Auto Român.
(3) Registrul Auto Român și Oficiul pentru Protecția
Consumatorilor nu rãspund pentru lipsa notificãrii prevãzute
la alin. (2).
Art. 4. Ñ (1) Se interzice fabricarea și/sau comercializarea de piese de schimb auto în urmãtoarele situații:
a) prin reproducerea, fãrã drept, a desenului sau a
modelului industrial;

b) fãrã acordul titularului certificatului de înregistrare a
desenului sau a modelului industrial, pe perioada de valabilitate a acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Prin validare producãtorii vehiculelor rutiere
pot acorda aprobãri de fabricare și comercializare pentru
piesele de schimb auto destinate vehiculelor pe care le
fabricã sau pe care le-au avut în fabricație.
(2) Rãspunderea pentru calitatea produsului comercializat conform alin. (1) revine în mod solidar atât producãtorilor de vehicule rutiere, cât și producãtorilor de piese de
schimb auto.
(3) În termen de 3 zile lucrãtoare de la retragerea
validãrii prevãzute la alin. (1) producãtorii de vehicule rutiere sau reprezentanții autorizați ai acestora comunicã
Registrului Auto Român și Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor retragerea validãrii.
(4) La solicitarea scrisã a Registrului Auto Român și a
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor producãtorul de
vehicule rutiere sau reprezentanții autorizați ai acestora
comunicã, în termen de 30 de zile de la data solicitãrii,
lista cuprinzând piesele de schimb de origine și cele validate.
Art. 6. Ñ La calculul intervalului de timp în care producãtorul de vehicul rutier este obligat sã asigure piese de
schimb se va avea în vedere cã durata medie de utilizare
a vehiculelor rutiere noi, comercializate pe teritoriul
României de producãtori, importatori sau reprezentanții
autorizați ai acestora, persoane juridice, trebuie sã fie de
cel puțin 8 ani.
Art. 7. Ñ În cazurile în care desenele sau modelele
industriale nu sunt protejate prin procedurile legale, producãtorul vehiculului rutier și-a încetat activitatea, perioada
în care producãtorul de vehicul rutier este obligat sã asigure pe piațã piese de schimb auto a expirat, în alte
cazuri stabilite prin reglementãrile Ministerului Transporturilor,
piesele de schimb auto se pot comercializa numai dacã
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) funcționeazã conform destinației precizate în documentația de referințã sau indicațiilor de pe ambalaj;
b) asigurã capacitatea de înlocuire cu piesa de origine
sau cu cea validatã de constructorul de vehicul rutier;
c) sunt certificate/omologate de Registrul Auto Român
sau de organisme de certificare a produselor acreditate de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000
organismul național de acreditare și autorizate de Registrul
Auto Român;
d) sunt marcate, suplimentar fațã de etichetele cerute
de legislație și de procedurile de certificare/omologare, cu
un marcaj special de secretizare pus la dispoziție solicitanților prin grija Registrului Auto Român.
Art. 8. Ñ (1) Se acceptã comercializarea pe baza unei
declarații pe propria rãspundere a producãtorului pieselor
de schimb auto, în urmãtoarele situații:
a) producãtorul de vehicul rutier nu este înregistrat la
Registrul Comerțului din România, conform prevederilor
legale în vigoare;
b) producãtorul de vehicul rutier nu are reprezentant
autorizat în România;
c) producãtorul de vehicul rutier sau reprezentantul sãu
autorizat confirmã în scris cã nu sunt disponibile documentații tehnice și/sau piese de schimb de origine pe baza
cãrora sã se materializeze procedurile de certificare/omologare prevãzute la art. 7 lit. c).
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) declarația pe propria rãspundere se va pãstra în mod obligatoriu de
producãtor sau de importator și va însoți permanent certificatul de garanție predat consumatorului.
(3) Declarația pe propria rãspundere prevãzutã la
alin. (1) se completeazã conform modelului aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 168/1997 privind regimul produselor și serviciilor care pot pune în pericol viața, sãnãtatea,
securitatea muncii și protecția mediului înconjurãtor. Datele
solicitate prin formularul aprobat al declarației de conformitate trebuie sã fie înscrise complet, clar, explicit și fãrã
ambiguitãți.
Art. 9. Ñ (1) La cererea Registrului Auto Român sau a
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor agentul economic
care se prevaleazã de declarația de conformitate prevãzutã
la art. 8 este obligat sã punã la dispoziție acestora, în termen de 30 de zile lucrãtoare de la solicitare, documentul
tehnic normativ care a stat la baza eliberãrii declarației de
conformitate.
(2) Certificarea prin declarație de conformitate înceteazã
în urmãtoarele cazuri:
a) agentul economic nu transmite documentația tehnicã
normativã în termenul stabilit la alin. (1);

b) se dovedește cã declarația de conformitate nu corespunde realitãții, documentul tehnic normativ fiind insuficient
pentru descrierea caracteristicilor tehnice esențiale ale produsului;
c) produsele cuprinse în declarația de conformitate nu
realizeazã nivelul calitativ și de performanțã declarat, caz
în care agentul economic este obligat sã achite contravaloarea expertizei tehnice.
(3) În cazurile descrise mai sus, dacã fapta nu este
consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, sunt aplicabile
sancțiunile pentru comercializarea pieselor de schimb
necertificate/neomologate, stabilite prin prezenta hotãrâre.
Art. 10. Ñ Pentru respectarea condițiilor tehnice și de
calitate certificarea din partea unui organism de certificare
sau validarea din partea unui producãtor de vehicul rutier
implicã în mod obligatoriu supravegherea de cãtre aceștia
a producãtorilor de piese de schimb auto.
Art. 11. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 1, ale
art. 7 lit. c) și d), art. 8 și ale art. 9 constituie contravenții
în mãsura în care, potrivit legii penale, nu sunt considerate
infracțiuni și se sancționeazã conform Ordonanței
Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 11 se constatã și se sancționeazã de personalul Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor.
Art. 13. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã:
a) de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pentru piesele de schimb care dispun
de protecția desenului sau modelului industrial;
b) în termen de 180 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pentru celelalte
piese de schimb.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã dispozițiile referitoare la piesele de
schimb auto prevãzute în art. 6 din Hotãrârea Guvernului
nr. 394/1995 privind obligațiile ce revin agenților economici Ñ
persoane fizice sau juridice Ñ în comercializarea produselor de folosințã îndelungatã, destinate consumatorilor, astfel
cum a fost modificat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 786/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din 19 iunie 1995.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor
Eliade Corneliu Mihãilescu,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.219.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru schimbarea administratorului unor imobile, proprietate publicã a statului,
precum și pentru trecerea unui imobil din domeniul privat al statului în domeniul public
al statului și administrarea Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

h o t ã r ã ș t e :

Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului Vila

Art. 4. Ñ Bunurile, imobilele și terenurile aferente, nomi-

Dante 1, situatã în municipiul București, str. Turgheniev,

nalizate la art. 1Ð3, au datele de identificare prevãzute în

intr. Dante, sectorul 1, cu bunurile și terenul aferent, pro-

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

prietate publicã a statului, din administrarea Serviciului de

Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația

Protecție și Pazã în administrarea Regiei Autonome

Patrimoniului Protocolului de Stat,, se majoreazã cu valoa-

”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

rea bunurilor prevãzute la art. 1 și se diminueazã cu valoa-

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, cu bunurile
și terenul aferent, situat în municipiul București, bd Mircea
Eliade nr. 113, sectorul 1, proprietate publicã a statului, din
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Serviciului de
Protecție și Pazã.
Art. 3. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în domeniul public al statului a imobilului Vila nr. 9

rea bunurilor prevãzute la art. 2 și 3.
Art. 6. Ñ Personalul care își desfãșoarã activitatea în
cadrul imobilelor prevãzute la art. 1Ð3 se preia de Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
și, respectiv, se transferã la Serviciul de Protecție și Pazã,
beneficiind de drepturile prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 3 și 4 la Hotãrârea Guvernului

”Mistrețul,,, cu douã cãsuțe din lemn ”Ciobãnașul,, și

nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei

”Miorița,,, cu bunurile și terenul aferent, situate în Sinaia,

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,

str. Cumpãtu nr. 9, județul Prahova, și transmiterea aces-

se modificã în mod corespunzãtor.

tuia din administrarea Regiei Autonome ”Administrația

Art. 7. Ñ Predarea-preluarea se face pe bazã de proto-

Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea

col, în termen de 30 zile de la publicarea hotãrârii în

Serviciului de Protecție și Pazã.

Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
Directorul Serviciului de Protecție și Pazã,
Neculai Stoina
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.250.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor, imobilelor și terenurilor aferente care se transmit în și din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în și din administrarea Serviciului de Protecție și Pazã

Nr.
crt.

Denumirea

U.M.

Suprafața

Valoarea

din care,
amortizatã

1. Imobilul Vila Dante 1, situatã în municipiul

Unitatea
care predã

Unitatea
care preia

Serviciul de
Protecție și Pazã

București, str. Turgheniev, intr. Dante,

Regia Autonomã
”Administrația

sectorul 1 (subsol, demisol, parter), cu:

Patrimoniului

¥ suprafața construitã

m2

1.865,62

¥ suprafața terenului

m2

8.260,0

Mijloace fixe

lei

38.226.150

Ñ

Obiecte de inventar

lei

8.390.481

Ñ

¥ mijloace fixe și obiecte de inventar
din anexã

lei

441.060

Ñ

11.460.396

Ñ

Protocolului de
Stat,,

2. Imobil situat în municipiul București,

Regia Autonomã
”Administrația

bd Mircea Eliade nr. 113, sectorul 1

Serviciul de
Protecție și Pazã

¥ suprafața construitã

m2

264,45

¥ suprafața desfãșuratã

m2

510,83

Protocolului

¥ suprafața terenului, construitã și neconstruitã

m2

26.920

de Stat,,

3. Imobilul Vila nr. 9 ”Mistrețul,,,

lei

391.760.000 237.410.107

343.791.000

40.725.000

Patrimoniului

Regia Autonomã

Serviciul de

cu douã cãsuțe din lemn ”Ciobãnașul,,

”Administrația

Protecție și Pazã

și ”Miorița,,, situate în orașul Sinaia,

Patrimoniului

str. Cumpãtu nr. 9, județul Prahova

Protocolului

¥ suprafața construitã a Vilei ”Mistrețul,,

m2

256

¥ suprafața construitã a cãsuței

m2

30,24

m2

30,24

m2

1.119,84

de Stat,,

”Ciobãnașul,,
¥ suprafața construitã a cãsuței
”Miorița,,
¥ suprafața terenului, construitã

41.042.000

și neconstruitã
¥ mijloace fixe

lei

149.988

42.159

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTULUI

ORDIN
pentru aprobarea aplicãrii unor reglementãri europene tehnice care cuprind cerințele tehnice
necesare în vederea certificãrii, în conformitate cu dispozițiile Reglementãrii europene JAR-21 Ñ Proceduri
de certificare pentru aeronave, produse și piese asociate, aprobatã prin Ordinul ministrului
transportului nr. 434/1999
Ministrul transportului,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic privind siguranța zborului,
în temeiul art. 12 lit. b), d) și m) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã și ulterior modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, al art. 4 lit. b), f) și l) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 130/2000,
în baza prevederilor art. 2 pct. 4 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, precum și ale art. 4 pct. 4.1. și 4.4. din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea
Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea de cãtre Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A. a urmãtoarelor reglementãri europene tehnice care cuprind cerințele tehnice
necesare în vederea certificãrii, în conformitate cu
dispozițiile Reglementãrii europene JAR-21 Ñ Proceduri de
certificare pentru aeronave, produse și piese asociate,
aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 434/1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452
din 17 septembrie 1999:
Ñ JAR-22 Ñ Planoare și planoare motorizate
Ñ JAR-23 Ñ Avioane din categoria normal, utilitar,
acrobatic și transport regional
Ñ JAR-25 Ñ Avioane de transport
Ñ JAR-27 Ñ Elicoptere mici
Ñ JAR-29 Ñ Elicoptere de transport
Ñ JAR-E Ñ Motoare
Ñ JAR-P Ñ Elice
Ñ JAR-APU Ñ Grupuri de putere auxiliare
Ñ JAR-AWO Ñ Operare în orice condiții meteo
Ñ JAR-VLA Ñ Avioane foarte ușoare,
precum și a amendamentelor ulterioare la acestea.

Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a prevederilor reglementãrilor europene tehnice menționate la art. 1
vor fi stabilite de Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ
R.A.
Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, certificarea aeronavelor, produselor și pieselor
asociate se va face numai în conformitate cu cerințele
reglementãrilor tehnice europene aplicabile, menționate la
art. 1.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2001.
Art. 5. Ñ Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã Ñ R.A.
va pune la dispoziție tuturor celor interesați textul reglementãrilor europene JAR menționate la art. 1, precum și al
amendamentelor la acestea, traduse în limba românã.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã Ñ R.A. vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 785.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

15

MINISTERUL CULTURII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului culturii nr. 2.032/1999
pentru înființarea Comisiei de Atestare în Domeniul Monumentelor Istorice
și aprobarea normelor și criteriilor de atestare a experților în domeniul protejãrii
monumentelor istorice și a specialiștilor în domeniul conservãrii
și restaurãrii monumentelor istorice
Ministrul culturii,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Articolul 29 din Normele privind atestarea
experților în domeniul protejãrii monumentelor istorice și a
specialiștilor în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul ministrului culturii
nr. 2.032/1999 pentru înființarea Comisiei de Atestare în
Domeniul Monumentelor Istorice și aprobarea normelor și
criteriilor de atestare a experților în domeniul protejãrii
monumentelor istorice și a specialiștilor în domeniul conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589 din
3 decembrie 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ În termen de 18 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentelor norme persoanele fizice care
desfãșoarã activitãți în domeniul protejãrii, conservãrii și
restaurãrii monumentelor istorice sunt obligate sã obținã
certificatul de atestare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii,
Ion Caramitru

București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 2.108.

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu 6 luni a duratei licenței de emisie nr. TV 008 din 14 ianuarie 1993,
acordatã Societãții Comerciale CMC INTERNAÞIONAL IMPEXÑS.R.L. pentru postul TELE 7 abc
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se reduce cu 6 luni durata licenței de
emisie nr. TV 008 din 14 ianuarie 1993 pentru televiziune,
acordatã Societãții Comerciale CMC INTERNAÞIONAL
IMPEX Ñ S.R.L. pentru postul TELE 7 abc, potrivit prevederilor art. 37 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului
nr. 48/1992.

Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a încãlcãrii dispozițiilor art. 13
alin. (2) din Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 240 din 9 octombrie 2000 privind condițiile de prezentare și duratele programelor destinate campaniei electorale pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
și pentru alegerea președintelui României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 20 noiembrie 2000.
Nr. 260.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 644/11.XII.2000

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu 6 luni a duratei licenței de emisie nr. TV 050 din 20 iulie 1993,
acordatã Societãții Comerciale GHINEA ACTUALITATEAÑS.N.C.
pentru postul TV BRÃILAÑ33
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se reduce cu 6 luni durata licenței de
emisie nr. TV 050 din 20 iulie 1993 pentru televiziune,
acordatã Societãții Comerciale GHINEA ACTUALITATEA Ñ
S.N.C. pentru postul TV BRÃILAÑ33, potrivit prevederilor
art. 37 alin. (1) lit. c) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a faptului cã societatea emite
dintr-un studio neautorizat, neconformându-se astfel
observației publice nr. 4.484 din 22 decembrie 1999,
Somației publice nr. 8.606 din 11 aprilie 2000 și Deciziei

Consiliului Național al Audiovizualului nr. 83 din 28 iunie
2000 privind reducerea cu 2 ani a duratei licenței de emisie pentru postul TV BRÃILAÑ33, sancțiuni ce au fost aplicate pentru aceeași abatere.
De asemenea, Consiliul Național al Audiovizualului
constatã și neachitarea penalizãrilor pe anii 1998 și 1999,
precum și neachitarea taxei și a penalizãrilor pe anul 2000,
conform Ordonanței Guvernului nr. 19/1998, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 231/1998, și Hotãrârii Guvernului
nr. 715/1999.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 264.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644/11.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

