Anul XII Ñ Nr. 645

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

572.
576.
577.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador .....

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 172 din 26 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................
Decizia nr. 181 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 376 alin. 1 și ale art. 377 alin. 1 pct. 3 din Codul
de procedurã civilã ..................................................

1
2
2

2Ð4

4Ð5

Nr.

Pagina

Decizia nr. 183 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 .........................

5Ð6

Decizia nr. 188 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. 11 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997, articol introdus prin Legea
nr. 148/1999 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul
accizelor și al altor impozite indirecte ...................

7Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Ioan Donca, ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Popularã Chinezã, se acrediteazã și în
calitatea de ambasador nerezident în Republica Popularã Democratã
Coreeanã, cu reședința la Beijing.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 5 decembrie 2000.
Nr. 572.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/11.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul George Iulian Stancov, ambasadorul extraordinar și plenipotențiar al României în Statele
Unite Mexicane, se acrediteazã și în calitatea de ambasador

nerezident în Republica Costa Rica, Republica Guatemala,
Republica Honduras, Republica El Savador și în Republica
Nicaragua, cu reședința la Ciudad de Mexico.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 5 decembrie 2000.
Nr. 576.

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Marinel Ioana, ambasadorul
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Venezuela, se acrediteazã și în calitatea de ambasador

nerezident în Jamaica, Republica Dominicanã, Republica
Trinidad-Tobago, Republica Panama, Republica Cooperatistã
Guyana și în Republica Haiti, cu reședința la Caracas.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 5 decembrie 2000.
Nr. 577.

DECIZII

ALE

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 172
din 26 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Alexandru Ienciu și Paraschiva Ienciu
în Dosarul nr. 760/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1
București, având ca pãrți pe autorii excepției și Vasile
Sasu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/11.XII.2000
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate. În susținere aratã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
contravin Constituției, ci, dimpotrivã, aceste dispoziții au
scopul de a proteja chiriașii din imobilele restituite foștilor
proprietari atât în baza Legii nr. 112/1995, cât și prin
hotãrâri judecãtorești. Se susține cã prin ordonanțã de
urgențã se pot reglementa domenii rezervate legii organice,
invocându-se în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 760/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Alexandru Ienciu și
Paraschiva Ienciu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia, fãrã a indica textul din Constituție cãruia i-ar contraveni dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999, considerã cã
”Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului de a emite ordonanțe pe domenii ce nu fac
obiectul unor legi organice,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, aratã cã dispozițiile art. 11 alin. (2) nu contravin prevederilor art. 114 din Constituție, ”fiind vorba de dispozițiile
unei ordonanțe de urgențã a Guvernului care nu modificã
legea organicã Ñ Codul de procedurã civilã cu privire la
ordonanța președințialã Ñ art. 581 din Codul de procedurã
civilã, ci aratã în mod expres cã aceastã dispoziție se
aplicã și în materia evacuãrii chiriașilor din casele naționalizate, care nu posedã titlu de locațiune,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, cu susținerea
cã, potrivit art. 114 alin. (1) și (2) din Constituție, ordonanțele emise în temeiul unei legi de abilitare nu pot reglementa domenii care fac obiectul legilor organice. În ceea
ce privește ordonanțele de urgențã, acestea pot fi emise
în orice domeniu, dacã este îndeplinitã condiția existenței
unor situații excepționale. În sprijinul acestor susțineri
invocã Decizia Curții Constituționale nr. 34/1998. Referindu-se
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, aratã
cã adoptarea ei a fost determinatã de expirarea termenului
prevãzut de Legea nr. 17/1994, precum și de necesitatea
soluționãrii litigiilor apãrute ca urmare a aplicãrii Legii
nr. 112/1995, a cãror nerezolvare ar fi putut genera conflicte sociale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40 din 8 aprilie 1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999, text care are urmãtorul conținut: ”Lipsa unui
rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de închiriere în termen
de 60 de zile de la primirea notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor,
cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate criticã textul de
lege menționat pe motiv cã ”Parlamentul poate adopta o
lege specialã de abilitare a Guvernului în domenii ce nu
fac obiectul unor legi organice,,.
Examinând aceastã susținere, Curtea Constituționalã
constatã cã textul constituțional presupus a fi încãlcat este
cel al art. 114 din Constituție, care are urmãtorul cuprins:
”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Cu privire la argumentele aduse de autorii excepției
Curtea reține cã interdicția reglementãrii de cãtre Guvern
în domeniul legilor organice privește numai ordonanțele
Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare,
aceastã interdicție decurgând nemijlocit din textul
constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã
de alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui
interes public ar reclama instituirea unei reglementãri de
domeniul legii organice, care, dacã nu ar putea fi adoptatã,
interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este
contrar finalitãții constituționale a instituției. În acest sens
s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 34 din
17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 718 din
29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, a statuat, de asemenea, cã ”din cuprinsul prevederilor art. 72
alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în conținutul unor asemenea
reglementãri pot exista și norme de domeniul legii organice
care atrag deci adoptarea lor cu majoritatea prevãzutã de
Constituție pentru astfel de legi. Aceasta însã nu înseamnã
transformarea tuturor dispozițiilor Codului de procedurã
civilã în prevederi de natura legii organice, deoarece astfel
s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate acestei
categorii de legi, între care nu figureazã dispoziții legale
privind procedura civilã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile promovate prin deciziile sus-amintite își mențin valabilitatea și
în aceastã cauzã, astfel cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã sub acest aspect.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/11.XII.2000

Curtea reține, de altfel, cã mãsura evacuãrii din spațiul
deținut abuziv de chiriașul care refuzã sã încheie contractul
de închiriere în termen de 60 de zile de la notificarea
fãcutã de proprietar poate fi luatã pe calea ordonanței

președințiale, instituție reglementatã de art. 581 din Codul
de procedurã civilã, aceasta fãcând parte din ansamblul
procedurilor de judecatã reglementate prin lege, așa cum
prevede art. 125 alin. (3) din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Alexandru Ienciu și Paraschiva Ienciu în Dosarul nr. 760/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 181
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1
și ale art. 377 alin. 1 pct. 3 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1 și ale art. 377 alin. 1
pct. 3 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Rovinari în Dosarul nr. 3.405/2000 al Judecãtoriei Târgu
Jiu.
La apelul nominal se prezintã domnul consilier juridic
Virgil Novac, reprezentantul autorului excepției, lipsind
pãrțile: Ion Ciobanu, Emilian Cadar, Gheorghe Voica și
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Filiala Gorj, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Rovinari solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
deoarece atât art. 376 alin. 1, cât și art. 377 alin. 1 pct. 3
din Codul de procedurã civilã contravin principiului egalitãții
în drepturi a cetãțenilor, prevãzut de Constituție. Partea
care este obligatã prin hotãrâre judecãtoreascã poate fi
executatã silit înainte ca aceasta sã fi fost motivatã și
comunicatã. În felul acesta se executã silit o hotãrâre care
a parcurs numai primul grad de jurisdicție, partea nemaiavând astfel posibilitatea de a-și recupera paguba cauzatã
ca urmare a acestui fapt.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ridicate, considerând cã prevederile criticate sunt constituționale. Reglementarea dreptului de a
cere executarea silitã nu poate fi condiționatã de exercitarea de cãtre debitor a tuturor cãilor legale de atac împotriva titlului executoriu, dacã legea prevede astfel.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 7 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.405/2000, Judecãtoria Târgu Jiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 376 alin. 1 și ale art. 377 alin. 1 pct. 3 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Rovinari
într-o cauzã civilã având ca obiect soluționarea unei cereri
de validare poprire, formulatã de creditori împotriva autorului excepției, care are calitatea de debitor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate s-a
susținut cã prevederile art. 376 alin. 1, referitoare la învestirea hotãrârilor judecãtorești cu formulã executorie, și ale
art. 377 alin. 1 pct. 3 din Codul de procedurã civilã, referitoare la hotãrârile date în apel, sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 16 alin. (2) și ale art. 21 alin. (2),
coroborate cu cele ale art. 128 din Constituție. Autorul
excepției considerã cã debitorul poate fi executat silit, dupã
judecarea apelului, înainte ca hotãrârea judecãtoreascã sã
fie motivatã și comunicatã. În felul acesta ”echilibrul juridic
dintre pãrți se rupe, deoarece una dintre pãrți are dreptul
de a cere executarea silitã mai devreme decât cealaltã
parte, ceea ce este, indiscutabil, un avantaj creat de legiuitor, fãrã nici o justificare,,.
Judecãtoria Târgu Jiu, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 300 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, în astfel de situații instanța
sesizatã cu judecarea recursului poate dispune, motivat,
suspendarea executãrii hotãrârii recurate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376
alin. 1 și ale art. 377 alin. 1 pct. 3 din Codul de procedurã
civilã este neîntemeiatã, întrucât dreptul de a cere executarea silitã nu poate fi condiționat de exercitarea de cãtre
debitor a tuturor cãilor legale de atac împotriva titlului
executor. O asemenea condiționare ar fi contrarã scopului
urmãrit de lege, și anume acela de a oferi creditorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/11.XII.2000
mijloacele adecvate de realizare cât mai grabnicã a drepturilor prevãzute în titlul executor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Analizând încheierea de sesizare, precum și susținerile
formulate în dosarul cauzei de autorul excepției, Curtea
reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 376 alin. 1 și ale art. 377 alin. 1
pct. 3 din Codul de procedurã civilã, care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 376 alin. 1: ”Se învestesc cu formulã executorie
hotãrârile care au rãmas definitive ori au devenit irevocabile,
înscrisurile autentificate, precum și orice alte hotãrâri sau
înscrisuri, pentru ca acestea sã devinã executorii, în cazurile
anume prevãzute de lege.,,;
Ñ Art. 377 alin. 1 pct. 3: ”Sunt hotãrâri definitive: [É]
hotãrârile date în apel, prin care se rezolvã fondul pricinii.,,
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției sunt cele ale art. 16 alin. (2), care prevãd cã
”Nimeni nu este mai presus de lege,,, ale art. 21 alin. (1),
potrivit cãrora ”Orice persoanã se poate adresa justiției

5

pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime,,, și alin. (2), care stabilește cã ”Nici o lege nu poate
îngrãdi exercitarea acestui drept,,, precum și cele ale
art. 128, potrivit cãrora ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,.
Autorul excepției considerã cã, potrivit prevederilor
legale criticate, poate fi executatã silit o hotãrâre
judecãtoreascã ce a parcurs numai prima treaptã de jurisdicție. În felul acesta prevederile art. 376 alin. 1 și ale
art. 377 alin. 1 pct. 3 din Codul de procedurã civilã contravin dispozițiilor art. 21 alin. (2) și ale art. 128 din
Constituție.
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã sunt
neîntemeiate. În conformitate cu dispozițiile art. 125
alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, întreaga procedurã
de executare silitã, inclusiv prevederile legale criticate, este
prevãzutã de lege, respectiv de partea a V-a din Codul de
procedurã civilã. Din ansamblul acestor reglementãri rezultã
cã pãrțile au acces la justiție, iar debitorul are la dispoziție
garanții procedurale care îi permit sã se adreseze instanței
și, pentru motive întemeiate, pe care le va aprecia
instanța, sã solicite suspendarea executãrii sau chiar anularea titlului care se executã.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea principiului egalitãții în drepturi,
prevãzut la art. 16 din Constituție, Curtea reține cã aceasta
este, de asemenea, neîntemeiatã. Prin instituirea de cãtre
legiuitor, în textul de lege criticat, a unor prevederi cu privire la caracterul definitiv al hotãrârilor judecãtorești, precum și la învestirea lor cu formulã executorie nu se
constituie nici un privilegiu ori discriminare, în sensul dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1 și ale art. 377 alin. 1 pct. 3 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Rovinari în Dosarul
nr. 3.405/2000 al Judecãtoriei Târgu Jiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 183
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Microelectronica,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 1.003/1999 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, reprezentat
de avocat Dumitru Rãdescu, lipsind Ministerul de Interne,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/11.XII.2000

Se aratã cã prevederile art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru sunt neconstituționale prin
aceea cã, ”aplicând același regim juridic unor situații diferite se creeazã o situație favorabilã autoritãții publice parte
într-un raport juridic de drept privat, iar nu de drept public,,,
ceea ce contravine prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1).
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea,
ca fiind neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, arãtând cã textul de lege criticat este
în deplin acord cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 septembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.003/1999, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã
și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999,
excepție
ridicatã
de
Societatea
Comercialã
”Microelectronica,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin art. 17 din Legea nr. 146/1997, modificat și
completat, este încãlcat art. 16 alin. (1) din Constituția
României, care prevede egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri. De aceea, prin scutirea
de la plata taxei de timbru numai a autoritãților publice
menționate în textul criticat, persoanele juridice de drept
privat sunt supuse unui tratament discriminatoriu.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția invocatã este
neîntemeiatã, deoarece în cauzã ”reclamanta este o
instituție de stat, bugetarã, care poate fi partener comercial, dar profitul prestației sale se dirijeazã la bugetul de
stat sau completeazã propriile cheltuieli de funcționare,
degrevând, în mod corespunzãtor, alocația de la buget,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã aspectele invocate de autorul excepției ”nu
vizeazã o problemã de neconstituționalitate, ci una ce ține
de aplicarea legii. Scutirea de la plata taxelor judiciare de
timbru este, în fond, una dintre mãsurile care definesc regimul juridic al proprietãții publice, ea având ca obiect numai
cererile și acțiunile privind venituri publice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 29 ianuarie 1999.
Acest text de lege are urmãtorul conținut: ”Sunt scutite de
taxa judiciarã de timbru cererile și acțiunile, inclusiv cãile de
atac formulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților,
Președinția României, Guvernul României, Curtea
Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,
Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de Ministerul
Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și cele
formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice.,,
Autorul excepției considerã cã prin art. 17 din Legea
nr. 146/1997 au fost încãlcate dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, text potrivit cãruia: ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã în spețã procesul aflat pe rol în fața instanței
judecãtorești are ca pãrți o societate comercialã și un
organ al administrației publice. Prin art. 16 alin. (1) din
Constituție este prevãzutã egalitatea între cetãțeni, așadar
între persoane fizice. Ca urmare, referirea la acest text
constituțional nu este pertinentã. De altfel Curtea
Constituționalã, prin mai multe decizii, a stabilit cã art. 16
alin. (1) garanteazã egalitatea în drepturi a cetãțenilor, iar
nu egalitatea persoanelor colective, a persoanelor juridice
(de exemplu, Decizia nr. 18 din 27 februarie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din
8 aprilie 1996), precum și cã acesta privește egalitatea
cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților publice, iar nu
egalitatea de tratament juridic între cetãțeni și autoritãțile
publice (de exemplu, Decizia nr. 371 din 14 octombrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 45 din 2 februarie 1998).
De asemenea, Curtea mai reține cã scutirea de la plata
taxei de timbru a autoritãților publice prevãzute la art. 17
din Legea nr. 146/1997 nu este nejustificatã, deoarece
aceastã scutire se referã numai la acțiunile prin care se
urmãrește întregirea veniturilor statului, venituri care, prin
neplata taxelor de timbru, ar fi, inutil și temporar, diminuate.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 146/1997 Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 121 din 27 iunie 2000, stabilind cã
acest text de lege este constituțional.
Aceastã soluție își pãstreazã valabilitatea și în cauza de
fațã, neexistând rațiuni pentru modificarea jurisprudenței
Curții Constituționale, astfel cã excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Microelectronica,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 1.003/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/11.XII.2000

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 188
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. 11
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, articol introdus prin Legea nr. 148/1999
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea
și completarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. 11 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997, articol introdus prin Legea
nr. 148/1999 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998 pentru modificarea și completarea
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Miracol
Impex,, Ñ S.R.L. din Fetești în Dosarul nr. 85/2000 al Curții
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc autorul excepției, Direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
Ialomița, Administrația financiarã Fetești și Ministerul
Finanțelor, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ridicate, considerând cã prevederile criticate nu contravin
dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 85/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999 pentru
modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte, modificatã prin Legea nr. 148/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Miracol Impex,, Ñ S.R.L.
din Fetești într-o cauzã civilã având ca obiect anularea procesului-verbal întocmit de Administrația financiarã Fetești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1999 contravin urmãtoarelor dispoziții:
Ñ art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece s-a încãlcat
principiul neretroactivitãții legii civile. Prin faptul cã a fost
obligat la plata de accize stabilite unor mãrfuri pentru care,
în momentul achiziționãrii, acestea nu se plãteau, autorul
excepției apreciazã cã prevederile art. II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 14/1999 reglementeazã o situație
juridicã nãscutã înainte de apariția sa, ceea ce face ca sã
își producã efecte pentru trecut. La momentul achiziționãrii
combustibilului nu exista obligația comercianților de a plãti
accize. Prin intrarea în vigoare a ordonanței, societatea
comercialã care avea în felul acesta stocuri de carburanți
nu mai trebuia, în mod normal, sã plãteascã accize;

Ñ art. 41 din Constituție, care protejeazã proprietatea
privatã. Se considerã cã la data de 1 martie 1999, când
autorul excepției era proprietarul carburanților, aceștia au
fost achiziționați în condițiile în care știa cã nu trebuie sã
plãteascã accize. În aceste condiții, prin prevederile ordonanței criticate, a fost obligat la plata accizelor și pentru
trecut, adicã pentru stocul existent în depozit în momentul
apariției actului normativ, ceea ce constituie o încãlcare a
dispozițiilor constituționale menționate.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ, exprimându-și opinia, a apreciat cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã, deoarece art. II
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999,
obligând agenții economici la plata accizelor și pentru carburanții auto existenți în stoc când nu se plãteau accize,
are caracter retroactiv, încãlcând astfel dispozițiile art. 15
alin. (2) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999
nu conține nici o dispoziție cu caracter retroactiv. Sumele
reprezentând diferențele dintre valoarea majoratã a accizelor stabilite prin actul normativ și valoarea accizelor achitate fie în vamã, fie la achiziționarea de pe piața internã
se datoreazã din momentul livrãrii stocurilor inventariate.
Prevederile criticate nu contravin nici dispozițiilor art. 41 din
Constituție, care stabilește protecția proprietãții private,
deoarece sursa înregistrãrii diferențelor de preț o reprezintã
majorarea accizelor, influența determinatã de aceasta
regãsindu-se la nivelul prețului de desfacere a carburanților
auto. Or, legiuitorul a dispus, potrivit competenței sale, ca
diferențele sã urmeze regimul accizelor, prin aceasta
urmãrindu-se asigurarea acelorași condiții de reflectare a
influenței rezultate din majorarea accizelor pentru toți
agenții economici, fãrã discriminare.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã prevederile legale criticate sunt constituționale numai în mãsura în care data livrãrii stocurilor
inventariate, în funcție de care se stabilește exigibilitatea
obligației bãnești, se situeazã dupã momentul intrãrii în
vigoare a ordonanței. Din modul de redactare a art. II
alin. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999
rezultã un înțeles care contravine art. 15 alin. (2) din
Constituție privitor la neretroactivitatea legii.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 645/11.XII.2000

Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorului
excepției formulate în dosarul cauzei rezultã cã sunt criticate prevederile art. II alin. 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte.
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999 a fost
abrogatã prin Legea nr. 148/1999 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru
modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, lege ce a fost publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360 din 29 iulie
1999, dar, prin articolul unic al acestei legi, pct. 20, se
menține textul normativ criticat, având același conținut, și
se dispune introducerea lui la art. III din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997. În aceste condiții obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile
art. III alin. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997, articol introdus prin Legea nr. 148/1999 privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998
pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, potrivit cãrora: ”Sumele
reprezentând diferențele dintre valoarea accizelor, determinatã
pe baza sumelor fixe stabilite prin prezenta ordonanțã de
urgențã, și valoarea accizelor achitate fie în vamã, fie la
achiziționarea de pe piața internã a carburanților auto se fac
venit la bugetul de stat, momentul datorãrii acestora fiind data
livrãrii stocurilor inventariate.,,
Din analiza acestor prevederi legale rezultã cã, deși
actul normativ criticat a fost abrogat, textul de lege ce constituie obiectul excepției a fost preluat, cu același conținut,
prin legea ulterioarã, ceea ce face ca aceastã excepție de
neconstituționalitate care persistã sã fie examinatã de
Curte. În acest sens Plenul Curții Constituționale s-a pronunțat prin Decizia nr. III/1995, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995.

Examinând, pe fond, excepția de neconstituționalitate
ridicatã, Curtea constatã urmãtoarele:
Autorul excepției considerã cã prevederile textului de
lege criticat sunt neconstituționale, întrucât, obligându-l la
plata accizelor pentru mãrfuri existente în depozit la data
intrãrii în vigoare a ordonanței, dispun aplicarea retroactivã
a legii. Aceastã situație ar contraveni atât dispozițiilor
art. 15 alin. (2), cât și ale art. 41 alin. (1) din Constituție.
1. Analizând susținerea formulatã de autorul excepției
privind retroactivitatea dispoziției legale criticate, Curtea
Constituționalã observã cã aceasta este neîntemeiatã.
Majorarea accizelor, în sensul prevederilor art. III alin. 11
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, s-a
dispus datoritã modificãrii prețului de desfacere a carburanților auto de cãtre agenții economici. Prin aceastã modificare de prețuri era firesc sã se majoreze și valoarea
accizelor cu diferențele dintre valoarea majoratã a acestora
stabilitã prin ordonanța de urgențã, intratã în vigoare dupã
efectuarea controlului de cãtre organele financiare la sediul
Societãții Comerciale ”Miracol Impex,, Ñ S.R.L. din Fetești,
și valoarea accizelor achitate fie în vamã, fie la achiziționarea de pe piața internã din momentul livrãrii stocului inventariat. Aceastã modificare se datoreazã numai în mãsura
livrãrii produselor din stoc și în raport cu prețurile majorate.
2. În legãturã cu cea de-a doua criticã formulatã, care
constã în aceea cã prevederile legale ce fac obiectul
excepției contravin dispozițiilor art. 41 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite prin lege,,, Curtea constatã cã
este, de asemenea, neîntemeiatã. Astfel cum s-a mai
arãtat, sursa înregistrãrii diferențelor la care urmeazã sã fie
obligat autorul excepției o reprezintã majorarea accizelor ca
urmare a modificãrii prețului de desfacere a carburanților
auto. În felul acesta legiuitorul a stabilit, potrivit competenței sale, ca diferențele de preț sã urmeze regimul
accizelor, urmãrind asigurarea acelorași condiții de reflectare a influenței rezultate din majorarea accizelor pentru toți
agenții economici. Stabilirea acestor sume însã nu este de
naturã sã aducã vreo atingere dreptului de proprietate al
autorului excepției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997, articol introdus prin Legea nr. 148/1999 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998
pentru modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și
al altor impozite indirecte, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Miracol Impex,, Ñ S.R.L. din Fetești în Dosarul
nr. 85/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645/11.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

