Anul XII Ñ Nr. 649

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 12 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.257. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților .................................

1Ð4

1.254. Ñ Hotãrâre privind organizarea Pomului de
Crãciun .......................................................................

5

1.255. Ñ Hotãrâre pentru acordarea unui ajutor nerambursabil Republicii Moldova, sub formã de energie
electricã ......................................................................

5Ð6

1.256. Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de
valabilitate a ofertei formulate de Fondul

Nr.
Proprietãții de Stat în vederea vânzãrii pachetului
de acțiuni deținut din capitalul social al Bãncii
Agricole Ñ S.A. ........................................................
1.257. Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare..........
1.258. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. IV la
Hotãrârea Guvernului nr. 718/2000 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2000
ale unor societãți naționale, societãți comerciale și
institute naționale de cercetare-dezvoltare, aflate
sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor
pentru societãțile comerciale din sectorul minier și
pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A.
Baia Mare ..................................................................

Pagina

6
7Ð8

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1998
privind salarizarea diplomaților
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea diplomaților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 27 august 1998, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 125/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 312 din 5 iulie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Pentru activitatea depusã diplomații au dreptul la salariu care se compune dintr-o parte fixã reprezentând salariul de bazã și o parte variabilã compusã din
sporuri, indemnizații, premii, stimulente și recompense.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Salariile de bazã ale dipomaților se stabilesc
pe funcții diplomatice și consulare și sunt prevãzute distinct
în anexa nr. 1.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.XII.2000

3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Diplomații beneficiazã de un spor de
vechime în muncã de pânã la 25% calculat la salariul de
bazã, în raport cu vechimea efectivã în muncã, corespunzãtor timpului lucrat în program normal de lucru, astfel:
Tranșe de vechime
în muncã

Cota din
salariul de bazã

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
de la 20 la 25 de ani

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu începere de la data de întâi a lunii urmãtoare celei în care s-a
împlinit vechimea în muncã.,,
4. Dupã articolul 6 se introduc articolele 6 1Ñ6 12 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Diplomații care au o vechime de cel
puțin 3 ani în funcții diplomatice primesc lunar un spor de
stabilitate de 5% calculat la salariul de bazã care face
parte din acesta și care constituie bazã de calcul pentru
sporurile care se acordã în raport cu salariul de bazã.
(2) Pentru fiecare 2 ani de vechime în funcții diplomatice, care depãșesc pragul de 3 ani, la procentul prevãzut
la alin. (1) se adaugã câte 3 procente.
(3) Sporul de stabilitate acordat în condițiile alin. (1) și
(2) nu poate depãși 15% din salariul de bazã.
(4) Sporul de stabilitate se acordã cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care s-a împlinit vechimea în
funcția diplomaticã.
(5) Activitatea depusã de personalul diplomatic în funcții
diplomatice constituie vechime în funcția diplomaticã și se
ia în calcul la acordarea sporului de stabilitate.
Art. 62. Ñ Diplomații care au titlul științific de doctor
beneficiazã de un spor de 15% calculat asupra salariului
de bazã.
Art. 63. Ñ Pentru pãstrarea confidențialitãții în legãturã
cu faptele, informațiile sau documentele de care iau
cunoștințã în exercitarea funcției, diplomații primesc lunar
un spor de confidențialitate de 20% calculat asupra salariului de bazã.
Art. 64. Ñ Diplomații beneficiazã de un spor de 5%
pentru fiecare limbã strãinã folositã, pentru care deține
atestat.
Art. 6 5 . Ñ Pentru orele lucrate din dispoziția
conducãtorului autoritãții peste durata normalã a timpului de
lucru sau în zilele de sãrbãtori legale ori declarate ca zile
nelucrãtoare, stabilite potrivit legii, diplomații cu funcții de
execuție au dreptul la recuperare sau la plata majoratã cu
un spor de 100% din salariul de bazã. Numãrul de ore
plãtite cu sporul de 100% nu poate depãși 360 într-un an.
Art. 66. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfãșuratã ordonatorul principal de credite
bugetare poate acorda, în limita a 25% din numãrul total al
diplomaților prevãzut în statul de funcții, un salariu de merit
lunar de 20% din salariul de bazã, care face parte din
acesta și care constituie baza de calcul pentru sporurile ce
se acordã în raport cu salariul de bazã.
(2) Diplomații care beneficiazã de salariu de merit se
stabilesc o datã pe an, de regulã dupã aprobarea bugetului, pe baza rezultatelor obținute în activitatea profesionalã
desfãșuratã.
Art. 67. Ñ Diplomații pot beneficia de premii în cursul
anului din fondul de premiere care se aprobã în mod dis-

tinct prin buget, în limita unei cote de pânã la 20% aplicate asupra cheltuielilor de personal aferente acestei categorii. Din acest fond pot fi acordate premii diplomaților care
au obținut rezultate deosebite în activitate. Cuantumul premiilor individuale se aprobã de ordonatorul principal de
credite în limita sumelor alocate cu aceastã destinație.
Art. 6 8 . Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã,
proporțional cu timpul lucrat, diplomații au dreptul la
sfârșitul anului calendaristic la un premiu anual, egal cu
salariul de bazã brut din ultima lunã a anului pentru care
se face premierea.
(2) Pentru diplomații care nu au lucrat tot timpul anului,
premiul se acordã proporțional cu perioada lucratã, luându-se
în calcul salariul de bazã brut din ultima lunã de activitate.
Art. 69. Ñ Diplomații au dreptul la concediul de odihnã
și la alte concedii, în condițiile legii.
Art. 6 10. Ñ (1) La plecarea în concediu de odihnã
diplomații au dreptul, pe lângã indemnizația de concediu, la
o primã egalã cu salariul de bazã din luna anterioarã
plecãrii în concediu, care se impoziteazã separat.
(2) În cazul în care concediul de odihnã se efectueazã
fracționat, potrivit legii, prima prevãzutã la alin. (1) se
acordã o datã cu indemnizația de concediu cuvenitã pentru
fracțiunea de concediu cea mai mare.
(3) Diplomații care în cursul anului calendaristic nu au
putut efectua concediul de odihnã și beneficiazã de compensarea acestuia în bani, în condițiile legii, pe lângã
valoarea compensației beneficiazã și de prima prevãzutã la
alin. (1).
(4) În perioada concediului de odihnã diplomații beneficiazã, o singurã datã pe an, de transport gratuit pe calea
feratã, dus-întors, între localitatea de domiciliu și localitatea
din țarã în care își petrec concediul de odihnã. Gratuitatea
transportului se acordã la trenuri tip rapid, clasa I.
(5) În situația în care diplomații se deplaseazã cu alte
mijloace de transport decât trenul, beneficiazã de decontarea cheltuielilor de transport efectuate, la nivelul costului
cãlãtoriei pe distanța respectivã cu trenul tip rapid, clasa I.
(6) Decontarea cheltuielilor prevãzute la alin. (4) se face
de cãtre autoritatea publicã, pe baza documentelor de
cãlãtorie sau pe baza unei declarații date de diplomat pe
propria rãspundere.
(7) Diplomații au dreptul la concedii de studii pentru
susținerea examenelor postuniversitare și a examenelor de
doctorat sau a tezei de doctorat, în cazul în care nu beneficiazã de burse. Concediul de studii se acordã pentru o
perioadã de 30 de zile lucrãtoare anual. Acesta poate fi
efectuat și în douã etape. Concediul de studii se plãtește
în cazul în care conducerea ministerului apreciazã cã studiile sunt utile și dacã diplomatul se angajeazã în scris
potrivit alin. (8).
(8) Diplomații care urmeazã o formã de perfecționare pe
o duratã mai mare de 3 luni, dar nu mai mult de un an, și
primesc pe aceastã perioadã drepturile salariale, sunt
obligați sã se angajeze în scris cã vor lucra cel puțin 5 ani
în Ministerul Afacerilor Externe. În cazul nerespectãrii
acestui angajament aceștia vor suporta cheltuielile ministerului, proporțional cu timpul rãmas pânã la împlinirea termenului de 5 ani.
(9) Pentru fiecare eveniment familial deosebit diplomații
au dreptul la 3Ñ5 zile plãtite, potrivit legii.
Art. 611. Ñ Diplomații au dreptul la stimulente și recompense din fonduri constituite potrivit legii.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.XII.2000
Art. 612. Ñ Diplomații beneficiazã de tichete de masã,
potrivit legii.,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Angajarea în funcție diplomaticã sau
consularã se face pe bazã de concurs sau examen, potrivit
reglementãrilor în vigoare.
(2) Avansarea în funcția și în gradul diplomatic imediat
superior se face pa baza evaluãrii performanțelor profesionale pe ultimii 2 ani, la împlinirea stagiilor prevãzute de
Statutul corpului diplomatic și consular al României, cu
condiția obținerii calificativului Çfoarte bineÈ sau
ÇexcepționalÈ.
(3) Stagiile prevãzute de Statutul corpului diplomatic și
consular al României pot fi reduse la jumãtate de conducerea Ministerului Afacerilor Externe în condițiile obținerii
calificativului ÇexcepționalÈ la evaluarea performanțelor profesionale în ultimii 2 ani.,,
6. Dupã articolul 8 se introduce articolul 8 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 8 1 . Ñ (1) Pe perioada detașãrii în Ministerul
Afacerilor Externe, persoanelor detașate li se acordã gradul și funcția diplomaticã, prin asimilarea vechimii pe studii
superioare cu vechimea prevãzutã pentru gradele diplomatice în Statutul corpului diplomatic și consular al României.

(2) Persoanele detașate în Ministerul Afacerilor Externe
care dobândesc calitatea de diplomat, pe perioada detașãrii
vor fi salarizate în condițiile prezentei ordonanțe.,,
7. Alineatul (3) al articolului 9 se abrogã.
8. Alineatul (2) al articolului 12 se abrogã.
9. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor
Externe, pe grade profesionale, precum și salariile de bazã
sunt prevãzute în anexa nr. 4.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã și înlocuiesc anexele nr. 1Ñ4
la Ordonanța Guvernului nr. 65/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Salariile prevãzute în prezenta ordonanțã de
urgențã sunt brute și impozabile, potrivit legii. Acestea se
pot corecta prin legile bugetare anuale sau prin hotãrâri ale
Guvernului, în raport cu evoluția prețurilor de consum.
Art. IV. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la data de 1 martie 2001.
Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 65/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 257.

ANEXA Nr. 1
SALARIILE DE BAZÃ PENTRU FUNCÞIILE DIPLOMATICE ȘI CONSULARE DE CARIERÃ
Nr.
crt.

Funcții diplomatice
și consulare

Nivelul
studiilor

Salariul de bazã
(lei)

1.

Ambasador

S

17.520.000

2.

Ministru plenipotențiar

S

16.740.000

3.

Ministru consilier

S

15.891.000

4.

Consilier diplomatic, consul general

S

14.976.000

5.

Secretar I, consul

S

14.057.000

6.

Secretar II, viceconsul

S

13.140.000

7.

Secretar III

S

12.428.000

8.

Atașat, agent consular

S

6.317.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.XII.2000
ANEXA Nr. 2
GRADELE DIPLOMATICE ȘI CONSULARE MINIME
Nr.
crt.

Funcții diplomatice
și consulare

Gradul diplomatic sau consular
minim necesar pentru încadrare

a) Funcții diplomatice

Grade diplomatice

1.

Ambasador

Ambasador

2.

Ministru plenipotențiar

Consilier diplomatic

3.

Ministru consilier

Secretar diplomatic I

4.

Consilier diplomatic

Secretar diplomatic II

5.

Secretar I

Secretar diplomatic III

6.

Secretar II

Atașat

7.

Secretar III

Atașat

8.

Atașat

Atașat

b) Funcții consulare

Grade consulare

Consul general

Viceconsul

10.

Consul

Agent consular

11.

Viceconsul

Agent consular

12.

Agent consular

Agent consular

9.

ANEXA Nr. 3
INDEMNIZAÞIILE DE CONDUCERE

corespunzãtoare funcțiilor de conducere exercitate de personalul încadrat
pe funcții diplomatice și consulare de carierã
Nr.
crt.

Indemnizația de conducere în procente
din salariul de bazã (limitã maximã)

Funcția

1.

Secretar general

70

2.

Director general

55

3.

Director

50

4.

Director adjunct

40

5.

Șef serviciu

30

6.

Șef birou

25
ANEXA Nr. 4
SALARIILE DE BAZÃ

pentru funcțiile de execuție specifice Ministerului Afacerilor Externe
Nr.
crt.

Funcția

Nivelul
studiilor

Salariul de bazã
(lei)

1.

Interpret relații diplomatice I

S

7.845.000

2.

Interpret relații diplomatice II

S

7.029.000

3.

Curier diplomatic I, referent relații I,
interpret relații diplomatice II

S

6.317.000

Curier diplomatic II, referent relații II

S

2.641.000

4.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Pomului de Crãciun
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului
Nou se acordã daruri copiilor din unitãțile de învãțãmânt
special, din serviciile publice specializate pentru protecția
drepturilor copilului și din unitãțile de asistențã socialã, precum și asistaților din cãminele pentru persoane vârstnice,
centre de îngrijire și asistențã și centre de recuperare și
reabilitare neuropsihicã adulți.
Art. 2. Ñ (1) Pentru copiii din unitãțile de protecție a
copilului din cadrul serviciilor publice specializate pentru
protecția drepturilor copilului și pentru cei din unitãțile de
învãțãmânt special, precum și pentru asistații din centre de
îngrijire și asistențã și din centre de recuperare și reabilitare neuropsihicã adulți darurile se acordã din bugetul
Ministerului Funcției Publice prin prefecturi.

(2) Pentru copiii de la Centrul social de integrare familialã pentru copii ”Gavroche,, și pentru asistații din cãminele
pentru persoane vârstnice darurile se acordã din bugetul
Ministerului Muncii și Protecției Sociale prin direcțiile generale de muncã și protecție socialã.
Art. 3. Ñ Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor se alocã din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului suma de 25.000,0 milioane lei,
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat
pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.254.
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe ordonatori principali de credite a fondurilor destinate procurãrii de cadouri
cu ocazia sãrbãtorilor de Crãciun și a Anului Nou
Ordonatorul principal
de credite

Ministerul Funcției Publice
Ministerul Muncii și
Protecției Sociale

Capitolul
bugetar

Titlul
de cheltuieli

51.01 ”Autoritãți publice,,
60.01 ”Asistențã socialã,
alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații,,

Suma
(mii lei)

Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli materiale și servicii

24.944.200
55.800

25.000.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru acordarea unui ajutor nerambursabil Republicii Moldova,
sub formã de energie electricã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor nerambursabil Republicii
Moldova, sub formã de energie electricã, prin livrarea de
cãtre Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. a

100 MW lunar, în bandã, pe o perioadã de 3 luni,
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Bugetul Ministerului Afacerilor Externe se
suplimenteazã din Fondul la dispoziția Guvernului României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.XII.2000

pentru relațiile cu Republica Moldova pentru anul 2000 cu
echivalentul în lei al sumei de 2,3 milioane dolari S.U.A.,
reprezentând contravaloarea energiei electrice livrate pânã
la data de 31 decembrie 2000 inclusiv, ce urmeazã sã fie
achitatã Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Suma reprezentând echivalentul în lei al contravalorii energiei electrice livrate Republicii Moldova în anul
2001 de cãtre Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.,

în conformitate cu prevederile art. 1, se suportã în
condițiile stabilite prin legea bugetului de stat pe anul
2001.
Art. 4. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va lua mãsurile
corespunzãtoare pentru efectuarea operațiunilor pe care le
implicã realizarea prevederilor art. 1, precum și pentru controlul respectãrii destinației fondurilor alocate.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.255.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Fondul Proprietãții de Stat
în vederea vânzãrii pachetului de acțiuni deținut din capitalul social al Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, astfel cum a fost modificatã și completatã prin titlul I din Legea nr. 99/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de valabilitate a ofertei
formulate de Fondul Proprietãții de Stat în vederea
vânzãrii pachetului de acțiuni din capitalul social al
Bãncii Agricole Ñ S.A., deținut de Fondul Proprietãții

de Stat la momentul încheierii contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni, prin negociere, se prelungește
de la 180 de zile la 286 de zile de la data publicãrii
acesteia.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.256.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare în sumele
și pentru persoanele prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Plata ajutoarelor se asigurã din Fondul
național de solidaritate, fond special, administrat și gestionat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.257.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând beneficiarii unor ajutoare din bugetul Fondului național de solidaritate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Beneficiarul

Bãlan Anica
Bãlan Aurel
Borcea Anișoara
Bratosin Lina
Chivoiu Mãriuța
Cocoș Mariana
Cojocaru I. Dumitru
Cotigã Constantina
David Ioana
Dimescu Mariana
Dincã Maria
Dinescu Margareta
Dinescu Sultana
Drãgan Ioana
Drogeanu Rada
Eftimie Tudorița
Enache Cornel
Gafițã Tudorel
Gheba Olga
Gheorghe Vasilica
Gorun Ionel
Grigore D. Grigore
Ionel Dumitra
Ionescu Mița
Ionicã Tina
Lipoveanu Safta
Maftei Gheorghe
Matran Dumitru
Mihãilã V. Ileana
Militaru Ion
Mironicã Nicoleta
Mocanu Nica
Moșneagu Maria
Mușat Costina
Neacșu Nicoleta
Neacșu Nițã
Nechifor Ioana

Adresa

Comuna Dumbrãveni, județul Vrancea
Satul Biceștii de Sus, comuna Dumitrești, județul Vrancea
Satul Rãstoaca, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Comuna Vulturu, județul Vrancea
Comuna Bãlești, județul Vrancea
Satul Rãstoaca, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Clipicești, comuna Þifești, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Comuna Tãtãranu, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Satul Lãmotești, comuna Milcovul, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Comuna Dumitrești, județul Vrancea
Satul Rãstoaca, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Cândești, comuna Dumbrãveni, județul Vrancea
Municipiul Focșani, Cartier C.F.R. bl. I3, sc. 2, ap. 21, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Comuna Urechești, județul Vrancea
Municipiul Adjud, Str. Republicii bl. 126, ap. 18, județul Vrancea
Comuna Bãlești, județul Vrancea
Comuna Bordești, județul Vrancea
Comuna Vidra, județul Vrancea
Municipiul Focșani, Aleea Școlii nr. 12, ap. 53, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Comuna Ciorãști, județul Vrancea
Comuna Milcovul, județul Vrancea
Comuna Milcovul, județul Vrancea
Municipiul Focșani, Str. Republicii nr. 41, ap. 76, județul Vrancea

Suma acordatã
(mii lei)

1.000
10.000
1.000
1.000
1.000
5.000
5.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
5.000
1.000
2.000
5.000
1.000
1.000
5.000
1.000
2.000
5.000
5.000
2.000
1.000
1.000
1.000
1.000
2.000

8
Nr.
crt.

38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/12.XII.2000
Beneficiarul

Neculai Duțã
Negrei Marin
Panțîru Alexe
Pîrlog Costicã
Rãducanu Neculai
Robu Gheorghe
Scutaru Ioana
Sprînceanã Lenuța
Turbatu Marina
Ursu Ioana
Zorilã Costache
Moise Vioricã

Suma acordatã
(mii lei)

Adresa

Comuna Bordești, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Comuna Milcovul, județul Vrancea
Comuna Bordești, județul Vrancea
Comuna Milcovul, județul Vrancea
Comuna Mãicãnești, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Rãstoaca, comuna Milcovul, județul Vrancea
Satul Gologanu, comuna Milcovul, județul Vrancea
Municipiul Focșani, str. Mãgura nr. 43, județul Vrancea
Orașul Zimnicea, Str. Dunãrii nr. 19, județul Teleorman

5.000
1.000
1.000
1.000
2.000
1.000
1.000
1.000
1.000
1.000
2.000
10.000

TOTAL:

105.000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. IV la Hotãrârea Guvernului nr. 718/2000 privind aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți naționale, societãți comerciale
și institute naționale de cercetare-dezvoltare, aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
din sectorul minier și pentru Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Anexa nr. IV la Hotãrârea Guvernului
nr. 718/2000 privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 ale unor societãți naționale, societãți
comerciale și institute naționale de cercetare-dezvoltare,
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Industriei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru
societãțile comerciale din sectorul minier și pentru
Societatea Comercialã ”Romplumb,, Ñ S.A. Baia Mare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 422 din 1 septembrie 2000, cu modificãrile ulterioare,
se modificã prin majorarea alocației bugetare anuale la
”Transferuri pentru acțiuni de ecologizare,,, capitolul 66.01,
titlul 40.82, cu suma de 2.195.000 mii lei prin diminuarea
corespunzãtoare la capitolul 86.01, titlul 80.02 ”Împrumuturi
acordate pentru finalizarea unor obiective aprobate prin
convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,, și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre, care se comunicã instituțiilor interesate.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.258.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649/12.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

