PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 651

I

Miercuri, 13 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.239. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea
serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor și
de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate .........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2000
privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor
și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a dis-

infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor

pozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organi-

neprivative de libertate, prevãzut în anexa care face parte

zarea și funcționarea serviciilor de reintegrare socialã a

integrantã din prezenta hotãrâre.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã dupã numirea în

zile de la aprobarea bugetului de stat pe anul 2001, cu

funcție a consilierilor de reintegrare socialã și supraveghere

excepția art. 1 alin. (2) din regulament, care se aplicã de

prin ordin al ministrului justiției, dar nu mai târziu de 30 de

la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat

București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.239.

ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea și funcționarea serviciilor
de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

c) sprijinirea și încurajarea permanentã a persoanelor
supravegheate, asistate și consiliate, în vederea reintegrãrii
lor în societate și în vederea asumãrii responsabilitãții pro-

Art. 1. Ñ (1) Serviciile de reintegrare socialã a infracto-

priilor acțiuni, prin formarea unei atitudini corecte fațã de

rilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor neprivative

muncã, ordinea de drept și regulile de conviețuire socialã.

de libertate, denumite în continuare servicii de reintegrare

Art. 3. Ñ (1) Coordonarea activitãții de reintegrare

socialã și supraveghere, sunt organisme specializate, fãrã

socialã a infractorilor și de supraveghere a executãrii

personalitate juridicã, aflate sub autoritatea Ministerului

sancțiunilor neprivative de libertate se realizeazã de cãtre

Justiției, care au ca principale atribuții reintegrarea socialã

Direcția de reintegrare socialã a infractorilor și de suprave-

a persoanelor care au sãvârșit infracțiuni, menținute în

ghere a executãrii sancțiunilor neprivative de libertate din

stare de libertate, supravegherea executãrii obligațiilor sta-

cadrul Ministerului Justiției, denumitã în continuare Direcția

bilite de instanța de judecatã în sarcina acestora, precum

de reintegrare socialã și supraveghere.

și asistența și consilierea persoanelor condamnate, la cererea acestora.
(2) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere se
organizeazã și funcționeazã pe lângã fiecare tribunal.
Sediile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
justiției.
(3) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere
colaboreazã cu alte instituții și organizații guvernamentale și
neguvernamentale, în vederea reducerii fenomenului
infracțional și creșterii gradului de siguranțã socialã.
Art. 2. Ñ Principiile activitãții de reintegrare socialã a
infractorilor și de supraveghere a executãrii sancțiunilor
neprivative de libertate sunt:

(2) Controlul activitãții de reintegrare socialã și supraveghere se realizeazã de cãtre inspectorii de reintegrare
socialã și supraveghere din cadrul direcției prevãzute la
alin. (1).
CAPITOLUL II
Activitatea serviciilor de reintegrare socialã
și supraveghere
SECÞIUNEA 1
Competența teritorialã a serviciilor de reintegrare socialã
și supraveghere

Art. 4. Ñ (1) Serviciul de reintegrare socialã și suprave-

a) respectarea legii și a hotãrârilor judecãtorești;

ghere este competent sã exercite atribuțiile prevãzute de

b) respectarea drepturilor omului și a demnitãții umane

lege cu privire la persoanele fațã de care s-au dispus

și evitarea discriminãrii pe orice temei;

mãsurile prevãzute la art. 863 alin. 1 din Codul penal sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

3

una ori mai multe dintre obligațiile prevãzute la art. 863
alin. 3 sau la art. 103 alin. 3 din Codul penal, precum și
cu privire la inculpații pentru care instanța a solicitat referate de evaluare, care locuiesc în circumscripția tribunalului
pe lângã care funcționeazã serviciul de reintegrare socialã
și supraveghere.

(4) În cazul în care persoana cu privire la care se
întocmește referatul de evaluare nu colaboreazã la realizarea acestuia, consilierul de reintegrare socialã și supraveghere va menționa în referat refuzul de cooperare.

(2) În cazul persoanelor condamnate la o pedeapsã cu
privare de libertate, care sunt incluse în programe de reso-

a) stabilește de îndatã, dar nu mai târziu de 5 zile de
la data primirii solicitãrii instanței de judecatã, locul, data și
ora primei întrevederi cu persoana pentru care s-a solicitat
referatul de evaluare. Prima întrevedere cu persoana pentru care s-a solicitat referatul de evaluare trebuie sã aibã
loc în termen de 7 zile de la data primirii solicitãrii
instanței de judecatã. În cazul minorilor consilierul de reintegrare socialã și supraveghere stabilește locul, data și ora
întrevederii sau întrevederilor cu minorul, precum și cu
pãrinții, cu cel care l-a adoptat, cu tutorele sau, dupã caz,
cu persoanele sau cu reprezentanții instituțiilor cãrora le-a

cializare, competent este serviciul de reintegrare socialã și
supraveghere de pe lângã tribunalul în a cãrui circumscripție se aflã unitatea penitenciarã la care acestea își
executã pedeapsa.
Art. 5. Ñ (1) În desfãșurarea activitãții de reintegrare
socialã și supraveghere serviciul de reintegrare socialã și
supraveghere își verificã din oficiu competența.
(2) În cazul în care serviciul de reintegrare socialã și
supraveghere constatã cã nu este competent din punct de
vedere teritorial sã își exercite atribuțiile, înștiințeazã de
îndatã instanța de judecatã care l-a sesizat.
SECÞIUNEA a 2-a
Referatele de evaluare

Art. 6. Ñ (1) Referatul de evaluare, întocmit de serviciul
de reintegrare socialã și supraveghere conform dispozițiilor
art. 11 alin. (1) lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2000, este un referat scris, cu caracter consultativ și
de orientare, având rolul de a oferi instanței de judecatã
date privind persoana inculpatului sau, dupã caz, persoanele menționate la art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2000, nivelul instrucției școlare, comportamentul, factorii care influențeazã sau care pot influența conduita generalã, precum și perspectivele reintegrãrii în societate.
(2) Referatul de evaluare trebuie sã fie obiectiv, concis,
concret, clar și coerent.
Art. 7.
consilierul
uneia sau
instanța a

Ñ (1) Referatul de evaluare este întocmit de
de reintegrare socialã și supraveghere, în baza
mai multor întrevederi cu persoana pentru care
solicitat referat de evaluare.

(2) Ori de câte ori apreciazã cã este necesar, serviciul
de reintegrare socialã și supraveghere va solicita
autoritãților competente desemnarea unor specialiști în
vederea întocmirii referatului de evaluare. Acești specialiști
pot fi psihologi, sociologi, cadre didactice, medici sau oricare
alți specialiști a cãror opinie este consideratã necesarã.
(3) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere va
contacta, dupã caz, membrii familiei, școala sau unitatea la
care persoana își desfãșoarã activitatea, precum și orice
alte persoane care ar putea oferi informații utile pentru
întocmirea referatului de evaluare.

Art. 8. Ñ Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere desemnat sã întocmeascã referatul de evaluare:

fost încredințatã supravegherea minorului;
b) contacteazã persoanele și instituțiile care ar putea
furniza informații utile despre persoana evaluatã, nivelul
instrucției școlare, comportamentul acesteia, mediul social
și familial;
c) consemneazã, cu ocazia fiecãrei întrevederi, datele
necesare și utile pentru întocmirea referatului de evaluare;
d) propune șefului serviciului de reintegrare socialã și
supraveghere, atunci când considerã necesar, luarea
mãsurilor prevãzute la art. 7 alin. (2);
e) întocmește referatul de evaluare pe baza informațiilor
obținute și îl supune spre analizã și semnare șefului serviciului de reintegrare socialã și supraveghere;
f) înainteazã referatul de evaluare instanței de judecatã
în termen de 14 zile de la primirea solicitãrii.
Art. 9. Ñ (1) Referatul de evaluare cuprinde urmãtoarele pãrți:
a) introducere;
b) sursele de informații utilizate la întocmirea lui;
c) date privind persoana pentru care a fost solicitat;
d) factorii care influențeazã sau pot influența conduita
generalã a persoanei pentru care a fost solicitat;
e) perspectivele de reintegrare în societate.
(2) Referatul de evaluare va purta pe prima paginã, în
colțul din stânga sus, antetul serviciului de reintegrare
socialã și supraveghere, iar în colțul din dreapta sus,
mențiunea ”Strict confidențial dupã completare,,.
(3) Fiecare paginã scrisã a referatului de evaluare va
purta în colțul din dreapta jos ștampila și semnãtura șefului
serviciului de reintegrare socialã și supraveghere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

(4) Modelul referatului de evaluare, cu elementele pe
care le cuprinde, este prezentat în anexa nr. 1 la prezentul
regulament.
(5) Dupã completarea datelor cuprinse în introducere
celelalte pãrți ale referatului de evaluare vor fi prezentate
pe scurt, într-o formã narativã, evitându-se pe cât posibil
folosirea unor termeni de specialitate sau a unor exprimãri
care ar face dificilã înțelegerea conținutului referatului de
evaluare.
(6) În cazul în care în conținutul referatului de evaluare
rãmân pagini sau spații libere, acestea se vor bara dupã
întocmirea referatului de evaluare.
Art. 10. Ñ (1) Sursele de informații care au fost utilizate la întocmirea referatului de evaluare vor fi prezentate
sintetic, avându-se în vedere atât persoanele cu care au
avut loc întrevederi, cât și eventualele documente consultate.
(2) Sursele de informații vor cuprinde urmãtoarele precizãri:
a) numãrul de întrevederi avute și, dupã caz, refuzul de
cooperare sau eventualele îndoieli privind acuratețea
informațiilor, prezentate motivat;
b) sursele de informații la care nu a fost posibil
accesul.
Art. 11. Ñ Redactarea pãrții din referatul de evaluare,
referitoare la datele privind persoana pentru care acesta a
fost solicitat, se va face diferențiat, dupã cum se referã la
inculpați sau la persoanele prevãzute la art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2000.
Art. 12. Ñ (1) În cazul inculpaților datele privind persoana acestora se referã la:
a) trecutul infracțional;
b) mediul familial și social;
c) nivelul instrucției școlare și al pregãtirii profesionale;
d) comportamentul persoanei înainte și dupã comiterea
faptei;
e) factorii care au favorizat comportamentul infracțional;
f) dacã este cazul, modul în care au îndeplinit anterior
obligațiile stabilite de instanța de judecatã.
(2) În cazul inculpaților minori datele privind persoana
acestora vor privi și condițiile în care au crescut și au trãit,
precum și modul în care pãrinții, cei care i-au adoptat sau
tutorele își îndeplinește obligațiile ce îi revin.
(3) Atunci când considerã necesar consilierul de reintegrare socialã și supraveghere va include în referatul de
evaluare date privind starea fizicã și mintalã, precum și
dezvoltarea intelectualã și moralã a inculpatului, furnizate
de specialiști desemnați în acest scop.
Art. 13. Ñ (1) În cazul persoanelor prevãzute la art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2000 datele privind

persoana acestora se referã la mediul familial și social,
evoluția persoanei din punct de vedere educațional și profesional, comportamentul pe perioada supravegherii, precum
și modul în care au executat obligațiile stabilite de instanța
de judecatã.
(2) În cazul minorilor aflați sub supraveghere datele privind persoana acestora vor privi și modul în care pãrinții,
cei care i-au adoptat sau tutorele își îndeplinește obligațiile
ce îi revin, precum și, dupã caz, modul de colaborare
dintre serviciul de reintegrare socialã și supraveghere și
persoana sau instituția legal însãrcinatã cu supravegherea
minorului sau cu instituția publicã la care minorul executã
obligația prevãzutã la art. 103 alin. 3 lit. c) din Codul
penal.
(3) Dispozițiile art. 12 alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 14. Ñ (1) Factorii care influențeazã sau care pot
influența conduita generalã a persoanei pentru care a fost
solicitat referatul de evaluare se referã atât la factorii de
naturã sã inhibe dezvoltarea comportamentului infracțional,
cât și la factorii de naturã sã accentueze dezvoltarea acestuia.
(2) În cazul persoanelor supravegheate acest capitol va
cuprinde și referiri privind riscul de sãvârșire din nou a
unor infracțiuni și riscul pentru siguranța publicã, precum și
riscul de sinucidere sau de autovãtãmare.
Art. 15. Ñ (1) Perspectivele de reintegrare în societate
vor fi estimate dupã analiza tuturor datelor cuprinse în
referatul de evaluare și vor fi prezentate pe scurt, obiectiv
și motivat.
(2) În cazul inculpaților nu se vor face propuneri sau
recomandãri instanței de judecatã privind soluția ce
urmeazã sã fie datã în cauzã.
(3) În cazul persoanelor prevãzute la art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2000, dacã se constatã cã
șansele de reintegrare în societate sunt reduse, se va face
doar mențiune în acest sens, fãrã a se formula propuneri
sau recomandãri instanței de judecatã privind mãsura ce
trebuie luatã.
SECÞIUNEA a 3-a
Supravegherea în comunitate

¤.1. Actele necesare în vederea supravegherii
Art. 16. Ñ (1) Îndeplinirea obligațiilor impuse de instanța
de judecatã în sarcina persoanelor menționate la art. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2000 este supravegheatã de
serviciile de reintegrare socialã și supraveghere.
(2) Serviciile de reintegrare socialã și supraveghere vor
încheia protocoale cu organizațiile neguvernamentale care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

5

desfãșoarã activitãți în domeniu, în vederea colaborãrii în
procesul de reintegrare a infractorilor și a supravegherii
eficiente a acestora.

(2) Prima întrevedere cu persoana supravegheatã trebuie sã aibã loc în termen de 10 zile lucrãtoare de la data
comunicãrii hotãrârii judecãtorești.

(3) Convențiile civile cu colaboratorii prevãzuți la art. 5
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2000 se încheie
cu aprobarea Direcției de reintegrare socialã și supraveghere și cu avizul Direcției economice din cadrul
Ministerului Justiției.

(3) La prima întrevedere consilierul de reintegrare
socialã și supraveghere aduce la cunoștințã persoanei
supravegheate, în scris și verbal, explicându-i în ce constau scopul, obiectivele și modul de desfãșurare a supravegherii, mãsurile sau obligațiile impuse de instanța de
judecatã persoanei respective pe perioada supravegherii,
precum și consecințele îndeplinirii sau neîndeplinirii
acestora.

Art. 17. Ñ Persoanele supuse supravegherii în comunitate de cãtre serviciile de reintegrare socialã și supraveghere, conform art. 11 alin. (1) lit. a)Ðc) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2000, sunt:
a) persoanele condamnate, cãrora instanța de judecatã
le-a impus respectarea mãsurilor prevãzute la art. 863
alin. 1 din Codul penal;
b) persoanele condamnate, cãrora instanța de judecatã
le-a impus respectarea uneia sau mai multora dintre
obligațiile prevãzute la art. 863 alin. 3 din Codul penal;
c) minorii cãrora instanța de judecatã le-a impus respectarea uneia sau mai multora dintre obligațiile prevãzute
la art. 103 alin. 3 din Codul penal.
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care instanța a dispus supravegherea persoanelor prevãzute la art. 17, se întocmește
pentru fiecare persoanã un dosar de supraveghere a executãrii obligațiilor stabilite de instanțã, denumit în continuare
dosar de supraveghere.
(2) Dosarul de supraveghere va conține:
a) hotãrârea instanței de judecatã, în copie, sau un
extras de pe aceasta;
b) planul de supraveghere;
c) referatul de evaluare întocmit înainte de pronunțarea
hotãrârii judecãtorești, atunci când este cazul;
d) referatul de evaluare solicitat de instanțã pe perioada
supravegherii, atunci când este cazul.
(3) Indiferent de numãrul și de frecvența referatelor de
evaluare întocmite la solicitarea instanței pe durata supravegherii, dosarul de supraveghere va conține și rapoarte
privind desfãșurarea supravegherii, cu referire la modul de
îndeplinire a mãsurilor și/sau a obligațiilor stabilite de
instanța de judecatã. Aceste rapoarte se vor întocmi periodic, cel puțin o datã la 6 luni, urmând ca la încheierea
perioadei de supraveghere sã se întocmeascã un raport
final ce va cuprinde concluzii referitoare la modul de îndeplinire a obligațiilor stabilite de instanța de judecatã.
Art. 19. Ñ (1) În cel mai scurt timp, dar nu mai târziu
de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii hotãrârii
judecãtorești, serviciul de reintegrare socialã și supraveghere stabilește locul, data și ora primei întrevederi cu
minorul sau, dupã caz, cu persoana condamnatã.

(4) De asemenea, persoanei supravegheate i se pune
în vedere cã trebuie sã respecte regulile de conduitã care
se referã, în principal, la a nu avea un comportament violent sau agresiv ori o atitudine nepotrivitã sau un limbaj
necorespunzãtor, care ar putea prejudicia personalul de
reintegrare socialã și supraveghere, precum și alte persoane aflate sub supraveghere.
(5) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
responsabil de caz încunoștințeazã persoana supravegheatã despre posibilitatea de a formula plângere la șeful
serviciului în cazul în care considerã cã tratamentul aplicat
de serviciul de reintegrare socialã și supraveghere pe perioada supravegherii este necorespunzãtor.
(6) Aspectele aduse la cunoștințã se consemneazã
într-un proces-verbal care se semneazã de consilierul de
reintegrare socialã și supraveghere și de persoana supravegheatã.
Art. 20. Ñ Ori de câte ori apreciazã cã este necesar,
serviciul de reintegrare socialã și supraveghere va solicita
autoritãților competente desemnarea unor specialiști, în
vederea întocmirii și derulãrii planului de supraveghere.
Acești specialiști pot fi psihologi, sociologi, cadre didactice,
medici sau oricare alți specialiști a cãror opinie este consideratã necesarã.
Art. 21. Ñ (1) La primirea hotãrârii instanței de judecatã
șeful serviciului de reintegrare socialã și supraveghere
desemneazã de îndatã un consilier de reintegrare socialã
și supraveghere responsabil cu supravegherea executãrii
obligațiilor și/sau a mãsurilor stabilite prin hotãrârea
judecãtoreascã.
(2) În termen de cel mult 5 zile lucrãtoare de la comunicarea hotãrârii instanței de judecatã consilierul de reintegrare socialã și supraveghere desemnat va întocmi un plan
de supraveghere al cãrui conținut va fi în concordanțã cu
obligațiile și/sau cu mãsurile impuse de instanțã.
(3) Planul de supraveghere va fi adus de îndatã la
cunoștințã persoanei supravegheate, cãreia i se va înmâna
o copie de pe acesta, fãcându-se mențiune într-un proces-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

verbal care va fi semnat de consilierul de reintegrare
socialã și supraveghere și de persoana supravegheatã.
(4) Planul de supraveghere se întocmește în scris și va
fi revizuit ori de câte ori este necesar. Dispozițiile alin. (3)
se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 22. Ñ (1) Planul de supraveghere va conține în
introducere:
a) numele, prenumele, data și locul nașterii persoanei
condamnate sau ale minorului;
b) infracțiunea sãvârșitã și numãrul hotãrârii instanței de
judecatã;
c) sancțiunea aplicatã și mãsurile și/sau obligațiile
impuse de instanța de judecatã;
d) perioada de supraveghere, menționându-se data începerii și încetãrii acesteia;
e) numele și prenumele consilierului de reintegrare
socialã și supraveghere.
(2) Fiecare plan de supraveghere va include un capitol
distinct privind nevoile sau problemele identificate ale persoanei supravegheate și riscul sãvârșirii din nou a unor
infracțiuni sau al punerii în pericol a siguranței publice. La
evaluarea riscului se ține seama și de riscul de sinucidere
sau de autovãtãmare. Evaluarea riscului constituie o activitate permanentã, orice modificãri intervenite fiind consemnate în dosarul de supraveghere de cãtre consilierul de
reintegrare socialã și supraveghere responsabil de caz.
(3) În cazul minorilor sancționați cu mãsura educativã a
libertãții supravegheate, cãrora li s-a impus obligația de a
presta o activitate neremuneratã într-o instituție de interes
public, planul de supraveghere conține descrierea activitãții,
locul de executare a acesteia și programul de lucru al
minorului.
(4) Planul de supraveghere trebuie sã precizeze natura
și frecvența întrevederilor dintre consilierul de reintegrare
socialã și supraveghere și persoana supravegheatã, pe
durata supravegherii.
(5) În planul de supraveghere se vor menționa metodele
utilizate de consilierul de reintegrare socialã și supraveghere pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor stabilite de
instanța de judecatã în sarcina persoanei supravegheate.
Aceste metode se pot referi la colaborarea cu familia, cu
voluntarii comunitari și reprezentanții societãții civile, precum și cu organizațiile guvernamentale și neguvernamentale, în vederea inițierii și derulãrii unor programe de
resocializare, vizite la domiciliu, legãtura permanentã cu
persoanele și instituțiile care ar putea furniza date utile în
vederea identificãrii, dupã caz, a locurilor de muncã disponibile, a cursurilor școlare, precum și a celor de calificare
sau recalificare profesionalã.

(6) Metodele de supraveghere se determinã în funcție
de gradul de risc identificat, precum și de numãrul sau de
natura mãsurilor și/sau a obligațiilor stabilite de instanța de
judecatã, de nevoile sau de problemele identificate ale persoanei supravegheate și de durata supravegherii.
Art. 23. Ñ (1) Planul de supraveghere va purta pe
prima paginã, în colțul din stânga sus, antetul serviciului de
reintegrare socialã și supraveghere.
(2) Fiecare paginã scrisã a planului de supraveghere va
purta, în colțul din dreapta jos, ștampila serviciului de reintegrare socialã și supraveghere și semnãtura consilierului
de reintegrare socialã și supraveghere responsabil de caz.
(3) Modelul planului de supraveghere este prezentat în
anexa nr. 2 la prezentul regulament, cuprinzând formularul
tipizat al introducerii.
(4) Dupã completarea formularului tipizat al introducerii
celelalte capitole ale planului de supraveghere vor fi prezentate pe scurt, într-o formã narativã, evitându-se pe cât
posibil folosirea unor termeni de specialitate sau a unor
exprimãri care ar face dificilã înțelegerea conținutului
acestuia.
Art. 24. Ñ (1) În cazul îndeplinirii atribuțiilor prevãzute
la art. 11 alin. (1) lit. a)Ðc) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2000, serviciul de reintegrare socialã și supraveghere
are obligația de a verifica dacã s-a întocmit sau nu s-a
întocmit un referat de evaluare anterior pronunțãrii hotãrârii
judecãtorești.
(2) În cazul în care se constatã existența unui astfel de
referat datele pe care le conține vor fi avute în vedere la
întocmirea planului de supraveghere.
(3) Atunci când se constatã cã referatul de evaluare a
fost întocmit de un alt serviciu de reintegrare socialã și
supraveghere, serviciul cãruia i s-a încredințat supravegherea va solicita de îndatã transmiterea unei copii de pe
referat.
¤.2. Supravegherea executãrii mãsurilor prevãzute la
art. 863 alin. 1 din Codul penal
Art. 25. Ñ Pentru supravegherea respectãrii de cãtre
persoana condamnatã, pe durata termenului de încercare,
a mãsurilor de supraveghere prevãzute la art. 863 alin. 1
din Codul penal serviciul de reintegrare socialã și supraveghere va proceda potrivit dispozițiilor art. 26Ð30 din prezentul regulament.
Art. 26. Ñ (1) Convocarea persoanei condamnate la
serviciul de reintegrare socialã și supraveghere se face
printr-o comunicare scrisã sau telefonicã, cu cel puțin
3 zile înainte de data primei întrevederi, a locului, zilei și
orei la care trebuie sã se prezinte, precum și a numãrului
de telefon și/sau adresei serviciului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000
(2) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
trebuie sã stabileascã în planul de supraveghere numãrul,
durata, frecvența și locul întrevederilor cu persoana supravegheatã.
(3) Cu ocazia fiecãrei întrevederi consilierul de reintegrare socialã și supraveghere stabilește în ce mãsurã
obiectivele planului de supraveghere sunt aduse la îndeplinire și aduce la cunoștințã persoanei condamnate data
urmãtoarei întrevederi.
Art. 27. Ñ (1) Persoana condamnatã este obligatã sã
anunțe în prealabil serviciul de reintegrare socialã și supraveghere în legãturã cu orice schimbare de domiciliu,
reședințã sau locuințã, precum și despre orice deplasare
care depãșește 8 zile, comunicând noua adresã, numãrul
de telefon, precum și, dupã caz, data întoarcerii.
(2) Persoana supravegheatã anunțã în scris serviciului
de reintegrare socialã și supraveghere schimbarea domiciliului, reședinței sau a locuinței, cu excepția cazurilor
urgente, când anunțarea se va face mai întâi telefonic.
(3) În cazul schimbãrii domiciliului, reședinței sau
locuinței, comunicarea scrisã este însoțitã de acte din care
sã rezulte aceastã situație.
(4) În cazul în care persoana supravegheatã își
schimbã domiciliul, reședința sau locuința într-o localitate
care nu se aflã în competența serviciului de reintegrare
socialã și supraveghere dosarul va fi transmis în termen de
3 zile lucrãtoare serviciului de reintegrare socialã și supraveghere competent, anunțându-se de îndatã instanța de
executare.
(5) În cazul oricãrei deplasãri care depãșește 8 zile persoana supravegheatã, cu ocazia comunicãrii, va pune la
dispoziție consilierului de reintegrare socialã și supraveghere adresa și/sau numãrul de telefon la care poate fi
gãsitã pe perioada deplasãrii.
Art. 28. Ñ (1) Persoana condamnatã este obligatã sã
comunice și sã justifice orice schimbare a locului de
muncã serviciului de reintegrare socialã și supraveghere.
(2) Cu ocazia primei întrevederi cu persoana condamnatã consilierul de reintegrare socialã și supraveghere pune
la dispoziție acesteia numãrul de telefon și adresa serviciului de reintegrare socialã și supraveghere la care trebuie
sã comunice de îndatã orice schimbare a locului de
muncã.
(3) Comunicarea se face numai în scris, precizându-se
motivele schimbãrii locului de muncã, noul loc de muncã
al persoanei condamnate, natura muncii pe care o
desfãșoarã și descrierea activitãții, anexându-se documente
justificative în acest sens.

7

(4) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
este obligat sã verifice autenticitatea acestor informații prin
contactarea unitãții angajatoare.
Art. 29. Ñ (1) Persoana condamnatã are obligația sã
comunice serviciului de reintegrare socialã și supraveghere
orice informații prin care pot fi controlate mijloacele sale de
existențã.
(2) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere îi
va solicita persoanei condamnate, la prima întrevedere,
informații referitoare la situația locativã, la situația sa financiarã, locul de muncã și durata pentru care este angajatã
și, dupã caz, la persoanele aflate în îngrijirea sa ori la persoanele în îngrijirea cãrora aceasta se aflã.
(3) Comunicarea informațiilor se face în scris, fiind
însoțitã de acte doveditoare.
Art. 30. Ñ În cazul în care consilierul de reintegrare
socialã și supraveghere constatã neîndeplinirea mãsurilor
de supraveghere prevãzute la art. 863 alin. 1 din Codul
penal îl înștiințeazã pe șeful serviciului de reintegrare socialã
și supraveghere, care sesizeazã instanța de judecatã.
¤.3. Supravegherea executãrii obligațiilor prevãzute la
art. 863 alin. 3 din Codul penal
Art. 31. Ñ Ori de câte ori instanța dispune respectarea
de cãtre persoana condamnatã a obligațiilor prevãzute la
art. 863 alin. 3 din Codul penal, serviciul de reintegrare
socialã și supraveghere va proceda potrivit dispozițiilor
art. 32Ñ38 din prezentul regulament.
Art. 32. Ñ (1) În cazul în care condamnatul este obligat
sã desfãșoare o activitate sau sã urmeze un curs de
învãțãmânt ori de calificare, consilierul de reintegrare
socialã și supraveghere verificã nivelul instrucției școlare
sau al pregãtirii profesionale, în vederea înscrierii persoanei
supravegheate la un curs corespunzãtor.
(2) În acest scop consilierul de reintegrare socialã și
supraveghere identificã pe plan local unitãțile de
învãțãmânt și instituțiile de calificare profesionalã care organizeazã astfel de cursuri.
(3) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
responsabil de caz verificã periodic dacã persoana
supravegheatã urmeazã cursurile de învãțãmânt sau de
calificare.
Art. 33. Ñ (1) În cazul în care persoana condamnatã a
fost obligatã prin hotãrâre judecãtoreascã sã nu își
schimbe domiciliul sau reședința ori sã nu depãșeascã
limita teritorialã stabilitã, decât în condițiile fixate de
instanțã, consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
responsabil de caz îi va pune în vedere, la prima întrevedere, sã depunã acte din care sã rezulte situația acesteia
referitoare la domiciliu sau la reședințã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

(2) Pentru a verifica dacã persoana supravegheatã res-

Art. 36. Ñ (1) În cazul în care persoana condamnatã

pectã obligația stabilitã de instanțã consilierul de reintegrare

este obligatã sã nu conducã nici un vehicul sau anumite

socialã și supraveghere responsabil de caz va colabora cu

vehicule consilierul de reintegrare socialã și supraveghere

organele de poliție și cu primãria din localitatea de domici-

verificã modul de respectare a acestei obligații.

liu sau de reședințã a persoanei supravegheate, care vor
sesiza orice schimbare intervenitã în situația acesteia.

(2) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
responsabil de caz pãstreazã o legãturã permanentã cu

(3) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere

reprezentanți ai organelor de poliție, precum și cu orice

efectueazã controale inopinate la domiciliul sau la reședința

persoane fizice și juridice care ar putea oferi informații pri-

persoanei supravegheate pentru a constata starea de fapt.

vind îndeplinirea sau neîndeplinirea de cãtre persoana

(4) Dispozițiile art. 27 alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor.

supravegheatã a acestei obligații.
Art. 37. Ñ (1) În cazul în care persoana condamnatã

Art. 34. Ñ (1) În cazul în care persoana condamnatã

este obligatã sã se supunã unor mãsuri de control, trata-

este obligatã sã nu frecventeze anumite locuri stabilite de

ment sau îngrijire, în special în scopul dezintoxicãrii, servi-

instanțã consilierul de reintegrare socialã și supraveghere

ciul de reintegrare socialã și supraveghere identificã pe

verificã periodic și ori de câte ori este sesizat de alte per-

plan local unitãțile sanitare, precum și organizațiile,

soane dacã persoana supravegheatã respectã interdicția.

instituțiile sau specialiștii care desfãșoarã programe de

(2) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
responsabil de caz pãstreazã o legãturã permanentã cu

recuperare a toxicomanilor sau alcoolicilor, în vederea
includerii persoanei supravegheate în aceste programe.

reprezentanți ai autoritãților locale, ai organelor de poliție,

(2) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere, cu

precum și cu orice persoane fizice și juridice care ar putea

ocazia întrevederilor cu persoana supravegheatã, precum și

oferi informații privind frecventarea de cãtre persoana

prin legãtura permanentã cu persoanele implicate în trata-

supravegheatã a locului supus interdicției.

rea acesteia verificã dacã persoana respectã programul de

(3) Atunci când consilierul de reintegrare socialã și
supraveghere constatã prezența persoanei supravegheate

tratament sau de îngrijire și în ce mãsurã acesta este eficient, solicitând periodic în scris opinia specialiștilor.

în locul sau în locurile a cãror frecventare i-a fost interzisã,

Art. 38. Ñ În cazul în care consilierul de reintegrare

îi înmâneazã un avertisment scris, procedând la explicarea

socialã și supraveghere constatã neîndeplinirea obligațiilor

verbalã a conținutului acestuia. În aceastã situație se va
încheia un proces-verbal semnat de consilierul de reinte-

impuse persoanei condamnate de cãtre instanțã, prevãzute
la art. 863 alin. 3 din Codul penal, înștiințeazã șeful servi-

grare socialã și supraveghere responsabil de caz și de

ciului de reintegrare socialã și supraveghere, care sesi-

persoana supravegheatã.

zeazã instanța de judecatã.

(4) Obligația este consideratã neîndeplinitã atunci când,
dupã înmânarea a douã avertismente, consilierul de reinte-

¤. 4. Supravegherea executãrii obligațiilor prevãzute la
art. 103 alin. 3 din Codul penal

grare socialã și supraveghere constatã cã persoana supra-

Art. 39. Ñ Ori de câte ori instanța stabilește în sarcina

vegheatã este sau a fost prezentã în locul sau în locurile

minorului una sau mai multe obligații dintre cele prevãzute

a cãror frecventare i-a fost interzisã.

la art. 103 alin. 3 din Codul penal, serviciul de reintegrare

Art. 35. Ñ (1) În cazul în care persoana condamnatã
are obligația de a nu intra în legãturã cu anumite persoane

socialã și supraveghere va proceda potrivit dispozițiilor
art. 40Ñ44 din prezentul regulament.

stabilite de instanța de judecatã consilierul de reintegrare

Art. 40. Ñ (1) În cazul în care minorul este obligat sã

socialã și supraveghere responsabil de caz trebuie sã ia

nu frecventeze anumite locuri stabilite consilierul de reinte-

mãsurile necesare în vederea identificãrii și contactãrii per-

grare socialã și supraveghere verificã periodic și ori de

soanelor care ar putea furniza informații relevante în cazul

câte ori este sesizat de alte persoane dacã minorul res-

respectiv, colaborând cu organele de poliție și cu alte

pectã interdicția.

instituții însãrcinate cu asigurarea ordinii și liniștii publice.

(2) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere

(2) Consilierul de reintegrare socialã și supraveghere

responsabil de caz trebuie sã pãstreze o legãturã perma-

responsabil de caz efectueazã vizite inopinate la domiciliul

nentã cu familia acestuia sau, dupã caz, cu persoana ori

și la locul de muncã ale persoanei supravegheate și cola-

cu instituția legal însãrcinatã cu supravegherea minorului,

boreazã cu familia acesteia în vederea respectãrii obligației

cu reprezentanți ai autoritãților locale, ai organelor de

stabilite.

poliție, precum și cu orice persoane fizice sau juridice care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000
ar putea oferi informații privind frecventarea de cãtre minor
a locului supus interdicției.
(3) Atunci când consilierul de reintegrare socialã și
supraveghere constatã prezența minorului în locul sau în
locurile a cãror frecventare i-a fost interzisã, îi înmâneazã
un avertisment scris, procedând la explicarea verbalã a
conținutului acestuia. În aceastã situație se va încheia un
proces-verbal semnat de consilierul de reintegrare socialã
și supraveghere responsabil de caz și de minor.
(4) Atunci când, dupã înmânarea a douã avertismente,
consilierul de reintegrare socialã și supraveghere constatã
cã minorul a fost prezent în locul sau în locurile a cãror
frecventare i-a fost interzisã, înștiințeazã de îndatã șeful
serviciului de reintegrare socialã și supraveghere. Acesta
din urmã înștiințeazã de îndatã persoana sau persoanele
cãrora li s-a încredințat supravegherea minorului, precum și
instanța de judecatã.
Art. 41. Ñ (1) În cazul în care minorul are obligația de
a nu intra în legãturã cu anumite persoane stabilite de
instanța de judecatã consilierul de reintegrare socialã și
supraveghere responsabil de caz trebuie sã ia mãsurile
necesare în vederea identificãrii și contactãrii persoanelor
care ar putea furniza informații relevante în cazul respectiv,
colaborând cu familia acestuia sau, dupã caz, cu persoana
ori cu instituția legal însãrcinatã cu supravegherea minorului, precum și cu organele de poliție și cu alte instituții
însãrcinate cu asigurarea ordinii și liniștii publice.
(2) Totodatã consilierul de reintegrare socialã și supraveghere responsabil de caz efectueazã vizite inopinate la
domiciliu și, dupã caz, la locul de muncã sau la școala la
care învațã minorul și colaboreazã cu familia acestuia în
vederea respectãrii obligației.
(3) În cazul în care minorul nu îndeplinește obligația
impusã consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
responsabil de caz va înștiința de îndatã șeful serviciului
de reintegrare socialã și supraveghere. Acesta din urmã
înștiințeazã de îndatã persoana sau persoanele cãrora li
s-a încredințat supravegherea minorului, precum și instanța
de judecatã.
Art. 42. Ñ (1) În cazul în care minorul este obligat sã
presteze o activitate neremuneratã într-o instituție de interes public stabilitã de instanțã, serviciul de reintegrare
socialã și supraveghere încheie în cel mai scurt timp un
protocol de colaborare cu instituția de interes public și cu
autoritatea publicã interesatã.
(2) Serviciul de reintegrare socialã și supraveghere va
stabili prin protocol:
a) consilierul de reintegrare socialã și supraveghere
care va fi responsabil de caz;

9

b) intervalele de timp la care se exercitã controlul, în
vederea evaluãrii modului de îndeplinire a obligației stabilite
de instanțã;
c) modalitãțile concrete de menținere a unei legãturi
permanente cu persoana sau cu persoanele desemnate cu
supravegherea activitãții minorului.
Art. 43. Ñ (1) Serviciul de reintegrare socialã și supraveghere transmite instituției de interes public formularul tipizat privind evidența orelor de activitate neremuneratã.
(2) Formularul tipizat privind evidența orelor de activitate
neremuneratã într-o instituție de interes public este prezentat în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
Art. 44. Ñ (1) În cel mai scurt timp, dar nu mai târziu
de 10 zile lucrãtoare de la punerea în executare a libertãții
supravegheate, serviciul de reintegrare socialã și supraveghere va lua mãsurile necesare pentru ca minorul sã
înceapã executarea activitãții în baza protocolului prevãzut
la art. 42.
(2) În cazul neîndeplinirii de cãtre minor a obligației stabilite de instanțã, consilierul de reintegrare socialã și supraveghere responsabil de caz va înștiința de îndatã șeful
serviciului de reintegrare socialã și supraveghere. Acesta
din urmã înștiințeazã de îndatã persoana sau persoanele
cãrora li s-a încredințat supravegherea minorului și instanța
de judecatã.
(3) Pe durata executãrii obligației serviciul de reintegrare
socialã și supraveghere menține o legãturã strânsã cu
pãrinții minorului, cu tutorele, cu cel care l-a adoptat și,
dupã caz, cu persoana sau cu instituția legal însãrcinatã
cu supravegherea acestuia, pentru a analiza în ce mãsurã
supravegherea minorului contribuie la procesul de resocializare a acestuia.
SECÞIUNEA a 4-a
Asistența și consilierea

Art. 45. Ñ (1) Asistența și consilierea persoanelor condamnate și a minorilor sancționați cu mãsura educativã a
libertãții supravegheate au ca scop reintegrarea acestora în
societate, întãrirea gradului de siguranțã socialã și prevenirea sãvârșirii din nou a unor infracțiuni.
(2) Asistența și consilierea se vor realiza pe baza unui
plan de asistențã și consiliere adaptat nevoilor individuale
ale persoanei supravegheate. Se vor estima perioada de
timp și mãsura în care nevoile identificate pot fi acoperite
numai prin intervenția serviciului de reintegrare socialã și
supraveghere ori în colaborare cu organizații neguvernamentale, instituții publice și/sau private ori cu persoane
fizice sau juridice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

(3) În derularea acestei activitãți serviciile de reintegrare
socialã și supraveghere urmãresc:

cãte ori se înregistreazã o evoluție pozitivã ori negativã în
procesul de reintegrare a persoanei respective;

a) corectarea comportamentului infracțional prin conștientizarea de cãtre minori sau de cãtre persoanele condamnate a faptei sãvârșite, a consecințelor acesteia și
asumarea responsabilitãții pentru fapta comisã;

f) concluziile consilierului de reintegrare socialã și supraveghere, care fac obiectul unui referat de reintegrare
socialã și supraveghere final, întocmit la expirarea perioadei de asistențã și consiliere, precizându-se în ce mãsurã
persoana respectivã are perspective sau s-a reintegrat în
societate.

b) motivarea minorului sau a persoanei condamnate în
vederea dezvoltãrii responsabilitãții și autodisciplinei;
c) elaborarea și derularea unor programe eficiente de
asistențã și consiliere a persoanelor condamnate sau a
minorilor, în funcție de nevoile identificate ale acestora;
d) sprijinirea condamnatului sau a minorului în vederea
satisfacerii nevoilor sociale referitoare la educație, pregãtire
profesionalã, loc de muncã, locuințã sau altele asemenea.
(4) Ori de câte ori instanța de judecatã dispune supravegherea unei persoane condamnate sau a unui minor de
cãtre serviciul de reintegrare socialã și supraveghere, cu
ocazia primei întrevederi cu persoana supravegheatã i se
va face cunoscutã posibilitatea de a solicita asistențã și
consiliere pe perioada supravegherii, explicându-i-se modalitãțile practice în care poate fi sprijinitã în vederea reintegrãrii în societate.
(5) Pentru a beneficia de serviciile de asistențã și consiliere persoana supravegheatã depune o cerere scrisã la
serviciul de reintegrare socialã și supraveghere.
(6) Cererea persoanei supravegheate, prin care solicitã
asistențã și consiliere, se depune la dosarul de reintegrare
socialã și supraveghere.
Art. 46. Ñ (1) Pentru fiecare persoanã supravegheatã
care a solicitat asistențã și consiliere se întocmește un
dosar de reintegrare socialã și supraveghere.
(2) Dosarul de reintegrare socialã și supraveghere
cuprinde:
a) cererea scrisã privind asistența și consilierea;
b) planul de reintegrare socialã și supraveghere, care
va cuprinde, pe lângã capitolele prevãzute la art. 22, un
capitol distinct privind descrierea activitãții de asistențã și
consiliere;
c) referatul de evaluare întocmit înainte de pronunțarea
hotãrârii judecãtorești, atunci când este cazul;
d) referatul de evaluare solicitat de instanțã pe perioada
supravegherii, înainte de a se fi solicitat asistențã și consiliere de cãtre persoana supravegheatã, atunci când este
cazul;
e) referatele periodice de reintegrare socialã și supraveghere, care conțin pe scurt informații cu privire la rezultatele înregistrate de cãtre persoana asistatã și consiliatã și
care se întocmesc cel puțin o datã la 6 luni sau ori de

(3) Dosarul de reintegrare socialã și supraveghere se
pãstreazã în arhiva serviciului de reintegrare socialã și
supraveghere, consilierul de reintegrare socialã și supraveghere responsabil de caz fiind obligat sã pãstreze confidențialitatea informațiilor cuprinse în dosar.
(4) Șeful serviciului de reintegrare socialã și supraveghere are obligația de a consulta fiecare dosar periodic
sau ori de câte ori considerã necesar, pentru a verifica
dacã se respectã programul de resocializare a persoanei
asistate și consiliate în ceea ce privește termenele, calitatea și ritmicitatea acestuia, precum și orice alte obligații
care îi revin consilierului de reintegrare socialã și supraveghere pe durata asistenței și consilierii.
(5) În cazul în care consilierul de reintegrare socialã și
supraveghere responabil de caz este în imposibilitate permanentã sau temporarã de a-și îndeplini atribuțiile în ceea
ce privește întocmirea dosarului, șeful serviciului de reintegrare socialã și supraveghere desemneazã un alt consilier
pe perioada amintitã, care sã preia responsabilitãțile cazului
respectiv.
(6) Persoana asistatã și consiliatã și apãrãtorul acesteia
vor putea consulta dosarul de reintegrare socialã și supraveghere numai în prezența consilierului de reintegrare
socialã și supraveghere responsabil de caz sau a șefului
serviciului de reintegrare socialã și supraveghere și numai
în incinta serviciului de reintegrare socialã și supraveghere,
dupã care se va întocmi un proces-verbal semnat de persoana care l-a studiat și de reprezentantul serviciului.
Art. 47. Ñ (1) În termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea cererii scrise din partea persoanei supravegheate,
prin care aceasta solicitã asistențã și consiliere, serviciul de
reintegrare socialã și supraveghere va lua mãsurile necesare în vederea includerii acesteia într-un program specializat, stabilit în funcție de nevoile identificate ale persoanei
respective.
(2) Activitatea prevãzutã la alin. (1) se poate desfãșura
pe baza unui protocol de colaborare cu instituții sau cu
organizații care desfãșoarã activitãți de reintegrare socialã.
(3) Protocolul de colaborare va cuprinde:
a) pãrțile semnatare;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000
b) obiectul protocolului, care constã în colaborarea
pãrților în inițierea și derularea planurilor de reintegrare
socialã și supraveghere, avându-se în vedere reintegrarea
socialã a persoanelor asistate și consiliate de serviciile de
reintegrare socialã și supraveghere;
c) tipul de servicii specializate de care pot beneficia
persoanele asistate și consiliate;
d) durata protocolului;
e) obligațiile pãrților;
f) data încheierii protocolului;
g) semnãtura pãrților.
Art. 48. Ñ (1) Activitatea de asistențã și consiliere se
va desfãșura și în unitãțile penitenciare, includerea în astfel
de programe a persoanelor condamnate fiind posibilã
numai cu acordul acestora.
(2) Fiecare serviciu de reintegrare socialã și supraveghere de pe lângã tribunalul în a cãrui circumscripție se

aflã una sau mai multe unitãți penitenciare poate încheia
un protocol de colaborare cu administrația sau cu administrațiile penitenciare, în vederea stabilirii de comun acord a
categoriilor de persoane condamnate care pot fi incluse în
programe de resocializare, precum și a conținutului și duratei acestor programe.
(3) În activitatea de asistențã și consiliere se acordã o
atenție deosebitã condamnaților minori și tineri, persoanelor
condamnate care întâmpinã dificultãți în menținerea
legãturilor cu familia, precum și pregãtirii pentru liberare a
persoanelor condamnate.
Art. 49. Ñ Activitatea de asistențã și consiliere înceteazã în urmãtoarele cazuri:
a) la cererea persoanei asistate și consiliate;
b) ca urmare a lipsei de cooperare sau a comportamentului neadecvat al persoanei asistate și consiliate;
c) la expirarea duratei asistenței și consilierii.

ANEXA Nr. 1
la regulament

MINISTERUL JUSTIÞIEI

Serviciul de reintegrare socialã
a infractorilor și de supraveghere
a executãrii sancțiunilor neprivative
de libertate de pe lângã Tribunalul...

Strict confidențial dupã completare

REFERAT DE EVALUARE

I. Introducere

Numele și prenumele inculpatului/persoanei condamnate/minorului:

Data și locul nașterii:

Adresa:

Fapta/faptele pentru care subiectul referatului de evaluare este inculpat/condamnat/sancționat
cu o mãsurã educativã:

Instanța de judecatã care a solicitat referatul de evaluare:

Numãrul dosarului penal/sentinței penale:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000
Termenul de judecatã:

Numãrul și data adresei de sesizare din partea instanței de judecatã:

Perioada de supraveghere:

Numele și prenumele consilierului de reintegrare socialã și supraveghere:

II. Sursele de informații ....................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
III. Date privind persoana pentru care a fost solicitat referatul de evaluare ..............................
..............................................................................................................................................................
IV. Factorii care influențeazã sau care pot influența conduita generalã a persoanei pentru care
a fost solicitat referatul de evaluare ......................................................................................................
..............................................................................................................................................................
V. Perspectivele de reintegrare în societate ..................................................................................
..............................................................................................................................................................

Data întocmirii și semnãrii referatului
............................................................

Întocmit,
Consilier de reintegrare socialã
și supraveghere,
...........................................................

Șef serviciu,
.................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000
ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL JUSTIÞIEI

Serviciul de reintegrare socialã
a infractorilor și de supraveghere
a executãrii sancțiunilor neprivative
de libertate de pe lângã Tribunalul...........

PLAN DE SUPRAVEGHERE

I. Introducere

Numele și prenumele persoanei condamnate/minorului:

Data și locul nașterii:

Infracțiunea sãvârșitã:

Numãrul hotãrârii instanței:

Sancțiunea aplicatã persoanei condamnate/minorului:

Mãsurile și/sau obligațiile impuse de instanțã:

Perioada supravegherii:

Data
începerii:

Numele și prenumele consilierului de reintegrare socialã și supraveghere:

Data
încheierii:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000
II. Nevoile sau problemele identificate ale persoanei condamnate/minorului ........................
..................................................................................................................................................................
III. Riscul sãvârșirii din nou a unor infracțiuni/ riscul de a pune în pericol siguranța publicã
..................................................................................................................................................................
IV. Descrierea activitãții, a locului de executare și a programului de lucru, în cazul minorului
obligat la prestarea unei activitãți neremunerate într-o instituție de interes public ........................
..................................................................................................................................................................
V. Natura și frecvența întrevederilor dintre consilierul de reintegrare socialã și supraveghere și persoana condamnatã/minor pe perioada supravegherii ....................................................
..................................................................................................................................................................
VI. Metodele utilizate pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor stabilite de instanța de judecatã în sarcina persoanei supravegheate ............................................................................................
..................................................................................................................................................................

Persoana condamnatã/minorul a luat cunoștințã de conținutul planului de supraveghere și înțelege
sã coopereze în executarea obligațiilor ce îi revin.

Data semnãrii planului
de supraveghere

Consilier de reintegrare socialã
și supraveghere,

.................................................................

...........................................................

Am luat cunoștințã,
Persoana condamnatã/minor,
.......................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/13.XII.2000

15
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL JUSTIÞIEI

Serviciul de reintegrare socialã
a infractorilor și de supraveghere
a executãrii sancțiunilor neprivative
de libertate de pe lângã Tribunalul...................

Numele și prenumele minorului ..............................................
Instanța de judecatã ................................................................
Sentința penalã ........................................................................
Durata activitãții ........................................................................
Consilierul de reintegrare socialã
și supraveghere responsabil de caz ......................................
Instituția publicã ........................................................................
Supraveghetor(i) ........................................................................

FORMULAR

privind evidența orelor de activitate neremuneratã într-o instituție de interes public

Data
prestãrii activitãții

Numãrul de ore
efectuate zilnic

Numãrul de ore
rãmase de efectuat

Observații

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2001

Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Ediții tematice*)

Trim. I

3.432.000

858.000

943.800

1.038.180

1.142.000

50

857.600

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

212
290
700
3.240
4

3.808.000
6.003.200
1.218.560
5.147.200
900.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
225.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
247.500

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
272.250

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
299.500

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

620

Denumirea publicației

1.500.000

375.000

412.500

453.750

499.200

1
1
12
52

300.000
225.000
1.200.000
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

I

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. IV

*) Prețul individual pe apariție va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð6 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 7Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
oficiile poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., filialele S.C. Rodipet Ñ S.A., precum și prin urmãtorii
difuzori abilitați:
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ð135, parter
Ñ (telefon/fax: 650.45.45)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC8, sc. 1, et. 5, ap. 22
Ñ (telefon/fax: 420.99.71)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Ion Mihalache bl. 164, ap. 33
Ñ (telefon/fax: 665.09.22)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
Ñ (telefon/fax: 068/47.05.96)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
Ñ (telefon/fax: 044/11.48.01; 044/11.48.02)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
Ñ (telefon/fax: 048/72.11.43)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, Str. Libertãții nr. 5, bl. 12, ap. 5
Ñ (telefon/fax: 054/71.10.81)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 651/13.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

