PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 652

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.232. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de implementare a prevederilor Convenției
internaționale privind rãspunderea civilã pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi,
1992 (CLC, 1992) .....................................................
1.234. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și
Secretariatul Agriculturii, Zootehniei și Dezvoltãrii
Rurale din Statele Unite Mexicane în domeniul
sanitar-veterinar, semnat la Ciudad de Mexico la
20 iulie 2000 .............................................................
Acord între Ministerul Agriculturii și Alimentației din
România și Secretariatul Agriculturii, Zootehniei și
Dezvoltãrii Rurale din Statele Unite Mexicane în
domeniul sanitar-veterinar .........................................
1.235. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii

Pagina
Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar, semnatã la Brasilia la
25 iulie 2000 .............................................................

DECRETE
587. Ñ Decret privind acordarea gradului diplomatic de
ambasador în Centrala Ministerului Afacerilor
Externe .......................................................................

Nr.

2Ð10

11

13

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar ................................................

13Ð14

1.236. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și al carantinei, semnatã la
Brasilia la 25 iulie 2000 .........................................

14

Convenție între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și al carantinei ..................

15Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
11Ð12

734. Ñ Ordin privind sancționarea Casei de schimb
valutar Societatea Comercialã ”Bani Money
Exchange House,, Ñ S.R.L. București cu retragerea
autorizației de funcționare.........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului diplomatic de ambasador
în Centrala Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 6 alin. (1) din Statutul corpului
diplomatic și consular al României,
la propunerea ministrului de stat, ministrul afacerilor externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se acordã gradul diplomatic de ambasador în Centrala
Ministerului Afacerilor Externe domnului Victor Chiujdea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 11 decembrie 2000.
Nr. 587.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de implementare a prevederilor Convenției internaționale
privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992 (CLC, 1992)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2000 pentru aderarea României la Protocolul din 1992 pentru amendarea Convenției internaționale privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992, aprobatã prin Legea
nr. 158/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de implementare a prevederilor Convenției internaționale privind
rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu
hidrocarburi, 1992 (CLC, 1992), prevãzute în anexa care

face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ð Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministru de interne,
Mircea Mureșan,
secretar de stat
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.232.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

3
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de implementare a prevederilor Convenției internaționale privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992 (CLC, 1992)
SECÞIUNEA 1
Definiții

Art. 1. Ñ În înțelesul prezentelor norme metodologice
termenii utilizați se definesc dupã cum urmeazã:
1.1. armator Ñ persoana juridicã sau fizicã, românã sau
strãinã, care deține titlul de proprietate asupra navei la
data producerii poluãrii;
1.2. armator solicitant Ñ armatorul care solicitã autoritãții
competente emiterea certificatului de asigurare sau altã
garanție financiarã;
1.3. asigurare sau altã garanție financiarã:
a) asigurãrile de rãspundere civilã pentru pagube produse prin poluare, limitatã la sumele stabilite conform art. V
pct. 1 din CLC, 1992;
b) cauțiunile bancare/scrisori de garanție bancarã;
c) certificate de garanție financiarã sau alte garanții
financiare similare;
1.4. asigurãtor sau garant:
a) asociațiile mutuale de asigurare de rãspundere ale
armatorilor Ñ cluburile P & I, pentru asigurãrile prevãzute
la pct. 1.3 lit. a);
b) asigurãtori membri LloydÕs, International Underwriting
Association of London (IUA), American Institute of Marine
Underwriters (AIMU), Verein Bremer Seeversicherer e.V.
(VBS), Verein Hamburger Assecuradeure (VHA), pentru asigurãrile prevãzute de la pct. 1.3 lit. a);
c) Fondul internațional de despãgubire, pentru certificatele de garanție financiarã prevãzute la pct. 1.3 lit. c);
d) alți asigurãtori/garanți români sau strãini;
1.5. autoritate competentã Ñ autoritatea desemnatã de
statul parte la CLC, 1992.
În România Ministerul Transporturilor, în calitate de
organ de specialitate al administrației publice centrale și de
autoritate de stat în domeniul transporturilor maritime, îndeplinește rolul de autoritate competentã pentru eliberarea
Certificatului de asigurare sau altã garanție financiarã în
legãturã cu rãspunderea civilã pentru pagubele produse
prin poluare cu hidrocarburi, prin direcția de specialitate din
cadrul sãu;
1.6. certificat de asigurare sau altã garanție financiarã Ð
Certificatul de asigurare sau altã garanție financiarã în
legãturã cu rãspunderea civilã pentru pagubele produse
prin poluare cu hidrocarburi, care constituie documentul prin
care autoritatea competentã atestã sau certificã, dupã cum
este cazul, faptul cã armatorul menține o asigurare sau o
altã garanție financiarã conform art. V și VII din CLC,
1992;
1.7. CLC, 1992 (International Convention on Civil Liability
for Oil Pollution Damage, 1992) Ñ Convenția internaționalã
privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin
poluare cu hidrocarburi, 1992;
1.8. fond Ñ potrivit dispozițiilor art. V, VI și IX din CLC,
1992, înseamnã suma de bani pusã la dispoziție instanței

judecãtorești competente sau scrisorile de garanție uzuale
emise de asigurãtorii menționați la pct. 1.4, scrisorile de
garanție bancarã, precum și depozitele bancare, depuse de
asigurãtori/garanți sau de armator, în raport cu tipul de asigurare sau altã garanție financiarã menținutã de acesta, din
care se vor plãti creditorii pe baza înțelegerii dintre pãrți
sau dintre reprezentanții pãrților și asigurãtori/garanți ori pe
baza unei hotãrâri judecãtorești, potrivit prevederilor art. IX
pct. 3 din CLC, 1992;
1.9. Fond internațional de despãgubire Ñ instituția care
poate emite certificate de garanție financiarã prevãzute la
art. VII pct. 1 din CLC, 1992, și nu se identificã cu
noțiunea de fond.
Aceastã instituție este constituitã în condițiile Convenției
internaționale pentru stabilirea unui fond internațional de
compensare pentru daune provocate prin poluare cu hidrocarburi, 1971, cunoscutã ca fiind Convenția fondului, 1971, în
conformitate cu prevederile art. XII pct. 4 din CLC, 1992;
1.10. liniile de bazã Ñ liniile celui mai mare reflux de-a
lungul țãrmului sau, dupã caz, liniile drepte care unesc
punctele cele mai avansate ale țãrmului, inclusiv ale țãrmului dinspre larg al insulelor, ale locurilor de acostare, amenajãrilor hidrotehnice și ale altor instalații portuare
permanente, astfel cum sunt definite în art. 1 din Legea
nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale și al zonei contigue ale României;
1.11. marea teritorialã Ñ fâșia de mare adiacentã țãrmului ori, dupã caz, apelor maritime interioare, având lãțimea
de 12 mile marine, mãsuratã de la liniile de bazã, astfel
cum este definitã în art. 1 din Legea nr. 17/1990;
1.12. zona economicã exclusivã Ñ zona care se întinde
în partea ei exterioarã pânã la o distanțã de 200 mile
marine de la liniile de bazã de la care se mãsoarã lãțimea
mãrii teritoriale, astfel cum este definitã în Decretul
nr. 142/1986 privind instituirea zonei economice exclusive a
României în Marea Neagrã;
1.13. pagube produse prin poluare Ñ pierderile/daunele
provocate de navã, costurile și alte cheltuieli aferente, definite la lit. a) și b) ale pct. 6 al art. I din CLC, 1992.
SECÞUNEA a 2-a
Scopul și domeniul de aplicare a normelor metodologice

Art. 2. Ñ Prezentele norme metodologice au ca scop
aplicarea CLC, 1992, pe teritoriul României, incluzând
marea teritorialã și zona economicã exclusivã, pentru pagubele produse prin poluare în sensul prevãzut la art. 1
pct. 1.13.
Art. 3. Ñ (1) Armatorul unei nave petroliere care arboreazã pavilionul statului român, care transportã mai mult de
2.000 tone de hidrocarburi în vrac ca încãrcãturã, este obligat sã menținã o asigurare sau o altã garanție financiarã
conform art. 1 pct. 1.3 și sã posede la bordul navei sale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

certificatul de asigurare sau altã garanție financiarã, emis
de Ministerul Transporturilor.
(2) Forma și conținutul certificatului de asigurare sau
altã garanție financiarã sunt prezentate în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice.
(3) Armatorul unei nave petroliere care arboreazã pavilionul altui stat, care transportã mai mult de 2.000 tone de
hidrocarburi în vrac ca încãrcãturã și trece prin marea teritorialã, zona economicã exclusivã, sau intrã/iese
într-un/dintr-un port românesc, este obligat sã menținã o
asigurare sau o altã garanție financiarã conform art. 1
pct. 1.3 și sã posede la bordul navei sale certificatul de
asigurare sau altã garanție financiarã, emis de autoritatea
competentã a statului al cãrui pavilion îl arboreazã, stat
parte la CLC, 1992.
Art. 4. Ñ (1) Armatorul unei nave petroliere care arboreazã pavilionul român sau strãin și care transportã mai
mult de 2.000 tone hidrocarburi în vrac ca încãrcãturã este
obligat sã menținã o asigurare sau altã garanție financiarã
compatibilã cu limita rãspunderii sale, prevãzutã la art. V
din CLC, 1992, pe durata valabilitãții certificatului de asigurare sau altã garanție financiarã, emis de autoritatea competentã.
(2) Dreptul de limitare a rãspunderii civile a armatorului,
în condițiile art. V din CLC, 1992, nu reflectã întinderea
efectivã a pagubei produse prin poluare, care urmeazã sã
fie determinatã de instanța judecãtoreascã competentã
potrivit art. IX din CLC, 1992, sau prin tratative între pãrți
ori între reprezentanții acestora și asigurãtori sau garanți,
dupã cum este cazul.
(3) Armatorul este îndreptãțit la limitarea rãspunderii
civile în condițiile art. V pct. 1 din CLC, 1992, în afarã de
cazul în care sunt aplicabile cauzele de excludere a dreptului de limitare a rãspunderii civile prevãzute la art. V
pct. 2 din CLC, 1992.

acceptabile autoritãților competente din România și din
celelalte state pãrți la CLC, 1992;
5.2. pentru asigurãrile încheiate cu asigurãtorii
menționați la art. 1 pct. 1.4 lit. d) armatorul solicitant va
depune în plus dovezile necesare privind capacitatea de
platã a asigurãtorului/garantului sau, dupã caz, confirmarea
existenței unei reasigurãri încheiate cu asigurãtorii prevãzuți
la art. 1 pct. 1.4 lit. b).
Art. 6. Ñ (1) În urma verificãrii documentației primite
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor
va emite certificatul de asigurare sau altã garanție financiarã în douã exemplare.
(2) Un exemplar al certificatului de asigurare sau altã
garanție financiarã va fi pãstrat la bordul navei și un exemplar va fi pãstrat la direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Transporturilor.
Art. 7. Ñ (1) Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.,
prin cãpitãniile de port, verificã existența la bord a certificatului de asigurare sau altã garanție financiarã și conformitatea acestuia cu prevederile CLC, 1992, pentru navele
petroliere care transportã mai mult de 2.000 tone de produse petroliere în vrac ca încãrcãturã, indiferent de pavilion sau de statul de înregistrare, care intrã sau ies
într-un/dintr-un port românesc ori care sosesc sau pãrãsesc
terminalele din largul mãrii.
(2) Ministerul Transporturilor, prin Inspectoratul Navigației
Civile Ñ I.N.C., denumit în continuare I.N.C., va lua
mãsurile necesare, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, inclusiv de reținere a navei petroliere implicate,
dacã este cazul, pentru îndeplinirea în mod corespunzãtor
a cerințelor prevãzute la art. VII din CLC, 1992.

SECÞIUNEA a 3-a

Art. 8. Ñ Certificatul de asigurare sau altã garanție
financiarã nu se va putea emite dacã asigurarea sau altã
garanție financiarã poate înceta înainte de împlinirea a
3 luni de la data la care armatorul solicitã eliberarea unui
asemenea certificat, în condițiile CLC, 1992, din alte motive
decât expirarea termenului de valabilitate.
Art. 9. Ñ Certificatul de asigurare sau altã garanție
financiarã, emis de autoritatea competentã, își va înceta
valabilitatea sau va fi considerat anulat/retras în urmãtoarele condiții:
a) la expirarea duratei de valabilitate a asigurãrii sau a
altei garanții financiare;
b) modificarea condițiilor și termenilor asigurãrii sau
garanției financiare de naturã sã atragã inaplicabilitatea
prevederilor CLC, 1992, și în special a dispozițiilor art. VII
din CLC, 1992;
c) dacã nava a suferit transformãri importante ale construcției, echipamentelor, instalațiilor și armãturilor amenajãrilor și materialului, fãrã aprobarea autoritãții
competente a statului de pavilion;
d) la schimbarea pavilionului navei.
Art. 10. Ñ (1) Armatorul are obligația de a aduce la
cunoștințã autoritãții competente:

Proceduri privind eliberarea certificatului de asigurare
sau altã garanție financiarã

Art. 5. Ñ În vederea emiterii certificatului de asigurare
sau altã garanție financiarã armatorul va prezenta direcției
de specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor
urmãtoarea documentație:
1. cererea de certificare-tip, conform modelului prezentat
la anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice;
2. lista cuprinzând nava/navele pentru care se solicitã
certificatele de asigurare sau altã garanție financiarã, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele
norme metodologice;
3. copie de pe certificatul de tonaj al navei/navelor;
4. pentru navele sub pavilion strãin și certificatul de
naționalitate, în original și în copie, copia rãmânând la
dosarul direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor;
5.1. originalul unei asigurãri sau altei garanții financiare
emise de asigurãtorii sau garanții menționați la art. 1
pct. 1.4, cu datele privind durata și aplicabilitatea acesteia,
pentru nava și armatorul solicitant, în forma și conținutul

SECÞIUNEA a 4-a
Încetarea valabilitãții, anularea sau retragerea
certificatului de asigurare sau altã garanție financiarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000
a) orice modificare a termenilor și condițiilor asigurãrii
sau garanției financiare;
b) orice altã împrejurare de fapt sau de drept care
poate afecta în orice mod asigurarea sa de rãspundere
civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi
în termen de cel mult 3 zile lucrãtoare de la data la care
o asemenea modificare sau împrejurare a devenit operativã
ori s-a produs.
(2) În cazul neconformãrii cu prevederile alin. (1),
Ministerul Transporturilor retrage certificatul de asigurare
sau altã garanție financiarã pentru nava în cauzã sau pentru orice altã navã a aceluiași armator și refuzã sã dea
curs cererii de emitere a unui alt certificat de asigurare
sau altã garanție financiarã pe o duratã de 5 ani.
SECÞIUNEA a 5-a
Proceduri în caz de poluare cu hidrocarburi

Art. 11. Ñ Activitãțile de prevenire și constatare a
poluãrii pe Dunãrea maritimã, marea teritorialã și în zona
economicã exclusivã sunt asigurate de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului, prin agențiile de protecție a
mediului Tulcea și Constanța și prin Compania Naționalã
”Apele Române,, Ñ S.A. Ñ Direcția apelor DobrogeaÑ
Litoral, de Ministerul Transporturilor, prin I.N.C., și de
Ministerul de Interne, prin Garda de Coastã.
Art. 12. Ñ La observarea unei poluãri Garda de
Coastã, comandanții navelor care arboreazã pavilionul statului român și persoanele care au în subordine unitãți de
foraj marin aflate sub jurisdicția statului român vor informa
imediat I.N.C., Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ
S.A. și agenția de protecție a mediului competentã, care,
împreunã, constatã poluarea. În funcție de gravitatea acesteia I.N.C. poate dispune reținerea poluatorului, prin orice
mijloace prevãzute de lege, de cãtre Garda de Coastã sau
de cãtre nave ale marinei militare în vederea investigãrii,
precum și a stabilirii cauzelor și responsabilitãților de cãtre
instanța competentã potrivit art. IX din CLC, 1992, sau,
dupã caz, de cãtre pãrți ori reprezentanții autorizați ai
acestora și asigurãtori sau garanți.
Art. 13. Ñ (1) I.N.C. va înștiința imediat armatorul navei
poluatoare despre incident, prin agenții sãi sau direct, dupã
cum este cazul, precum și pe corespondentul Clubului P&I
al navei sau agenții LloydÕs, International Underwriting
Association of London (IUA), American Institute of Marine
Underwriters (AIMU), Verein Bremer Seeversicherer e.V.
(VBS), Verein Hamburger Assecuradeure (VHA) sau ai
celorlalți asigurãtori sau garanți, dupã caz.
(2) I.N.C. va pune în întârziere armatorul navei poluatoare, înștiințându-l despre intenția organismelor abilitate de
a introduce cererea de despãgubire în fața instanței
judecãtorești competente, sub forma unui preaviz, conform
dispozițiilor art. IX pct. 1 din CLC, 1992.
Art. 14. Ñ Coordonarea mãsurilor de eliminare a efectelor poluãrii și a mãsurilor preventive se va face de
agenția de protecție a mediului și de I.N.C., prin cãpitãniile
de port, pe mare și pe Dunãrea maritimã, și va fi executatã contra cost de companiile naționale în zonele de jurisdicție aferente acestora și/sau de alți agenți economici,
conform Planului național de pregãtire, cooperare și

5

rãspuns în caz de poluare cu hidrocarburi, care se aprobã
în condițiile legii.
Art. 15. Ñ (1) Pagubele produse prin poluare vor fi
suportate de armatorul navei poluatoare, respectiv de
asigurãtorul de rãspundere civilã al acestuia sau de garantul menționat în certificatul de asigurare sau altã garanție
financiarã, emis de autoritatea competentã.
(2) În situația în care asigurãtorul a constituit fondul
prevãzut la art. 1 pct. 1.8 și sunt respectate cerințele
prevãzute la art. VI pct. 2 din CLC, 1992, nava poluatoare
nu mai poate fi reținutã sau sechestratã dupã terminarea
investigațiilor cu privire la cauzele poluãrii.
(3) Investigațiile se vor efectua cu toatã operativitatea
necesarã, în raport cu complexitatea cazului.
Art. 16. Ñ Valoarea fondului prevãzut la art. 1 pct. 1.8
va fi estimatã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, prin agenția de protecție a mediului competentã,
împreunã cu I.N.C. și cu consultarea tuturor pãrților care
participã la aplicarea mãsurilor de eliminare a efectelor
poluãrii și a mãsurilor preventive, precum și a celor care ar
putea suferi pierderi sau daune ulterioare, cauzate de
mãsurile preventive.
Art. 17. Ñ Fondul va fi pus la dispoziție instanței
judecãtorești competente potrivit art. V și IX din CLC,
1992, urmând ca din acesta sã se facã plata despãgubirilor datorate pentru pagubele produse prin poluare, în raport
cu rãspunderile ce vor fi stabilite pe baza unei hotãrâri
judecãtorești definitive ori irevocabile, dupã caz.
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care fondul nu se constituie
voluntar, persoana juridicã responsabilã cu administrarea
zonei în care s-a produs poluarea, precum și persoanele
fizice și juridice prejudiciate de poluare introduc în conformitate cu prevederile legale în vigoare, în nume propriu
sau prin reprezentantul comun împuternicit, în fața instanței
judecãtorești competente, cererea de compensare a pagubelor produse prin poluare, direct împotriva asigurãtorului
sau garantului menționat în certificatul de asigurare sau
altã garanție financiarã, emis de autoritatea competentã a
statului pavilionului navei sau a altui stat membru al CLC,
1992.
(2) În cazul în care poluarea s-a produs în zona economicã exclusivã și fondul nu se constituie voluntar,
Ministerul Finanțelor formuleazã în fața instanței
judecãtorești competente, în numele statului român, cererea
de compensare a pagubelor produse prin poluare.
Art. 19. Ñ În cazul introducerii cererii de compensare a
pagubelor produse prin poluare la instanța judecãtoreascã
competentã, în condițiile art. 18 alin. (1), plata taxei judiciare de timbru se face dupã constituirea fondului, conform
legislației în vigoare.
Art. 20. Ñ Pe baza hotãrârii executorii a instanței
judecãtorești competente fondul va fi distribuit proporțional,
în funcție de sumele creanțelor admise de instanțã, între
cei care au suferit pierderi prin poluare, au contribuit la eliminarea poluãrii și/sau au luat mãsuri preventive pentru
prevenirea sau minimizarea pagubelor prin poluare, conform
prevederilor art. IX pct. 3 și art. X din CLC, 1992.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ROMÂNIA

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

MINISTRY OF TRANSPORT

CERTIFICAT DE ASIGURARE SAU ALTÃ GARANÞIE FINANCIARÃ
ÎN LEGÃTURÃ CU RÃSPUNDEREA CIVILÃ PENTRU PAGUBELE PRODUSE PRIN POLUARE CU HIDROCARBURI
CERTIFICATE OF INSURANCE OR OTHER FINANCIAL SECURITY IN RESPECT OF CIVIL LIABILITY
FOR OIL POLLUTION DAMAGE
Întocmit conform dispozițiilor art. VII din Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992
Issued in accordance with the provisions of article VII of the International Convention on Civil Liability for Oil Pollution
Damage, 1992

Numele navei
Name of ship

Numãrul sau literele distinctive
Distinctive number or letters

Portul de înmatriculare
Port of registry

Numele și adresa proprietarului
Name and address of owner

Subsemnatul atest cã nava sus-menționatã deține polițã de asigurare sau altã garanție financiarã care satisface
cerințele art. VII din Convenția internaționalã privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992.
This is to certify that there is in force in respect of the above-named ship a policy of insurance or other financial security
satisfying the requirements of article VII of the International Convention on Civil Liability for Oil Pollution Damage, 1992.
Tipul de garanție ..............................................
Type of security ..................................................
Durata garanției ................................................
Duration of security ............................................
Numele și adresa asigurãtorului (sau ale asigurãtorilor) și/sau ale garanților ...........................
Name and address of the insurer(s) and/or guarantor(s) ..................................................................
Numele ..............................................................
Name .................................................................
Adresa ..............................................................
Address ............................................................
Acest certificat este valabil pânã la .............
This certificate is valid until ..............................
Emis sub autoritatea Guvernului României
Issued under the authority of the Government of Romania
În ..............
La data de ...............
At ....................
On ....................
................................................................
Semnãtura și titlul emitentului
Signature and title of issuing
Numai dacã nu este indicat altfel, semnãtura acestui certificat
atestã cã rãspunderea civilã, conform Convenției internaționale
privind rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare
cu hidrocarburi, revine asigurãtorilor și/sau garanților menționați mai sus.
Unless indicated to the contrary the signature of this certificate
certifies that civil liability under International Convention
on Civil Liability for Oil Pollution Damage is covered
by afore mentioned insurers and/or guarantors.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CERERE PENTRU ELIBERAREA CERTIFICATULUI DE ASIGURARE
SAU ALTÃ GARANÞIE FINANCIARÃ ÎN LEGÃTURÃ CU RÃSPUNDEREA CIVILÃ
PENTRU PAGUBELE PRODUSE PRIN POLUARE CU HIDROCARBURI
APPLICATION FOR CERTIFICATE OF INSURANCE OR OTHER FINANCIAL SECURITY
IN RESPECT OF CIVIL LIABILITY FOR OIL POLLUTION DAMAGE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
DIRECÞIA DE REGLEMENTÃRI ȘI CALITATEA SERVICIILOR ÎN PORTURI ȘI ÎN NAVIGAÞIA MARITIMÃ

Tel.: 040 16387386
Fax: 040 13130120
Bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București, România
1. Numele și statutul solicitantului:
Name and status of applicant:

2. Adresa sediului solicitantului:
Address of registered office:

Tel.:
Fax:

3. Numele și adresa proprietarului navei (navelor), dacã diferã de cele menționate la pct. 1.
Name and address of owner of ship (ships) (if different from 1 above):

Tel.:
Fax:

4. Subsemnatul solicit eliberarea unui certificat de asigurare pentru fiecare dintre navele prevãzute în anexã.
I hereby apply for a certificate to be issued in respect of each of the ships overleaf.

Data .......................................................
Date ........................................................
Statutul în companie .................................
Status in Company ......................................

Semnãtura ........................
Signature ............................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând navele care trebuie certificate conform dispozițiilor art. VII din CLC, 1992
SCHEDULE

of ships to be certified in accordance with the provisions of article VII of CLC, 1992
1

2

3

Numele și tipul navei
Name and type of ship

Numãrul oficial
Official number (CALL SIGN)

Pavilionul și portul de înregistrare
Flag and port of registry

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000
4

5

Garanția
Security
Tipul
Type

Perioada valabilitãții
Period of valability

6

Numele și adresa asigurãtorului
și sau ale garantului
Name and address of insurer and or guarantor

Numãrul IMO
IMO number

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000
7

8

9

Tonajul brut
Gross tonnage

Numãrul certificatului de asigurare sau altã garanție financiarã
Certificate of insurance or other financial security number

Observații
Observations

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Agriculturii și Alimentației din România
și Secretariatul Agriculturii, Zootehniei și Dezvoltãrii Rurale din Statele Unite Mexicane
în domeniul sanitar-veterinar, semnat la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul dintre Ministerul
Agriculturii și Alimentației din România și Secretariatul
Agriculturii, Zootehniei și Dezvoltãrii Rurale din Statele
Unite Mexicane în domeniul sanitar-veterinar, semnat la
Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aplicarea prevederilor acordului vor fi efectuate în conformitate cu
reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii și
Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Aurel Panã,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.234.
ACORD
între Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Secretariatul Agriculturii,
Zootehniei și Dezvoltãrii Rurale din Statele Unite Mexicane în domeniul sanitar-veterinar
Ministerul Agriculturii și Alimentației din România și Secretariatul Agriculturii, Zootehniei și Dezvoltãrii Rurale din
Statele Unite Mexicane, denumite în continuare pãrți,
luând în considerare cã:
Ñ existã voința politicã a guvernelor ambelor țãri pentru creșterea schimburilor comerciale de animale și produse
de origine animalã;
Ñ schimbul de experiențã și cooperarea pot contribui la apãrarea teritoriilor statelor lor fațã de bolile animalelor
și fațã de zoonoze;
Ñ ambele țãri sunt membre ale Oficiului Internațional de Epizootii (O.I.E.), creat la Paris la 25 ianuarie 1924;
Ñ ambele pãrți au în structura lor departamente specializate în domeniu, ale cãror cunoștințe pot contribui la
îmbunãtãțirea planurilor naționale de producție,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prezentul acord are ca obiectiv stabilirea programelor
comune de lucru specifice pentru importul și exportul de
animale vii, produse și subproduse de origine animalã, în
conformitate cu legislația sanitar-veterinarã în vigoare a
fiecãrei pãrți.
În scopul înlesnirii schimburilor comerciale și al protejãrii
teritoriilor statelor ambelor pãrți de boli ale animalelor,
acestea și produsele anterior citate trebuie sã corespundã
reglementãrilor și condițiilor sanitar-veterinare în vigoare pe
teritoriul țãrii importatoare.
ARTICOLUL 2

Pãrțile, de comun acord, vor elabora programe de
cooperare bilateralã în domeniul sanitar-veterinar, pentru

importul și exportul de animale vii, produse și subproduse
de origine animalã de pe teritoriul statului uneia dintre pãrți
pe teritoriul statului celeilalte pãrți.
Respectivele programe vor trebui sã cuprindã:
a) definirea obiectivelor, termenilor de referințã, scopurilor și intențiilor specifice care urmeazã sã fie obținute;
b) metodologia procesului de urmat în realizarea treptatã
a scopurilor propuse;
c) responsabilitatea pãrților pentru fiecare dintre fazele
cooperãrii;
d) interesul reciproc și mijloacele disponibile atât umane,
cât și financiare;
e) direcțiile principale pentru supravegherea și evaluarea
activitãților;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

f) aprobarea, executarea și îndeplinirea proceselor
operaționale;
g) pregãtirea, publicarea și/sau difuzarea rezultatelor
obținute din activitãți.
ARTICOLUL 3

Pãrțile se obligã sã desfãșoare urmãtoarele acțiuni de
cooperare:
a) emiterea certificatelor sanitare internaționale pentru
importul și exportul de animale, produse și subproduse de
origine animalã, cu destinație pe teritoriul statului uneia dintre pãrți, în conformitate cu condițiile sanitar-veterinare și
cu legislația internã în vigoare a fiecãrei pãrți;
b) prevenirea, urmãrirea și combaterea bolilor cuprinse
în lista A a O.I.E., într-o manierã comunã și prioritarã;
c) schimbul periodic, continuu și oportun de informații,
care poate conține buletine sanitar-veterinare asupra
evoluției bolilor infecțioase și parazitare ale animalelor,
prevãzute în listele A și B ale O.I.E.;
d) schimbul de informații specifice privind aspectele
sanitar-veterinare, cu accent pe condițiile de producere și
prelucrare a produselor de origine animalã destinate exportului pe teritoriul statului celeilalte pãrți;
e) schimbul de specialiști în domeniul sanitar-veterinar,
în scopul dobândirii informațiilor privind starea de sãnãtate
a animalelor și produselor, privind realizãrile științifice și
tehnice din domeniu și privind întreprinderile de prelucrare
a respectivelor produse, care ar putea face obiectul unor
vizite reciproce de verificare din partea autoritãților competente ale pãrților; și
f) colaborarea dintre laboratoarele și serviciile sanitarveterinare.
ARTICOLUL 4

Pãrțile își vor comunica, imediat, prin telegraf/fax sau
telefonic, apariția pe teritoriile statelor lor a oricãrui caz sau
focar de îmbolnãvire a cãrei notificare din partea O.I.E.
este obligatorie și care este cuprinsã în listele A și B ale
O.I.E., precum și a altor boli sau cazuri deosebite stabilite
în mod expres de pãrți. Pentru aceste cazuri se vor detalia zona geograficã exactã, aspectele lor epizootologice și
de transmitere, precum și mãsurile pentru eradicarea și
combaterea lor, inclusiv cele privind exportul.
ARTICOLUL 5

Pãrțile se obligã sã îndeplineascã condițiile sanitar-veterinare interne referitoare la schimburile de animale, produse
și subproduse, în cazul existenței sau apariției în țara
exportatoare a oricãrei boli la animale care prezintã pericol
de diseminare în țara importatoare.
ARTICOLUL 6

Pãrțile se obligã sã aplice condițiile sanitar-veterinare
pertinente, pentru a obține garanțiile necesare în vederea
certificãrii faptului cã produsele lor de origine animalã nu
conțin droguri, hormoni, pesticide, toxine și orice alt agent
nociv pentru sãnãtatea umanã, conform limitelor de toleranțã stabilite în programele de cooperare.
ARTICOLUL 7

Pãrțile vor elabora împreunã informãri anuale asupra
progresului și rezultatelor obținute pe baza prezentului
acord și le vor transmite instituțiilor bilaterale stabilite de
comun acord.
Pentru Ministerul Agriculturii și Alimentației din România,
Stelian Oancea,
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

ARTICOLUL 8

În scopul facilitãrii cooperãrii prevãzute în prezentul
acord fiecare parte va desemna un coordonator tehnic a
cãrui sarcinã va fi de a conduce și de a supraveghea
desfãșurarea activitãților realizate în cadrul programelor de
cooperare care se stabilesc. Coordonatorul tehnic al
Ministerului Agriculturii și Alimentației va fi directorul general
al Agenției Naționale Sanitare Veterinare, iar pentru
Secretariatul Agriculturii, Zootehniei și Dezvoltãrii Rurale din
Statele Unite Mexicane va fi directorul general al Sãnãtãții
Animale.
ARTICOLUL 9

Pãrțile se obligã sã desfãșoare acțiunile de cooperare
prevãzute în cadrul prezentului acord și, în consecințã, sã
suporte pe cont propriu cheltuielile ce decurg din participarea lor, cu excepția cazului în care pentru acțiuni specifice
se convine contrariul.
Partea care trimite din proprie inițiativã reprezentanți și
specialiști pe teritoriul statului celeilalte pãrți se obligã sã
suporte costurile unei asemenea delegații. Cu toate acestea, dacã una dintre pãrți solicitã o vizitã de verificare a
întreprinderilor sale de prelucrare a produselor de origine
animalã, ea va fi aceea care va plãti cheltuielile care
decurg din aceastã vizitã.
ARTICOLUL 10

Intrarea pe teritoriul statului uneia dintre pãrți a echipei
și personalului necesar pentru realizarea obiectivului prezentului acord se va îndeplini în conformitate cu legislația
naționalã în vigoare.
ARTICOLUL 11

Pãrțile vor înființa o comisie de urmãrire a acestui
acord, care va fi însãrcinatã:
a) sã elaboreze acorduri complementare necesare
pentru aplicarea prezentului acord;
b) sã prezinte, atunci când este necesar, propuneri privind
modificãrile sau dispozițiile suplimentare la prezentul acord;
c) sã finalizeze consultãri în vederea obținerii unui consens fațã de divergențele care ar putea apãrea din aplicarea prezentului acord sau a acordurilor suplimentare.
Comisia se va conduce, dupã caz, dupã recomandãrile
organismelor internaționale (O.I.E., O.M.S., FAO, CODEX).
ARTICOLUL 12

Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data la care Ministerul Agriculturii și Alimentației din
România comunicã Secretariatului Agriculturii, Zootehniei și
Dezvoltãrii Rurale din Statele Unite Mexicane îndeplinirea
procedurilor cerute de legislația internã din România, necesarã pentru intrarea în vigoare a prezentului acord, și va fi
în vigoare timp de 5 ani, putând fi prelungit în mod automat pentru noi perioade cu aceeași duratã.
Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul reciproc al pãrților, exprimat prin comunicãri scrise, în conformitate cu procedura prevãzutã în primul alineat al
prezentului articol.
Oricare dintre pãrți va putea, în orice moment, sã
denunțe prezentul acord, prin notificare scrisã, adresatã
celeilalte pãrți, cu 6 luni înainte de data respectivã.
Denunțarea prezentului acord nu va afecta încheierea
acțiunilor de cooperare care au fost concretizate în timpul
valabilitãții sale.
Semnat la Ciudad de Mexico la 20 iulie 2000, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și spaniolã,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Secretariatul Agriculturii, Zootehniei și Dezvoltãrii
Rurale din Statele Unite Mexicane,
Rosario Green,
ministrul relațiilor externe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federative
a Braziliei privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar, semnatã la Brasilia la 25 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar, semnatã la
Brasilia la 25 iulie 2000.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției vor fi efectuate în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare, în limita prevederilor
bugetului aprobat al Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
Ștefan Pete,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.235.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar
Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei, denumite în continuare pãrți contractante,
hotãrând extinderea și dezvoltarea cooperãrii reciproce în domeniul veterinar, pentru asigurarea unei protecții eficiente împotriva bolilor la animale și bolilor cauzate de produsele de origine animalã caracterizate ca necorespunzãtoare
pentru sãnãtate, și
animate de dorința de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri, de a facilita comerțul reciproc cu
animale, material seminal pentru însãmânțare artificialã, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã,
medicamente și cu alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse care pot influența sãnãtatea animalelor,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor coopera în vederea protecției teritoriilor statelor lor împotriva introducerii și/sau rãspândirii de
boli ale animalelor prin importul, exportul și tranzitul de animale, material seminal pentru însãmânțare artificialã, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã,
medicamente și de alte produse de uz veterinar, furaje și
alte produse care pot influența sãnãtatea animalelor.
ARTICOLUL 2

Autoritãțile sanitare veterinare ale pãrților contractante,
competente în domeniul aplicãrii prezentei convenții, sunt:
1. Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, pentru partea românã;
2. Ministerul Agriculturii și Aprovizionãrii, pentru partea
brazilianã.
ARTICOLUL 3

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante vor conveni activitãțile reciproce, în scopul
simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare pentru
importul, exportul și tranzitul de animale, material seminal
pentru însãmânțare artificialã, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și de alte
produse de uz veterinar, furaje și alte produse care fac

obiectul controlului sanitar-veterinar de frontierã. Activitãțile
reciproce vor fi convenite luându-se în considerare reglementãrile din legislația românã și cea brazilianã, precum și
orientãrile din Acordul asupra aplicãrii mãsurilor sanitare și
fitosanitare al Organizației Mondiale a Comerțului.
ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția pe teritoriul statelor lor a bolilor specificate în
lista A a Oficiului Internațional de Epizootii, inclusiv denumirea speciilor, numãrul animalelor afectate de boli și zona
de extindere a bolilor, baza de diagnostic și tipul
activitãților întreprinse pentru prevenirea și combaterea
acestora;
b) bolile transmisibile ale animalelor, înscrise în listele A
și B ale Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimb de
buletine lunare;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate
sanitare veterinare care definesc condițiile pentru importul,
exportul și licențele de tranzit pentru animale, material
seminal pentru însãmânțare artificialã, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
pentru alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse
care pot influența sãnãtatea animalelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale pãrților
contractante se vor informa reciproc, imediat, despre
mãsurile de prevenire adoptate în cazul în care bolile specificate în lista A a Oficiului Internațional de Epizootii apar
pe teritoriul țãrilor limitrofe.

costurile pentru propria delegație, cu respectarea reglementãrilor sale legale interne.
3. Dacã prin negocieri directe autoritãțile competente nu
pot gãsi o soluție, diferendele vor fi soluționate pe cale
diplomaticã.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre
autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile
române și braziliene care utilizeazã rezultatele cercetãrii
științifice și tehnologice în domeniul sanitar-veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și cunoștințe privind problemele
profesiunii veterinare;
b) cooperare între autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile veterinare;
c) schimb de informații și vizite de lucru plãtite de partea contractantã care trimite;
d) schimb de reviste de specialitate și de alte publicații
sanitare veterinare;
e) schimb de informații privind activitãțile sanitare veterinare, prevederile legale, regulile și reglementãrile publicate
în acest domeniu;
f) schimb de informații, reglementãri și de specialiști în
domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii și comercializãrii
produselor de uz veterinar.
2. Pãrțile contractante vor permite autoritãților lor sanitare veterinare competente sã efectueze controale reciproce
în unitãțile care exportã animale, material seminal pentru
însãmânțare artificialã, embrioni, ouã pentru reproducție,
produse de origine animalã, medicamente și alte produse
de uz veterinar, furaje și alte produse care pot influența
sãnãtatea animalelor.

1. Prezenta convenție poate fi amendatã de pãrțile contractante de comun acord. Amendamentele vor intra în
vigoare conform art. 8.
2. Prevederile prezentei convenții nu afecteazã drepturile și obligațiile pãrților contractante, care rezultã din alte
acorduri internaționale bilaterale sau multinaționale încheiate
de acestea.
ARTICOLUL 8

Prezenta convenție va intra în vigoare la 30 de zile de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor
informa reciproc asupra îndeplinirii procedurilor cerute de
legislația lor naționalã în acest caz.
ARTICOLUL 9

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani, iar valabilitatea ei se va prelungi în mod automat cu
noi perioade de câte 5 ani, în cazul în care nici una dintre
pãrțile contractante nu notificã celeilalte în scris, cu cel
puțin 6 luni înainte de expirarea respectivei perioade de
valabilitate, intenția sa de a o denunța.
ARTICOLUL 10

1. În vederea rezolvãrii problemelor practice legate de
implementarea prezentei convenții autoritãțile sanitare veterinare competente vor organiza, dacã este necesar, consultații comune.
2. Aceste consultații vor fi organizate alternativ în
România și Brazilia. Data și locul consultațiilor vor fi stabilite de comun acord. Fiecare parte contractantã va acoperi

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a
Braziliei Protocolul sanitar-veterinar privind condițiile care
reglementeazã importul de animale vii și produse de origine animalã, încheiat între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Federative a Braziliei, intrat
în vigoare la 11 martie 1974, își înceteazã valabilitatea în
relațiile dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei.
Semnatã la Brasilia la 25 iulie 2000, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, portughezã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã de interpretare textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Stelian Oancea,
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Federative a Braziliei,
Luiz Felipe Lampreia,
ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 6

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și al carantinei, semnatã la Brasilia la 25 iulie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Convenția dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și al carantinei, semnatã la Brasilia la 25 iulie 2000.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de aducerea la îndeplinire a prevederilor convenției vor fi efectuate în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, în limita bugetului
aprobat al Ministerului Agriculturii și Alimentației.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii și alimentației,
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Ștefan Pete,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.236.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

15

C O N V E N Þ I E
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei privind cooperarea
în domeniul protecției plantelor și al carantinei
Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a stimula cooperarea bilateralã în domeniul protecției plantelor și carantinei,
pentru a proteja teritoriile statelor lor fațã de introducerea și diseminarea organismelor dãunãtoare reglementate și
pentru a limita pierderile cauzate de acestea, precum și pentru a facilita comerțul reciproc și schimburile de vegetale și
produse vegetale,
luând în considerare prevederile Convenției internaționale pentru protecția vegetalelor (CIPV) și ale Acordului asupra aplicãrii mãsurilor sanitare și fitosanitare al Organizației Mondiale a Comerțului, precum și principiile carantinei plantelor referitoare la comerțul internațional,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Autoritãțile competente ale ambelor pãrți contractante vor
inspecta și vor supraveghea pe teritoriile proprii culturile
agricole, pãdurile, produsele vegetale și alte articole reglementate, în vederea depistãrii organismelor dãunãtoare
reglementate.

Pentru a preveni introducerea organismelor dãunãtoare
reglementate pãrțile contractante, în condițiile respectãrii
principiilor Acordului asupra aplicãrii mãsurilor sanitare și
fitosanitare al Organizației Mondiale a Comerțului (Acordul
SPS), au dreptul:
Ñ sã limiteze sau sã cearã condiții speciale referitoare
la importul de vegetale și produse vegetale;
Ñ sã interzicã importul vegetalelor și al produselor
vegetale.

ARTICOLUL 2

Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante,
care rãspund de coordonarea și implementarea prezentei
convenții, sunt:
Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, pentru partea
românã;
Ñ Ministerul Agriculturii și Aprovizionãrii, pentru partea
brazilianã.
ARTICOLUL 3

Pentru scopurile acestei convenții termenii organisme
dãunãtoare, organisme dãunãtoare reglementate, articol reglementat, vegetale și produse vegetale vor avea sensul dat lor
în textul Convenției internaționale pentru protecția vegetalelor, revizuit în 1997, și în Glosarul de termeni fitosanitari al
Organizației pentru Alimentație și Agriculturã (ediția 1996).
ARTICOLUL 4

Autoritãțile competente se vor informa reciproc, în scris,
asupra schimbãrilor semnificative în starea fitosanitarã, cum
ar fi apariția și diseminarea pe teritoriul statelor lor a organismelor dãunãtoare reglementate, care prezintã un pericol
deosebit pentru culturile agricole și forestiere și care sunt
incluse în listele naționale cuprinzând organismele
dãunãtoare reglementate.
ARTICOLUL 5

În vederea prevenirii introducerii și/sau diseminãrii de
organisme dãunãtoare reglementate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, orice export de vegetale sau
produse vegetale supuse inspecției fitosanitare va fi însoțit
de un certificat fitosanitar elaborat conform modelului
prevãzut în Convenția internaționalã pentru protecția plantelor, emis de autoritãțile competente.
ARTICOLUL 6

Certificatul fitosanitar nu exclude dreptul statului importator de a efectua inspecția fitosanitarã și de a lua toate
mãsurile necesare (refuz de intrare, distrugere, dezinfecție,
dezinsecție etc.) în vederea prevenirii introducerii și/sau
rãspândirii pe teritoriul sãu a organismelor dãunãtoare
reglementate.
ARTICOLUL 7

1. Dacã se constatã prezența organismelor dãunãtoare
reglementate, autoritatea competentã a statului importator
va raporta despre aceasta cât mai curând posibil autoritãții
competente a statului exportator.
2. Dacã autoritatea competentã a statului importator
decide cã aceste vegetale și/sau produse vegetale pot fi
importate cu condiția impunerii unor mãsuri fitosanitare speciale (dezinfecție, dezinsecție, prelucrare imediatã etc.), o
asemenea decizie va fi comunicatã cât mai curând posibil
autoritãții competente a statului exportator.

ARTICOLUL 9

Autoritãțile competente își vor notifica reciproc punctele
de intrare prin care este permis importul și/sau tranzitul de
vegetale și produse vegetale care sunt supuse inspecției
fitosanitare.
ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți contractante, recunoscând utilitatea
cooperãrii în domeniul științei și oportunitatea unificãrii, în
limita posibilitãților, a metodelor și mãsurilor de protecție a
plantelor, vor stimula aceastã cooperare prin:
Ñ schimb de informații asupra stãrii fitosanitare a culturilor și pãdurilor, asupra mãsurilor luate în lupta împotriva
organismelor dãunãtoare, precum și asupra rezultatelor
obținute;
Ñ schimb de legi și de reglementãri legale privind protecția plantelor și carantina, precum și de literaturã de specialitate, oferind astfel celor douã state o mai bunã
cunoaștere în aceste domenii.
ARTICOLUL 11

1. Pentru soluționarea problemelor practice privind implementarea prezentei convenții autoritãțile competente vor
organiza, dacã este nevoie, consultãri comune.
2. Aceste consultãri vor fi organizate alternativ în
România și Brazilia. Locul și data acestor consultãri vor fi
stabilite de comun acord. Fiecare parte contractantã va
acoperi costurile pentru propria delegație, cu respectarea
reglementãrilor sale legale interne.
3. Dacã autoritãțile competente nu ajung la o soluție
prin negocieri directe, disputele vor fi rezolvate pe cale
diplomaticã.
ARTICOLUL 12

1. Pentru a grãbi transportul vegetalelor și al produselor
vegetale și pentru a reduce riscul apariției organismelor
dãunãtoare reglementate, ori de câte ori este cazul, cu
acordul celor douã pãrți contractante, inspecțiile fitosanitare
pot fi efectuate de autoritãțile competente ale statului unei
pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
2. Autoritãțile competente vor stabili pentru fiecare caz
condițiile acestor inspecții fitosanitare.
ARTICOLUL 13

1. Pãrțile contractante își vor notifica reciproc listele
cuprinzând organismele dãunãtoare reglementate, precum și
exigențele specifice de carantinã (interdicții, restricții și
condiții fitosanitare) referitoare la importul vegetalelor și
produselor vegetale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 652/13.XII.2000

2. Orice modificare în prevederile sus-menționate va fi
notificatã în scris celeilalte pãrți contractante, în timp util,
înainte de intrarea ei în vigoare.

informa reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne
legale necesare pentru intrarea ei în vigoare.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 14

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 30-a zi de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor

Prezenta convenție se încheie pe o perioadã de 5 ani,
iar valabilitatea ei va fi prelungitã automat pentru noi perioade de 5 ani, cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante sã nu notifice în scris celeilalte pãrți contractante,
cu cel puțin 6 luni înainte, intenția sa de a o denunța.
Semnatã la Brasilia la 25 iulie 2000, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, portughezã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențã de interpretare, textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Stelian Oancea,
secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii Federative a Braziliei,
Luiz Felipe Lampreia,
ministrul afacerilor externe

1. Prezenta convenție poate fi amendatã prin înțelegere
reciprocã între pãrțile contractante. Amendamentele vor
intra în vigoare în conformitate cu art. 15.
2. Prevederile prezentei convenții nu afecteazã drepturile și obligațiile pãrților contractante, care rezultã din alte
acorduri internaționale bilaterale sau multilaterale încheiate
de acestea.
ARTICOLUL 15

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind sancționarea Casei de schimb valutar Societatea Comercialã
”Bani Money Exchange House,, Ñ S.R.L. București
cu retragerea autorizației de funcționare
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
având în vedere nerespectarea prevederilor pct. 2 lit. a1), a2), c) și d3) din cap. II, ale pct. 9 alin. 2 și pct. 23
din cap. IV, ale pct. 30, 31, 32 și 35 din cap. VI, precum și ale pct. 43 alin. 1 din cap. VIII din Normele privind
efectuarea operațiunilor de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru persoane fizice pe teritoriul
României Ñ N.R.V. 2, anexã la Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind efectuarea operațiunilor
valutare, cu modificãrile ulterioare, precum și ale prevederilor art. 12 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 20 ianuarie 2000, consemnatã în procesele-verbale încheiate la
data de 6 septembrie 2000,
în conformitate cu dispozițiile art. 71 alin. 2 din Legea bancarã nr. 58/1998,
în temeiul prevederilor art. 36 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile
ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Casa de schimb valutar
Societatea Comercialã ”Bani Money Exchange House,, Ñ
S.R.L. București cu retragerea autorizației de funcționare
acordate de Banca Naționalã a României, în conformitate
cu prevederile art. 60 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
cu modificãrile ulterioare, începând cu data comunicãrii prezentului ordin.

Art. 2. Ñ Casa de schimb valutar Societatea
Comercialã ”Bani Money Exchange House,, Ñ S.R.L.
București are drept de contestație, în termen de 15 zile de
la data comunicãrii sancțiunii, la Consiliul de administrație
al Bãncii Naționale a României, în conformitate cu prevederile art. 60 alin. (2) din Legea nr. 101/1998, cu modificãrile ulterioare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 734.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 652/13.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

