PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 653

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 decembrie 2000

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 157 din
excepția de
art. 362 alin.
de procedurã

Decizia nr. 194 din 12 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

21 septembrie 2000 referitoare la
neconstituționalitate a dispozițiilor
1 lit. c) și ale art. 3852 din Codul
penalã.................................................

1Ð4

Ñ Opinie separatã ...............................................................

5

Decizia nr. 178 din 26 septembrie 2000 privind excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69, 70 și
77 din Legea presei nr. 3/1974, republicatã ..........

5Ð6

Decizia nr. 187 din 10 octombrie 2000 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din
Codul de procedurã civilã ........................................

6Ð8

Decizia nr. 193 din 12 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....

8Ð10

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

10Ð12

Decizia nr. 206 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã ...........

12Ð14

Decizia nr. 228 din 16 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1998
privind modificarea accizelor la produsele petroliere ..............................................................................

14Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 157
din 21 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c)
și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și ale art. 3852
din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Georgiana Raluca Tomescu, prin mama sa Mimi Tomescu,
în Dosarul nr. 656/2000 al Tribunalului Vaslui.
La apelul nominal rãspunde Dumitru-Daniel Olaru, personal și asistat de avocat Marian Priceputu, lipsind autorul
excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Apãrãtorul lui Dumitru-Daniel Olaru aratã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece prevederile legale criticate nu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000

aduc atingere dispozițiilor constituționale invocate. Partea
interesatã poate declara apel în cauzele în care procesul
penal a fost declanșat în urma formulãrii unei plângeri
prealabile. Procurorul pune în mișcare acțiunea penalã în
virtutea dispozițiilor art. 130 din Constituție. Se mai aratã
cã prevederile legale criticate nu sunt în dezacord cu dispozițiile art. 16, 21, 125 și 128 din Constituție, nici cu cele
ale art. 6 și 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, așa cum susține autorul excepției, deoarece la situații deosebite se impune tratament diferit, dupã cum la situații egale se impune
tratament egal. Se mai aratã cã legislația penalã românã
asigurã un proces echitabil, așa cum cer prevederile art. 6
din convenția amintitã, precum și nediscriminarea prevãzutã
la art. 14 din convenție. Sub acest aspect Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, a statuat cã ”Egalitatea pãrților în procesul civil nu poate fi
redusã numai la exercitarea cãilor de atac,,. În fine, se
aratã cã textele criticate sunt constituționale și se solicitã
respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public susține cã tragerea la
rãspundere în dreptul penal român se realizeazã pe baza
principiilor legalitãții și oficialitãții procesului penal. Legislația
penalã românã stabilește rolul persoanei vãtãmate în procesul penal în ceea ce privește reparațiile la care aceasta
are dreptul, în timp ce instrucția penalã se realizeazã din
oficiu. Se mai aratã cã dispozițiile constituționale invocate
de autorul excepției nu sunt încãlcate prin prevederile criticate, deoarece din conținutul acestora nu reiese cã ele ar
duce la restrângerea unor drepturi. În consecințã, se considerã excepția ca fiind nefondatã și se solicitã respingerea
acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 656/2000, Tribunalul Vaslui a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și ale art. 3852 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Georgiana Raluca
Tomescu, prin mama sa Mimi Tomescu, ca reprezentant
legal în dosarul acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul
de procedurã penalã, privitoare la apel, și, în mod corespunzãtor, cele ale art. 385 2 din Codul de procedurã
penalã, privitoare la recurs, care prevãd cã partea
vãtãmatã poate declara apel, respectiv recurs numai în
cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la
plângerea prealabilã și numai în ce privește latura penalã,
contravin dispozițiilor constituționale privind egalitatea în
drepturi (art. 16), precum și celor referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți (art. 49). De
asemenea, dispozițiile criticate reprezintã o restrângere a
dreptului pãrții vãtãmate de a exercita cãile de atac ale
apelului și recursului, ceea ce conduce implicit la o inegalitate de tratament juridic pentru partea vãtãmatã fațã de
celelalte pãrți din procesul penal, respectiv fațã de stat și
de inculpat. Se aratã cã partea vãtãmatã este consideratã
un subiect procesual secundar, alãturat subiectului principal, respectiv statului. Or, în literatura de specialitate se
considerã cã partea vãtãmatã trebuie sã aibã dreptul de a
participa la desfãșurarea procesului penal, aceastã participare rãspunzând unui interes legitim, în sensul art. 21 din
Constituție. Datoritã faptului cã partea vãtãmatã nu are

posibilitatea de a exercita cãile de atac ale apelului și
recursului, ea este pusã în situație de inferioritate în raport
cu celelalte pãrți. Se mai aratã cã dispozițiile criticate contravin și prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la dreptul la un proces echitabil. De asemenea, întrucât
restrângerea drepturilor pãrții vãtãmate nu este prevãzutã
printre cazurile arãtate la art. 49 din Constituție, dispozițiile
legale criticate contravin și acestor prevederi. Autorul
excepției considerã cã singura posibilitate pe care o are
partea vãtãmatã în ceea ce privește latura penalã este sã se
adreseze procurorului pentru ca acesta sã declare apel sau
recurs împotriva hotãrârii pe care o considerã nedreaptã,
iar procurorul procedeazã așa cum considerã el cã este
legal. Or, partea vãtãmatã trebuie sã aibã dreptul de a
folosi cãile de atac și pe latura penalã, fãrã sã depindã de
procuror în legãturã cu realizarea unui interes legitim.
Tribunalul Vaslui, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, apreciazã cã
aceasta este întemeiatã și cã dispozițiile art. 362 alin. 1
lit. c) și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã sunt
constituționale numai în mãsura în care nu limiteazã dreptul persoanei vãtãmate de a exercita cãile de atac ale apelului și recursului doar la ipoteza prevãzutã în text. Aceste
dispoziții legale restrâng posibilitatea pãrții vãtãmate de a
exercita cãile de atac, ajungându-se la inegalitatea de tratament juridic al acestei pãrți în raport cu celelalte pãrți din
proces. Dispozițiile art. 21 din Constituție permit oricãrei
persoane accesul la justiție pentru apãrarea intereselor sale
legitime. Este subînțeles cã accesul liber la justiție permite
depunerea oricãror cereri a cãror rezolvare este de competența instanțelor judecãtorești. Caracterul legitim sau nelegitim al pretențiilor formulate în acțiunea în justiție va rezulta
numai în urma judecãrii pricinii respective și va fi constatat
prin hotãrâre judecãtoreascã. Folosind expresia ”interese
legitime,,, textul constituțional nu pune condiția admisibilitãții
acțiunii în justiție, ci obligã justiția sã ocroteascã numai
interesele legitime. Instanța mai precizeazã cã, dacã în
faza judecãții în primã instanțã, partea vãtãmatã are aceleași drepturi ca și inculpatul, constând în propunerea și
administrarea de probe, în schimb, în cãile de atac pãrții
vãtãmate i se restrânge dreptul de a solicita verificarea
temeiniciei și a egalitãții hotãrârii pronunțate în ceea ce
privește latura penalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția
este neîntemeiatã. În cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare din oficiu, cum este cazul în spețã, unde,
fiind vorba de infracțiunea de raport sexual cu o minorã,
pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale și trimiterea în judecatã constituie atributul procurorului, persoana
vãtãmatã nu are dreptul sã decidã nici declanșarea procesului penal, nici încetarea acestuia și, în mod firesc, nici
continuarea procesului penal prin promovarea cãilor de
atac ale apelului și recursului. În aceste cauze își gãsește
aplicarea principiul oficialitãții, care constituie regula în
dreptul procesual penal român. Nu se poate susține cã
imposibilitatea legalã a promovãrii apelului sau recursului
de cãtre partea vãtãmatã ar fi de naturã sã aducã prejudicii acesteia. Potrivit art. 130 din Constituție, reflectat în
art. 2 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, Ministerul Public reprezintã în activitatea
judiciarã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea
de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000
virtutea principiului imparțialitãții, care, alãturi de principiile
legalitãții și controlului ierarhic, stã la baza organizãrii
Ministerului Public, procurorul trebuie sã manifeste în activitatea sa obiectivitate și echidistanțã, sã aibã în toate cauzele aceleași criterii de desfãșurare a activitãții sale.
Procurorul trebuie sã se constituie într-un garant al respectãrii și aplicãrii juste a legii. Atunci când procurorul constatã cã legea nu a fost respectatã sau a fost greșit
aplicatã, el va folosi calea de atac a apelului sau a recursului, dupã caz, pentru restabilirea legalitãții. În concluzie,
se aratã cã situația în care acțiunea penalã se pune în
mișcare din oficiu apare ca profund diferitã de aceea în
care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã, motiv pentru care se impune un tratament juridic
diferențiat. Principiul egalitãții, consacrat în art. 16 din
Constituție, nu trebuie sã atragã aplicarea aceluiași regim
juridic unor situații diferite. Se citeazã în acest sens deciziile Curții Constituționale nr. 70 din 15 decembrie 1993,
nr. 74 din 13 iulie 1994 și nr. 139 din 19 noiembrie 1996.
În ceea ce privește neconcordanța cu prevederile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, se aratã cã art. 362 alin. 1 lit. c) și
art. 385 2 din Codul de procedurã penalã nu contravin
art. 16 din Constituție și, pe cale de consecințã, nu contravin nici dispozițiilor art. 6 din convenție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c) și cele ale art. 3852 din
Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 362: ”Pot face apel: [É] c) partea vãtãmatã, în cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã, dar numai în ce privește latura penalã;,,
Ñ Art. 385 2 : ”Pot face recurs persoanele arãtate în
art. 362, care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Textele constituționale invocate de autor sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Textul art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitor la dreptul la
un proces echitabil, este urmãtorul:
”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de

3

cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi
interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau
a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice,
al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de
cãtre instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea
ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.
2. Orice persoanã acuzatã de o infracțiune este prezumatã
nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal stabilitã.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii;
e) sã fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacã nu
înțelege sau nu vorbește limba folositã la audiere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Art. 362 din Codul de procedurã penalã stabilește persoanele care pot face apel împotriva sentințelor penale
pronunțate în primã instanțã, printre acestea, la alin. 1
lit. c), numãrându-se partea vãtãmatã, dar numai în ceea
ce privește latura penalã în cauzele în care acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã.
Prevederile art. 362 se aplicã ”în mod corespunzãtor,, și în
ceea ce privește recursul, așa cum se aratã în art. 3852
din Codul de procedurã penalã.
În aplicarea prevederilor art. 130 din Constituție privind
rolul Ministerului Public, procurorul este titularul acțiunii
publice în procesul penal, ca reprezentant al intereselor
generale ale societãții. În acest context interdicția pãrții
vãtãmate de a ataca latura civilã a cauzei nu duce la o
limitare a accesului acesteia la justiție. Instanța de control
judiciar sesizatã de partea vãtãmatã nu poate fi împiedicatã sã constate, atunci când este cazul, cã inculpatul a
fost greșit achitat pentru motivul cã fapta imputatã nu
existã sau cã aceasta nu a fost sãvârșitã de el. Aceastã
constatare produce efecte numai asupra acțiunii penale,
care poate fi admisã, cea civilã rãmânând însã definitivã.
Cu toate astea, contrarietatea de hotãrâri poate fi însã
înlãturatã prin exercitarea cãilor extraordinare de atac.
Curtea mai reține cã, în ceea ce privește drepturile procesuale ale pãrții vãtãmate în procesul penal român, Codul
de procedurã penalã în vigoare face distincție între situațiile
speciale în care acțiunea penalã se pune în mișcare la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, când, cu foarte
rare excepții, nu numai lipsa plângerii prealabile sau retragerea acesteia, dar și împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã, pe de o parte, și situațiile obișnuite, când
acțiunea penalã se pune în mișcare și se exercitã din oficiu, pe de altã parte. În aceste condiții dreptul pãrții
vãtãmate de a declara apel sau recurs în ceea ce privește
latura penalã a cauzei, drept prevãzut la art. 362 alin. 1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000

lit. c) în ceea ce privește apelul și la art. 3852 în ceea ce
privește recursul, apare ca o completare a dreptului ei de
a dispune cu privire la punerea în mișcare și exercitare a
acțiunii penale. Spre deosebire de aceastã situație, în cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare din oficiu,
persoana vãtãmatã nu are dreptul sã decidã nici
declanșarea, nici încetarea procesului penal și, în consecințã, nici continuarea acestuia prin promovarea cãii de
atac a apelului [art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã penalã] sau a recursului (art. 3852 din Codul de procedurã penalã). În aceste cauze își gãsește aplicare
principiul oficialitãții înscris la art. 2 din Codul de procedurã
penalã, care constituie regula în procesul penal român.
Faptul cã în cazul dat partea vãtãmatã nu poate declara
apel sau recurs nu este de naturã sã îi aducã prejudicii.
Potrivit prevederilor art. 130 din Constituție, referitoare la
rolul Ministerului Public, care își gãsesc exprimare în art. 2
alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, Ministerul Public reprezintã în activitatea
judiciarã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea
de drept, drepturile și libertãțile cetãțenilor. În virtutea principiilor imparțialitãții, legalitãții și controlului ierarhic, care
stau la baza organizãrii Ministerului Public, procurorul trebuie sã manifeste în activitatea sa obiectivitate și echidistanțã. El se constituie într-un garant al aplicãrii corecte a
legii, iar atunci când constatã cã legea a fost greșit aplicatã, folosește calea de atac a apelului sau a recursului,
dupã caz, pentru restabilirea legalitãții.
Curtea constatã cã, deși în cele douã situații drepturile
procesuale ale pãrții vãtãmate sunt diferite, aceasta nu
constituie o încãlcare a principiului egalitãții în drepturi,
prevãzut la art. 16 din Constituție, deoarece acest principiu
nu trebuie sã atragã aplicarea aceluiași regim juridic unor
situații diferite. În acest sens s-a pronunțat Curtea
Constituționalã, în mod constant, în jurisprudența sa.
Menționãm în acest sens Decizia nr. 256 din 17 iunie
1997, în care Curtea a subliniat cã principiul egalitãții nu
se opune ca o lege sã stabileascã reguli diferite în raport
cu persoane care se aflã în situații diferite. Or, situația în
care punerea în mișcare a acțiunii penale se face din oficiu, așa cum este cazul în spețã, apare ca total diferitã de

aceea în care punerea în mișcare a acțiunii penale se face
la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, fapt pentru
care se impune un tratament juridic diferențiat.
Întrucât posibilitatea legalã a promovãrii apelului sau
recursului de cãtre partea vãtãmatã nu este de naturã sã îi
aducã prejudicii, având în vedere cã sarcina apãrãrii intereselor sale revine Ministerului Public, ca titular al acțiunii
penale, nu se poate susține cã dispozițiile legale criticate
ar contraveni prevederilor art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Curtea mai constatã cã, în cauzele în care funcționeazã
principiul oficialitãții în procesul penal (art. 2 din Codul de
procedurã penalã), Ministerul Public, în baza atribuțiilor stabilite prin art. 130 din Constituție, este titularul acțiunii
publice, fiind singurul în mãsurã sã dispunã, în condițiile
legii și în numele societãții, în ceea ce privește folosirea
cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești cu privire
la latura penalã. Așa cum, în cauzele în care acțiunea
penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, procurorul nu poate dispune punerea în
mișcare și exercitarea acțiunii penale împotriva voinței persoanei vãtãmate, tot așa, în cazurile în care funcționeazã
principiul oficialitãții, persoana vãtãmatã, când participã în
proces în calitate de parte vãtãmatã, deși are anumite
drepturi procesuale, nu poate dispune asupra acțiunii
penale și nici asupra continuãrii procesului penal prin folosirea cãilor de atac împotriva hotãrârii judecãtorești pronunțate în cauzã. Altfel, partea vãtãmatã s-ar substitui
Ministerului Public, singurul împuternicit prin Constituție sã
reprezinte interesele societãții în procesul penal.
Pentru argumentele mai sus arãtate nu poate fi reținutã
nici critica potrivit cãreia dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedurã penalã contravin art. 49 din
Constituție.
De altfel, asupra constituționalitãții prevederilor art. 362
din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a
pronunțat, cu opinia separatã a patru judecãtori, și prin
Decizia nr. 45 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 9 august 2000.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 362 alin. 1 lit. c) și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Georgiana Raluca Tomescu, prin mama sa Mimi Tomescu, în Dosarul nr. 656/2000 al
Tribunalului Vaslui.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu

«

Întrucât magistratul-asistent Laurențiu Cristescu
se aflã în incapacitate temporarã de muncã,
în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261
din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000
OPINIE

5

SEPARATÃ

Considerãm cã dispozițiile art. 362 alin. 1 lit. c), precum
și cele ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale, iar soluția care se impunea în spețã era
aceea de admitere a excepției de neconstituționalitate.
La aceastã concluzie se ajunge, întrucât, în privința dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) din Codul de procedurã
penalã, sunt aplicabile Ñ în mod direct (astfel cum, de altfel, se precizeazã în cuprinsul deciziei pronunțate în prezenta spețã cu votul majoritãții membrilor Curții) Ñ
argumentele pe care le-am înfãțișat în opinia separatã formulatã la Decizia nr. 45 din 14 martie 2000, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370 din
9 august 2000.
Prezenta opinie separatã are ca unic scop precizarea cã
aceleași argumente conduc Ñ deopotrivã Ñ și la concluzia
neconstituționalitãții dispozițiilor art. 3852 din Codul de procedurã penalã.
Rãmân, de asemenea, pe deplin aplicabile considerațiile
expuse în anterioara opinie separatã cu privire la obligativitatea oricãrei decizii a Curții Constituționale, indiferent de
eventuala existențã a unor opinii separate, așa cum este
aceea formulatã în prezenta cauzã.

Lucian Mihai
Romul Petru Vonica
Ioan Muraru
Kozsok‡r G‡bor
«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 178
din 26 septembrie 2000

privind excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69, 70 și 77
din Legea presei nr. 3/1974, republicatã
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69, 70 și 77 din Legea presei
nr. 3/1974, republicatã, excepții ridicate de Corneliu Vadim
Tudor și Partidul România Mare în Dosarul nr. 2.331/1999
al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã, precum și
de Corneliu Vadim Tudor și Societatea Comercialã
”Fundația, Editura, Revista România Mare,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 2.332/1999 al aceleiași instanțe de
judecatã.
În ședința din 19 septembrie 2000 Curtea a dispus
conexarea Dosarului nr. 151C/2000 la Dosarul
nr. 150C/2000, care a fost primul înregistrat, constatând cã
excepțiile de neconstituționalitate ridicate privesc aceleași
dispoziții legale raportate la aceleași prevederi
constituționale, iar în ceea ce privește pãrțile, diferența este
nesemnificativã sub aspectul controlului de neconstituționalitate.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 19 septembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 26 septembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrilor dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 12 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.331/1999, și prin Încheierea din 20 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul nr. 2.332/1999, Tribunalul București Ñ
Secția a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69, 70
și 77 din Legea presei nr. 3/1974, republicatã. Excepțiile de
neconstituționalitate au fost ridicate de Corneliu Vadim
Tudor, Partidul România Mare și Societatea Comercialã
”Fundația, Editura, Revista România Mare,, Ñ S.R.L. în
cauze civile ce au ca obiect cereri de obligare la repararea
daunelor morale.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate sunt contrare dispozițiilor
art. 30 și 49 din Constituție referitoare la libertatea de
exprimare și, respectiv, la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertãți.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, prin Încheierea din 12 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.331/1999, apreciazã cã ”art. 69 din Legea nr. 3/1974,
republicatã, nu contravine art. 30 din Constituție, iar art. 49
nefiind aplicabil,,. Acest articol poate intra însã sub incidența art. 150 alin. (1) din Constituție ”în mãsura în care
se referã la orânduirea socialistã,,.
Referitor la art. 77 din aceeași lege, instanța apreciazã
cã acesta este neconstituțional în raport cu art. 30 alin. (8)
din Constituție.
Asupra excepției de neconstituționalitate ridicate în
Dosarul nr. 2.332/1999 Tribunalul București Ñ Secția a III-a
civilã nu și-a exprimat opinia nici în urma intervenției Curții
Constituționale. Instanța de judecatã precizeazã doar faptul
cã, deși preconstituționale, dispozițiile de lege criticate ”dau
naștere unor raporturi juridice cât se poate de actuale,,. În
consecințã, Curtea Constituționalã este competentã sã
soluționeze excepția ridicatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000

comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul în punctul sãu de vedere apreciazã cã
excepțiile au rãmas fãrã obiect, deoarece Legea presei
nr. 3/1974, republicatã, a fost abrogatã, cu excepția
art. 72Ð75 și a art. 93, prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind
soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite în cauzã de judecãtorulraportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate ridicate.

Obiectul excepțiilor de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 69, 70 și 77 din Legea presei nr. 3/1974,
republicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 3 din 19 ianuarie 1978.
Autorii excepției susțin cã aceste texte de lege sunt
contrare dispozițiilor art. 30 și 49 din Constituție, referitoare
la libertatea de exprimare și, respectiv, la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceastã criticã a rãmas fãrã obiect, deoarece,
ulterior sesizãrii sale, Legea nr. 3/1974, republicatã, a fost
abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 23 mai 2000), cu excepția art. 72Ð75 și a
art. 93, texte a cãror neconstituționalitate nu a fost invocatã în cauza de fațã.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor alin. (1) al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale alin. (6) din același articol,
rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate au devenit
inadmisibile.

Pentru considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenite inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 69, 70 și 77 din Legea
presei nr. 3/1974, republicatã, excepții ridicate de Corneliu Vadim Tudor și de Partidul România Mare în Dosarul
nr. 2.331/1999 al Tribunalului București Ð Secția a III-a civilã, precum și de Corneliu Vadim Tudor și de Societatea
Comercialã ”Fundația, Editura, Revista România Mare,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 2.332/1999 al aceleiași
instanțe de judecatã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 187
din 10 octombrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Vlad Alexandru Ionescu în Dosarul
nr. 868/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspunde Vlad Alexandru Ionescu,
personal, lipsind Consiliul General al Municipiului București,
Consiliul Local al Sectorului 5 București și Societatea
Comercialã ”Cotroceni,, Ñ S.A., fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției aratã
cã instanța a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul civil,
în întregul sãu. Ulterior datei de înregistrare a sesizãrii, el
s-a adresat direct acestei Curți și prin cerere scrisã a precizat cã dispoziția legalã criticatã pe calea excepției de
neconstituționalitate este cea cuprinsã în teza întâi a
art. 330 din Codul de procedurã civilã, și anume:
”Procurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului justiției,
poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremã de
Justiție, hotãrârile judecãtorești irevocabile [É],,; a precizat,
de asemenea, cã aceste prevederi contravin dispozițiilor
art. 1 alin. (3), art. 11, art. 16, art. 20 alin. (2) și ale
art. 21 din Constituție, ale art. 6 alin. (1) din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, precum și celor ale art. 17 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului. În continuare autorul
excepției susține cã punctul de vedere exprimat de Guvern
este neîntemeiat, deoarece prin exercitarea cãii extraordinare de atac se vizeazã desființarea unei hotãrâri
judecãtorești irevocabile, ceea ce este de naturã sã încalce
principiul securitãții raporturilor juridice. În sprijinul acestor
susțineri evocã, din jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, cazul ”Brumãrescu împotriva României,,,
1999.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate în temeiul
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, considerând cã aceasta este inadmisibilã, deoarece
soluționarea fondului cauzei nu depinde de dispoziția legalã
criticatã, dat fiind cã obiectul acesteia nu îl constituie un
recurs în anulare, ci o acțiune în constatarea perimãrii unei
hotãrâri judecãtorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 868/1999, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Vlad Alexandru
Ionescu în cadrul unei acțiuni în constatare a perimãrii unei
hotãrâri judecãtorești aflate în faza de judecatã a apelului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, întrucât permit procurorului general introducerea recursului în anulare împotriva
unor hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile. Nu
indicã nici o prevedere constituționalã care ar fi încãlcatã
prin dispozițiile legale criticate, arãtând doar cã procurorul
general nu are calitate procesualã activã, iar prin recursul
în anulare nu apãrã interesul general, ci, dimpotrivã,
acționeazã în sens contrar.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, în conformitate cu prevederile
art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, ”având în
vedere cã dispozițiile care reglementeazã recursul în
anulare [É] nu contravin intereselor generale ale societãții,
ci, din contrã, vin sã apere ordinea de drept, drepturile și
libertãțile cetãțenilor,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

7

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece, ”Potrivit
art. 125 alin. (3) și art. 128 din Constituție, procedura de
judecatã este stabilitã de lege, iar împotriva hotãrârilor
judecãtorești pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac în condițiile legii. Aceste prevederi constituie temeiul constituțional al dispozițiilor referitoare la
recursul în anulare din Codul de procedurã civilã,,. În
același punct de vedere este evocatã și jurisprudența Curții
Constituționale, în care s-a statuat, în mod constant, cã
dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 330 din
Codul de procedurã civilã, care au urmãtorul cuprins:
”Procurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului justiției,
poate ataca cu recurs în anulare, la Curtea Supremã de
Justiție, hotãrârile judecãtorești irevocabile pentru urmãtoarele
motive:
1. când instanța a depãșit atribuțiile puterii judecãtorești;
2. când s-au sãvârșit infracțiuni de cãtre judecãtori în
legãturã cu hotãrârea pronunțatã.,,
În vederea exercitãrii controlului de constituționalitate
întemeiat pe prevederile art. 144 lit. c) din Constituție,
Curtea Constituționalã poate fi sesizatã în condițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care are
urmãtorul cuprins: ”Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,.
Examinând conținutul Încheierii Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã și susținerile autorului excepției, cu
raportare la dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã nu poate proceda la examinarea pe fond a excepției ridicate, pentru cã
soluționarea cauzei, aflatã pe rolul instanței de judecatã, nu
depinde de dispoziția legalã criticatã. Curtea reține cã
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã, cu care a
fost învestitã prin actul de sesizare, și care prevede dreptul
procurorului general de a declara recurs în anulare.
Obiectul litigiului, în care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate, îl constituie cererea de constatare a
perimãrii unei decizii a Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
civilã, pronunțatã cu ocazia soluționãrii recursului în anulare, susținându-se cã procurorul general nu avea dreptul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000

constituțional sã introducã recursul în anulare, iar decizia
nu a fost pusã în executare înlãuntrul termenului de prescripție de 3 ani, prevãzut la art. 2 din Decretul
nr. 167/1958. Curtea constatã cã soluționarea unei asemenea cereri nu depinde de dispozițiile art. 330 din Codul de
procedurã civilã. Prin acțiune se urmãrește desființarea
unei decizii a instanței supreme, împotriva cãreia nu existã
nici o cale de atac.
Potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Dacã excepția este inadmisibilã,
fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o res-

pinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,.
Având în vedere cã în spețã existã o cauzã de inadmisibilitate, prevãzutã la art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea reține cã instanța de judecatã însãși avea obligația sã constate cã excepția este
inadmisibilã și sã o respingã ca atare, în temeiul alin. (6)
al aceluiași articol. Instanța de judecatã nu a procedat însã
așa și, ca atare, revine Curții Constituționale obligația de a
aplica dispozițiile legale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 12, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1), alin. (4) și alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

în numele legii
D E C I D E :

Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de procedurã
civilã, ridicatã de Vlad Alexandru Ionescu în Dosarul nr. 868/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 193
din 12 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ralu Traian Filip în Dosarul
nr. 15.426/1997 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã, prin deciziile nr. 161, 162 și
163 din 21 septembrie 2000, Curtea Constituționalã a respins excepții de neconstituționalitate referitoare la același
text de lege. De aceea se solicitã respingerea și a
excepției de neconstituționalitate ridicate în acest dosar.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 15.426/1997, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã, prin apãrãtor, de Ralu Traian
Filip.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât ”urmare
plângerii prealabile a persoanei vãtãmate se pune în
mișcare acțiunea penalã, persoana chematã în judecatã
devenind ÇinculpatÈ,, și, drept consecințã, ”drepturile procesuale ale Çpersoanei vãtãmateÈ sunt mult mai largi decât
ale presupusului fãptuitor devenit și citat ca inculpat în
cauzã, deși legea îl prezumã ÇnevinovatÈ, pânã la momentul când hotãrârea pronunțatã de instanța de judecatã va
deveni definitivã,,. Dintr-un alt punct de vedere, se aratã în
continuare, ”instanța care a pus în mișcare acțiunea penalã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000
[...] urmeazã a se pronunța și asupra fondului [...] ceea ce
este de naturã a afecta și imparțialitatea judecãtorului,,,
fiind, astfel, lezat dreptul la un proces echitabil.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, considerã cã dispozițiile
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale, întrucât ”inculpatul nu suferã nici o discriminare
pe motiv de rasã, naționalitate, etnie, religie, opinie, doctrinã politicã, un anumit statut social sau economic (art. 4
din Constituția României), astfel încât nu e cu nimic știrbit
principiul constituțional al egalitãții în drepturi,,. Referitor la
lezarea dreptului la un proces echitabil, instanța aratã cã
”simplul fapt de a se da curs unei plângeri prealabile nu
înseamnã antepronunțare, ci doar o posibilitate prevãzutã
de lege, neechivalând cu soluționarea fondului cauzei,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul în punctul sãu de vedere apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã este nefondatã,
întrucât ”activitatea procesualã care se desfãșoarã dupã
punerea în mișcare a acțiunii penale de cãtre organele
judiciare competente este cea de drept comun. Prin
urmare, are loc fie o cercetare în faza de urmãrire penalã,
fie o cercetare judecãtoreascã. În ambele situații persoana
inculpatã are la dispoziție suficiente garanții pentru a-și asigura dreptul la apãrare, pentru a combate acuzațiile ce i
se aduc, inclusiv prin exercitarea cãilor de atac,,. În ceea
ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, în punctul de vedere al Guvernului se aratã
cã ”se dã o interpretare eronatã principiului egalitãții în fața
legii, în vãditã contradicție cu modul în care a statuat
Curtea Constituționalã în nenumãrate decizii,,. În acest sens
se invocã Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
criticate ca fiind neconstituționale, au urmãtoarea redactare:
”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru
care legea prevede cã este necesarã astfel de plângere,,.
Textul art. 16 alin. (1) din Constituție, invocat de autorul
excepției ca fiind încãlcat, are urmãtorul conținut: ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,.

9

Autorul excepției criticã instituția plângerii prealabile,
condiție necesarã pentru punerea în mișcare a acțiunii
penale. Întreaga criticã de neconstituționalitate se bazeazã
pe faptul cã, în cazul introducerii plângerii prealabile direct
la instanța de judecatã, persoana reclamatã obține automat
calitatea de inculpat, fãrã a se administra în prealabil
probe care sã confirme vinovãția sa. Cazurile în care
plângerea prealabilã se adreseazã direct instanței de judecatã sunt prevãzute la art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de
procedurã penalã.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea constatã cã nu poate fi reținutã, sub nici un aspect,
critica formulatã și, prin urmare, excepția urmeazã sã fie
respinsã.
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã la art. 2 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã. Cazurile în care este necesarã plângerea prealabilã se împart și ele în douã categorii: în cazul
anumitor infracțiuni limitativ prevãzute de lege, plângerea
prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar în
cazul altor infracțiuni, de asemenea determinate prin lege,
plângerea trebuie adresatã organului de urmãrire penalã
competent, sesizarea instanței de judecatã urmând a se
face prin rechizitoriul procurorului. Toate aceste reguli sunt
norme procedurale, iar, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3)
din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege,,. Constituția lasã deci la libera opțiune a
legiuitorului stabilirea infracțiunilor în cazul cãrora este
necesarã plângerea prealabilã, a celor în cazul cãrora trebuie efectuatã urmãrirea penalã, precum și a celor în cazul
cãrora sesizarea instanței de judecatã se face prin plângerea prealabilã directã a persoanei vãtãmate.
Curtea constatã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau
sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți:
învinuit, inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente etc. Toate pãrțile procesului penal au
drepturi și obligații egale. Nici o normã proceduralã penalã
nu prevede drepturi privilegiate și nici îngrãdirea exercitãrii
drepturilor procesuale pentru nici una dintre pãrțile procesului penal. Inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã și altele
reprezintã denumiri specifice pentru indicarea calitãții procesuale a persoanelor implicate în procesul penal, iar distincțiile fãcute între calitatea pãrților nu înseamnã nici
privilegii și nici discriminãri.
Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23
din Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia ”Persoana
împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte
în procesul penal și se numește inculpat,,. Calitatea de inculpat nu reprezintã o prejudecare a cauzei, nu rãstoarnã
prezumția de nevinovãție, prevãzutã la art. 23 alin. (8) din
Constituție, și nu prejudiciazã interesele legitime ale persoanei. Inculpatul, ca și oricare altã parte a procesului
penal, își poate exercita dreptul la apãrare și poate solicita
administrarea oricãror probe legale pentru combaterea
susținerilor formulate în acuzare. În vederea apãrãrii sale
împotriva unor inculpãri vãdit nefondate sau tendențioase
inculpatul are la dispoziție și mijloace de drept penal,
putând solicita tragerea la rãspundere penalã a celui care

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000

l-a reclamat, pentru sãvârșirea infracțiunii de denunțare
calomnioasã, prevãzutã la art. 259 din Codul penal.
Curtea constatã cã art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu contravine dispozițiilor art. 16 din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
deoarece, în mod evident, nu conține dispoziții de naturã a

aduce atingere acestor drepturi fundamentale ale omului,
obiectul reglementãrii sale constituindu-l doar procedura de
punere în mișcare a acțiunii penale numai la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o astfel de
plângere.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ralu Traian Filip în Dosarul nr. 15.426/1997 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 194
din 12 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. 8 teza finalã
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Constantin
Pãunescu în Dosarul nr. 10.706/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal a lipsit autorul excepției, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției.
Asupra prevederilor art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã
penalã Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 48/2000 și a constatat cã acestea sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.706/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. 8 teza
finalã din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã,
prin apãrãtor, de Gheorghe Constantin Pãunescu, având
calitatea de inculpat în cauzã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora învinuitul sau inculpatul care
locuiește în strãinãtate se citeazã prin scrisoare recomandatã, iar recipisa de predare a scrisorii ține loc de dovadã
a îndeplinirii procedurii de citare, încalcã principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, precum și
pe cel al garantãrii dreptului la apãrare, prevãzute la
art. 16 alin. (1) și (2), respectiv la art. 24 alin. (1) din
Constituție. Conform susținerilor autorului excepției, abaterea de la regula generalã înscrisã la art. 178 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, care stabilește modalitatea de
îndeplinire a procedurii de citare, prin excepția prevãzutã la
art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã penalã, ”se creeazã un tratament juridic diferit, în ceea ce privește procedura de citare, între învinuitul sau inculpatul care locuiește
în țarã și cel care locuiește în strãinãtate,,. În legãturã cu
nerespectarea dreptului la apãrare autorul excepției susține
cã ”art. 24 alin. (1) din Constituție garanteazã dreptul la
apãrare, scop pe care art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã penalã îl eludeazã,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece învinuitul sau inculpatul care locuiește în strãinãtate se
aflã într-o situație diferitã fațã de cel care locuiește în țarã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000
ceea ce justificã și impune chiar un tratament juridic diferențiat.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã penalã nu
contravin principiului consacrat la art. 16 din Constituție,
întrucât ”tuturor persoanelor le sunt aplicate aceleași reguli
procedurale. Existența unor norme derogatorii de la dreptul
comun nu infirmã respectarea acestui principiu, deoarece
aplicarea acelor norme nu se face în mod discriminatoriu,,.
În susținerea acestei aprecieri se citeazã Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. 1/1994. În același punct de vedere
se considerã, în continuare, cã ”nu se încalcã nici dreptul
la apãrare, acesta cuprinzând mai multe componente, printre care și obligația organelor judiciare de a avea în
vedere, din oficiu, aspectele favorabile pãrților sau existența
asistenței juridice obligatorii ori a condițiilor cerute de lege
pentru valabilitatea unor acte sau posibilitatea pãrților de a
folosi calea de atac a apelului,,. Se invocã totodatã și
Decizia Curții Constituționale nr. 48/2000 referitoare la constituționalitatea aceluiași text de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã penalã, care
face obiectul excepției, are urmãtorul conținut: ”Dacã învinuitul sau inculpatul locuiește în strãinãtate, citarea se face prin
scrisoare recomandatã, în afarã de cazul când prin lege se dispune altfel. Recipisa de predare a scrisorii ține loc de dovadã a
îndeplinirii procedurii de citare.,, Potrivit dispozițiilor alin. 9 al
aceluiași articol, prevederile alineatelor precedente, referitoare la citarea învinuitului sau a inculpatului, se aplicã în
mod corespunzãtor și altor persoane care urmeazã sã fie
citate în cursul procesului penal.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã, deși este criticat art. 177 alin. 8 din
Codul de procedurã penalã în întregul sãu, din motivarea
excepției rezultã cã aceastã criticã vizeazã doar dispoziția
din teza finalã a art. 177 alin. 8 din Codul de procedurã
penalã, potrivit cãreia ”Recipisa de predare a scrisorii ține loc
de dovadã a îndeplinirii procedurii de citare,,. În consecințã,
controlul de constituționalitate exercitat în prezenta cauzã
se va limita la aceastã dispoziție legalã.
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat
încalcã douã norme constituționale, referitoare la drepturile
fundamentale ale cetãțenilor, și anume:
a) Prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, respectiv ”Nimeni
nu este mai presus de lege,,. Se susține în motivarea
excepției, sub aceste aspecte, cã textul de lege criticat
instituie o discriminare între persoanele care urmeazã sã

11

fie citate la organul de urmãrire penalã sau la instanța de
judecatã, în cursul procesului penal, în funcție de locul
domiciliului, în țarã sau în strãinãtate; de vreme ce pentru
persoanele care locuiesc în țarã îndeplinirea procedurii de
citare trebuie sã rezulte din dovada de înmânare a citației,
în cazul persoanelor care locuiesc în strãinãtate, pentru
dovedirea îndeplinirii procedurii este suficientã recipisa de
predare a scrisorii recomandate, prin care s-a fãcut citarea.
În ceea ce privește interpretarea și aplicarea prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, Plenul Curții
Constituționale a stabilit, prin Decizia nr. 1/1994, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, cã ”Principiul egalitãții în fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite. De aceea, el nu
exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru
situații diferite,,. Aceastã jurisprudențã a Curții este constantã, soluții identice fiind adoptate în numeroase decizii
ulterioare, dintre care menționãm Decizia nr. 2 din 3 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998, și Decizia nr. 49 din
10 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998.
În același sens sunt și dispozițiile din anexa la Carta
socialã europeanã Ñ revizuitã, ratificatã de Parlamentul
României prin Legea nr. 74/1999 și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999, care
prevede în Partea a V-a, art. E, cã ”O diferențã de tratament întemeiatã pe un motiv obiectiv și rezonabil nu este consideratã ca discriminatorie,,. Or, este evident cã situația
persoanelor care locuiesc în strãinãtate este esențial diferitã de cea a persoanelor care locuiesc în țarã. Sub aspectul îndeplinirii procedurii de citare sunt diferite atât
posibilitãțile de comunicare, cât și cele de deplasare. Tot
ca o cauzã obiectivã, care justificã diferența de tratament
procedural, o constituie și faptul cã legislația naționalã
poate stabili obligația agenților proprii de transmitere a
corespondenței sã returneze dovada îndeplinirii procedurii
de citare sau de comunicare a actelor judiciare, dar nu
poate prevedea aceleași obligații pentru agenții altor state.
De altfel, normele procedurale prevãd numeroase
excepții de la regula generalã a înmânãrii în mod direct și
personal a citației și în cazul persoanelor care locuiesc în
țarã, cum sunt de exemplu: predarea citației unor rude sau
altor persoane care locuiesc împreunã cu persoana în
cauzã, afișarea citației, citarea prin publicitate, citarea prin
administrațiile locului de deținere, ale unitãților militare sau
ale spitalelor ori prin poarta hotelului și altele, dar aceste
excepții nu înseamnã discriminare, ci modalitãți diferite de
îndeplinire a procedurii de citare, determinate de situația
obiectiv diferitã a persoanelor citate. O cauzã legalã de
împiedicare a continuãrii judecãții o constituie absența
inculpatului deținut (art. 314 din Codul de procedurã
penalã), întrucât acesta nu are libertate de mișcare, iar
prezența lui trebuie asiguratã de administrația locului de
deținere.
Cerința legalã de a asigura persoanei citate posibilitatea
realã de a lua cunoștințã de citație, cu toate datele pe
care aceasta trebuie sã le conținã, este general valabilã și
obligatorie, fãrã nici o discriminare și fãrã nici un privilegiu.
Îndeplinirea viciatã a procedurii de citare, ca și imposibilitatea de a se prezenta la termenul fixat pot fi invocate de
pãrțile interesate, urmând ca instanța de judecatã sã dispunã în consecințã. Aceasta însã nu este o problemã de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii.
b) Cel de al doilea motiv de neconstituționalitate,
susținut de autorul excepției, se referã la încãlcarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000

dreptului la apãrare, prevãzut la art. 24 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia ”Dreptul la apãrare este garantat,,.
În opinia autorului excepției lipsa dovezii de înmânare a
citației creeazã o incertitudine asupra primirii citației de
cãtre persoana respectivã, care, în necunoștințã de cauzã,
nu își poate exercita dreptul la apãrare.
Curtea constatã cã nici acest motiv de neconstituționalitate nu este întemeiat. Comunicarea citației printr-o scrisoare recomandatã presupune, dupã toate regulile de
transmitere a corespondenței, predarea personalã a acesteia. Or, persoana care a avut posibilitatea realã de a lua
la cunoștințã faptul cã a fost citatã la o anumitã instanțã,
într-o anume cauzã, într-o anumitã calitate procesualã și la

un termen precizat, nu mai poate fi consideratã îngrãditã
în exercițiul dreptului sãu la apãrare. Dovada contrariului
cade în sarcina celui care se considerã lezat în drepturile
sale.
Pe baza acelorași considerente, într-o altã cauzã,
Curtea Constituționalã a respins, prin Decizia nr. 48 din
16 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. 8 teza finalã din
Codul de procedurã penalã. Aceeași soluție se impune și
în prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi,
care sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 177 alin. 8 teza finalã din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Constantin Pãunescu în Dosarul nr. 10.706/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 206
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Koszok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ președinte
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñmagistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare Moldova Bacãu
în Dosarul nr. 817/2000 al Tribunalului Brãila Ñ Secția
comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 octombrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea

datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 17 octombrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 817/2000, Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare Moldova Bacãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 încalcã ”dreptul de proprietate asupra acțiunilor, drept protejat de Constituția
României în art. 41,,, deoarece dispune scoaterea din capitalul social al societãților comerciale agricole a terenurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000
deținute de acestea. Se mai aratã cã fostele întreprinderi
agricole de stat au fost transformate în societãți comerciale, în baza Legii nr. 15/1990, intrând în patrimoniul lor
toate mijloacele de producție, inclusiv terenurile agricole, și
toate celelalte bunuri avute pânã atunci în administrare.
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 s-a stabilit modul
de evaluare a terenurilor agricole, iar valoarea acestora a
fost inclusã în valoarea capitalului social, calculându-se astfel numãrul acțiunilor societãții, din care 70% au revenit
Fondului Proprietãții de Stat, iar 30% Fondurilor Proprietãții
Private, transformate ulterior în societãți financiare de
Investiții. Prin scoaterea terenurilor agricole din capitalul
social se diminueazã valoarea acestuia și, în mod implicit,
numãrul acțiunilor ce îi revin societãții de investiții financiare, fiind astfel lezat dreptul sãu de proprietate.
Tribunalul Brãila Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã,
întrucât, prin scoaterea din capitalul social a terenurilor
agricole, numãrul acțiunilor nu s-a redus, iar dreptul de
proprietate al pârâtei nu a fost încãlcat, diminuându-se
numai valoarea. Instanța considerã cã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 s-au înlãturat dispozițiile
luate prin Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991, prin care a
fost lezat dreptul de proprietate al statului, intrându-se astfel în legalitate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã, întrucât dispozițiile art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 ”nu aduc atingere dreptului de proprietate privatã, garantat de art. 41 din Legea fundamentalã, acestea
concretizând opțiunea politicii statului în privința reformei
economice și a strategiei de privatizare,,. Se mai aratã cã
Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 a prevãzut majorarea
capitalului social doar cu valoarea acelor terenuri care constituiau proprietatea societãților comerciale, iar art. 75 din
Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991 a
exclus în mod expres din capitalul social valoarea terenurilor aparținând persoanelor fizice, acționari în temeiul prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile pãrților, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
13 decembrie 1999, care au urmãtorul cuprins: ”Terenurile
agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac

13

parte din capitalul social al societãții comerciale prevãzute la
art. 1 și 2.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor art. 41 din
Constituție, în general, dar analizând conținutul motivãrii,
Curtea constatã cã în realitate s-a avut în vedere încãlcarea numai a prevederilor alin. (2) teza întâi din art. 41,
potrivit cãrora: ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular.,,
Examinând textul de lege criticat, Curtea reține cã
acesta nu dispune anumite mãsuri ce urmeazã a fi luate în
viitor, ci face o simplã constatare în sensul cã ”Terenurile
agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac
parte din capitalul social...,,. În alin. (2) al aceluiași articol se
aratã cã fac parte din capitalul social al societãților comerciale ”Terenurile pentru care societãțile comerciale au obținut
certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului de incintã, eliberat de Ministerul Agriculturii și Alimentației,,.
Textul de lege criticat nu afecteazã dreptul de proprietate al nici unui titular și nu diminueazã proprietatea
numãnui. Autorul excepției nu a avut niciodatã drept de
proprietate asupra terenurilor. El deține un pachet de
acțiuni care îi conferã un drept de creanțã asupra patrimoniului societãții comerciale, iar nu un drept de proprietate
asupra bunurilor acesteia. Curtea nu poate primi nici
susținerea cã autorul excepției suferã o pagubã materialã
prin diminuarea valorii acțiunilor datoritã excluderii Ñ și nu
scoaterii Ñ din capitalul social a terenurilor agricole.
Potrivit prevederilor Legii privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991, acțiunile corespunzãtoare capitalului social al
fiecãrei societãți comerciale au fost repartizate procentual
între Fondul Proprietãții de Stat și fostele fonduri ale proprietãții private, antecesorii societãților de investiții financiare. Repartizarea procentualã a acțiunilor societãților
comerciale, rãmâne identicã, indiferent de orice modificare
a valorii capitalului social.
Curtea mai constatã cã în mod legal terenurile agricole
și cele aflate permanent sub luciu de apã nu au fost niciodatã incluse în capitalul social al societãților comerciale
agricole. Deși prin Legea nr. 15 din 7 august 1990 privind
reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, lege preconstituționalã, societãțile comerciale constituite prin transformarea unitãților economice de stat au preluat tot
patrimoniul acestora, iar la art. 20 alin. 2 din acea lege s-a
prevãzut cã ”Bunurile din patrimoniul societãții comerciale
sunt proprietatea acesteia, cu excepția celor dobândite cu alt
titlu,,, totuși terenurile agricole nu puteau intra în componeța
patrimoniului societãților comerciale, întrucât situația juridicã
a acestora, reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate asupra lor, urma sã fie reglementatã prin acte normative ulterioare. De altfel, Parlamentul adoptase anterior,
la 31 iulie 1990, Legea nr. 9 privind interzicerea temporarã
a înstrãinãrii terenurilor prin acte între vii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 1 august
1990.
Într-adevãr, pentru reglementarea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole, precum și a situației juridice a
acestor terenuri au fost adoptate succesiv numeroase alte
acte normative, cum sunt: Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998; Legea arendãrii
nr. 16/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, modificatã și completatã
prin Legea nr. 58/1995 și prin Legea nr. 65/1998; Legea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000

nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din
4 martie 1998; Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea drep-

tului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare Moldova Bacãu în Dosarul nr. 817/2000 al
Tribunalului Brãila Ð Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 228
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 3/1998 privind modificarea accizelor la produsele petroliere
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 3/1998 privind modificarea accizelor la produsele petroliere, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”E.W.B. &
Trading,, Ñ S.R.L. Oradea în Dosarul nr. 2.362/CA/1999 al
Curții de Apel Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților (Societatea
Comercialã ”E.W.B. & Trading,, Ñ S.R.L. Oradea, Ministerul
Finanțelor și Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a județului Bihor), fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate, întrucât Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 3/1998 a fost abrogatã prin art. 57 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000,
fiind o ordonanțã de modificare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997, expres abrogatã prin aceeași ordonanțã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.362/CA/1999, Curtea de Apel Oradea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 3/1998
privind modificarea accizelor la produsele petroliere,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”E.W.B. &
Trading,, Ñ S.R.L. Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile ordonanței încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, prin care este consacrat
principiul neretroactivitãții legii.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, întrucât ”actul normativ nu
are nici o dispoziție privind aplicarea retroactivã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este inadmisibilã, deoarece actul normativ criticat
a fost abrogat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
CURTEA,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/13.XII.2000
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile articolului unic al Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 3/1998 privind modificarea accizelor la produsele petroliere, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 din 3 martie 1998, care are urmãtorul
cuprins: ”Accizele pentru produsele petroliere, prevãzute la
pozițiile nr. 9, 10 și 11 din lista-anexã nr. 1 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor taxe indirecte, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/1998, se stabilesc dupã cum
urmeazã: [...].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceste dispoziții legale nu mai sunt în vigoare,
întrucât au fost abrogate prin art. 57 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000), ale cãrei
prevederi se aplicã începând cu data de 15 februarie
2000, conform alin. (1) al aceluiași articol, text care are

15

urmãtorul conținut: ”Cu aceeași datã se abrogã prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din
5 noiembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
Este evident cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1998
privind modificarea accizelor la produsele petroliere
prevãzute în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
se încadreazã între actele normative abrogate prin textul
menționat.
Așa fiind, Curtea reține cã, potrivit art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
În spețã, întrucât criticile de neconstituționalitate privesc
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 3/1998, ordonanțã
care a fost abrogatã, Curtea constatã, în temeiul art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cã
excepția este inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 3/1998 privind modificarea accizelor la produsele petroliere, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”E.W.B. &
Trading,, Ñ S.R.L. Oradea în Dosarul nr. 2.362/CA/1999 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2001

Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Ediții tematice*)

Trim. I

3.432.000

858.000

943.800

1.038.180

1.142.000

50

857.600

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

212
290
700
3.240
4

3.808.000
6.003.200
1.218.560
5.147.200
900.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
225.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
247.500

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
272.250

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
299.500

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

620

Denumirea publicației

1.500.000

375.000

412.500

453.750

499.200

1
1
12
52

300.000
225.000
1.200.000
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

I

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. IV

*) Prețul individual pe apariție va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð6 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 7Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
oficiile poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., filialele S.C. Rodipet Ñ S.A., precum și prin urmãtorii
difuzori abilitați:
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ð135, parter
Ñ (telefon/fax: 650.45.45)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC8, sc. 1, et. 5, ap. 22
Ñ (telefon/fax: 420.99.71)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Ion Mihalache bl. 164, ap. 33
Ñ (telefon/fax: 665.09.22)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
Ñ (telefon/fax: 068/47.05.96)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
Ñ (telefon/fax: 044/11.48.01; 044/11.48.02)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
Ñ (telefon/fax: 048/72.11.43)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, Str. Libertãții nr. 5, bl. 12, ap. 5
Ñ (telefon/fax: 054/71.10.81)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653/13.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

