Anul XII — Nr. 659

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 decembrie 2000

SUMAR
Nr.
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
1. 45. — Hotărâre pentru aprobarea componenței
Comisiei de validare a mandatelor de senatori .....
DECRETE
1.514. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Steaua României în grad de Mare Cruce ................
ORDONANÞE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.259. — Ordonanță de urgență privind organizarea și
finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activității de
cercetare medicală în sectorul sanitar ....................
1.230. — Hotărâre pentru aprobarea denumirii și clasificării mărfurilor din Tariful vamal de import al
României pentru anul 2001......................................
1.238. — Hotărâre privind transmiterea cu plată a unui
imobil, clădire cu anexe și terenul aferent, din
patrimoniul Companiei Naționale îRomarm“ — S.A.
București, filiala Societatea Comercială îPlopeni“ — S.A.,
în domeniul public al orașului Plopeni și în administrarea Consiliului Local al Orașului Plopeni,
județul Prahova..........................................................
1.259. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului-cadru de
cooperare tehnică, științifică și tehnologică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Chile,
semnat la Santiago de Chile la 20 noiembrie 1998
Acord-cadru de cooperare tehnică, științifică și tehnologică între Guvernul României și Guvernul
Republicii Chile..........................................................
1.267. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului și darea
în folosință gratuită a unor terenuri aflate
în administrarea Ministerului Transporturilor
Companiei Naționale îAeroportul Internațional
București–Otopeni“ — S.A........................................

Pagina

2

2

3–4
4

5

6
6–8

8–9

Nr.

Pagina

1.268. — Hotărâre privind strategia de privatizare a
Societății Comerciale îElectronica“ — S.A.
București, inclusă în componenta îPrivatizarea a
50 de societăți comerciale cu capital majoritar de
stat, grupate în pachete“, din cadrul PSAL
(Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat).......

9–10

1.272. — Hotărâre privind alocarea unei subvenții anuale
pentru funcționarea și dezvoltarea Centrului
European UNESCO pentru Învățământul Superior
(UNESCO–CEPES) din București ............................

10

1.273. — Hotărâre privind aprobarea Planului național de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și
bărbați ........................................................................

11–13

1.274. — Hotărâre privind acordarea cetățeniei române
unor persoane ...........................................................

13–14

1.276. — Hotărâre privind aprobarea Actului adițional la
Acordul de concesiune a 14 perimetre de explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ —
S.A. Mediaș, cu referire la Perimetrul Transilvania
Sud, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercială
de Explorare, Producție și Înmagazinare a Gazelor
Naturale îExprogaz“ — S.A. Mediaș .......................

15

1.284. — Hotărâre pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Fondului Proprietății de
Stat, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 788/1999 .............................................................

15–16

1.285. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2000 privind suplimentarea bugetului Președinției României
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului ..................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea componenței Comisiei de validare a mandatelor de senatori
În temeiul art. 3 și 4 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența Comisiei de
validare a mandatelor de senatori, astfel cum a rezultat din

alegerile parlamentare din 26 noiembrie 2000, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 11 decembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE DE VÂRSTĂ AL SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 11 decembrie 2000.
Nr. 45.

ANEXĂ
COMPONENÞA

Comisiei de validare a mandatelor de senatori
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Tărăcilă Doru Ioan
Predescu Ion
Iorgovan Antonie
Matei Viorel
Prichici Emilian
Roibu Aristide

—
—
—
—
—
—

P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.
P.D.S.R.

7.
8.
9.
10.
11.
12.

Cârciumaru Ion
Badea Dumitru
Florescu Eugeniu Constantin
Vornicu Sorin Adrian
Popa Nicolae Vlad
Seres Denes

—
—
—
—
—
—

P.R.M.
P.R.M.
P.R.M.
P.D.
P.N.L.
U.D.M.R.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. I
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — De Ziua Națională a României se conferă Ordinul
Național Steaua României în grad de Mare Cruce domnului Mugur Constantin
Isărescu, prim-ministru al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
București, 30 noiembrie 2000.
Nr. 514.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

3

ORDONANÞE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞĂ DE URGENÞĂ
privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, stagiaturii și activității de cercetare medicală
în sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Rezidențiatul este organizat de Ministerul
Sănătății sub forma rezidențiatului pe post și/sau a rezidențiatului pe locuri.
Art. 2. — (1) Rezidențiatul pe post se organizează în
funcție de numărul de posturi solicitate de unitățile sanitare
din rețeaua Ministerului Sănătății, precum și de ministerele
cu rețea sanitară proprie, pe specialitățile prevăzute în
Nomenclatorul specialităților medicale și farmaceutice.
(2) Rezidențiatul pe locuri se organizează în funcție de
necesitățile de medici și farmaciști specialiști, estimate de
Ministerul Sănătății, ținându-se seama de normativele de
personal și de propunerile spitalelor clinice sau ale altor
unități sanitare clinice.
Art. 3. — (1) Medicii și farmaciștii rezidenți care ocupă
prin concurs posturile pentru care se organizează
rezidențiat în condițiile art. 2 alin. (2) încheie contract individual de muncă pe perioadă nedeterminată cu unitatea
sanitară care a solicitat postul respectiv.
(2) După obținerea diplomei de medic, de stomatolog
sau de farmacist specialist aceștia sunt obligați să lucreze
cel puțin 5 ani la unitatea sanitară cu care au încheiat
contractul individual de muncă.
(3) Contractul individual de muncă încheiat între rezident
și unitatea sanitară în condițiile alin. (1) va cuprinde o
clauză conform căreia nerespectarea obligației prevăzute la
alin. (2) atrage răspunderea materială a rezidentului, în
sensul obligării acestuia la plata unei sume echivalente cu
cel puțin 36 de salarii medii pe economie, sumă calculată
la data încetării contractului individual de muncă din
inițiativa rezidentului.
(4) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (2) poate
atrage și sancțiunea retragerii autorizației de liberă practică
a medicului sau a farmacistului în culpă. Retragerea autorizației de liberă practică se dispune pe perioadă determinată de Ministerul Sănătății, la propunerea colegiului
județean al medicilor.
Art. 4. — Medicii și farmaciștii rezidenți care au obținut,
ca urmare a concursului pe locuri, confirmarea în
rezidențiat încheie contract individual de muncă pe perioada
rezidențiatului cu spitalele clinice sau cu alte unități sanitare clinice.
Art. 5. — Rezidenții efectuează pregătirea de specialitate în unitățile sanitare nominalizate de Ministerul Sănătății,
ținând seama de propunerile universităților de medicină și
farmacie și de capacitățile de pregătire ale unităților

sanitare clinice, precum și de cele ale ministerelor cu rețea
sanitară proprie.
Art. 6. — Drepturile salariale ale medicilor și
farmaciștilor rezidenți se acordă, cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare, de unitățile sanitare cu care au încheiat
contract individual de muncă.
Art. 7. — La încheierea contractelor între casele de
asigurări de sănătate și furnizorii de servicii medicale care
pregătesc rezidenți în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență se iau în considerare și serviciile medicale prestate
de rezidenți, cuprinse în curricula de pregătire.
Art. 8. — Stagiatura cu durata de un an pentru absolvenții facultăților de medicină și farmacie se desființează
începând cu promoția 2001.
Art. 9. — (1) Medicii și farmaciștii din promoțiile anterioare anului 2001, care efectuează stagiatura în condițiile
legale în vigoare, încheie contract individual de muncă pe
perioadă determinată cu unitățile sanitare, inclusiv cu cabinetele medicale organizate conform Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, cu modificările și completările ulterioare, în care
își desfășoară activitatea.
(2) Unitățile sanitare care au încheiat contract individual
de muncă cu medicii și farmaciștii stagiari asigură plata
drepturilor ce li se cuvin acestora în condițiile legii.
Art. 10. — Ministerul Sănătății, precum și ministerele cu
rețea sanitară proprie pot acorda fonduri suplimentare din
sume alocate de la bugetul de stat sau din fondul special
pentru sănătate publică spitalelor clinice și altor unități sanitare clinice care au încheiat contract individual de muncă
potrivit art. 4 și art. 9 alin. (2), în condițiile legii.
Art. 11. — (1) Activitatea de cercetare științifică, clinică
și de medicină preventivă, care se organizează și se
desfășoară în cadrul unităților din sectorul sanitar, se
finanțează din bugetul unității sanitare respective.
(2) Ministerul Sănătății poate acorda fonduri suplimentare
din sume alocate de la bugetul de stat sau din fondul special pentru sănătate publică pentru activități de cercetare
care se desfășoară în cadrul unităților sanitare, pe bază de
programe aprobate în condițiile legii.
(3) Activitățile de cercetare științifică fundamentală în
domeniul medical se realizează prin Academia de Științe
Medicale București și se finanțează de la bugetul de stat
prin Ministerul Sănătății.
(4) Ministerul Sănătății împreună cu Academia de Științe
Medicale București, în termen de 30 de zile de la data

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

publicării prezentei ordonanțe de urgență, vor defini prin
ordin al ministrului sănătății, care va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, domeniile cercetării științifice
clinice, de medicină preventivă și fundamentale, colectivele
de cercetare, precum și instituțiile sanitare în care se
desfășoară activitate de cercetare științifică.
Art. 12. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
intră în vigoare la data publicării ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția prevederilor referitoare la
plata drepturilor rezidenților, stagiarilor și personalului din
cercetare, care se aplică începând cu data de 1 ianuarie

2001, dată până la care se aplică prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 85/2000 privind finanțarea
drepturilor de personal cuvenite medicilor și farmaciștilor
stagiari sau rezidenți și personalului de cercetare din
unitățile sanitare.
Art. 13. — Hotărârea Guvernului nr. 325/1997 privind
introducerea stagiului de pregătire practică cu durata de un
an pentru absolvenții facultăților de medicină și farmacie,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7
din 12 ianuarie 1998, cu modificările și completările ulterioare, își încetează aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul sănătății,
Hajdú Gábor
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 259.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea denumirii și clasificării mărfurilor din Tariful vamal de import al României
pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 3 din Convenția internațională privind Sistemul
armonizat de denumire și codificare a mărfurilor, încheiată la Bruxelles la 14 iunie 1983, la care România a aderat prin
Legea nr. 98/1996, și ale art. 8 pct. 3 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Denumirea și clasificarea mărfurilor din
Tariful vamal de import al României pentru anul 2001 sunt

prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmărescu,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.230.
*) Anexa se publică ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea cu plată a unui imobil, clădire cu anexe și terenul aferent,
din patrimoniul Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. București,
filiala Societatea Comercială îPlopeni“ — S.A., în domeniul public al orașului Plopeni
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Plopeni, județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea cu plată a imobilului,
clădire cu anexe și terenul aferent, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din patrimoniul Companiei Naționale
îRomarm“ —S.A. București, filiala Societatea Comercială
îPlopeni“ — S.A., cu acordul adunării generale a acționarilor, în domeniul public al orașului Plopeni și în administrarea Consiliului Local al Orașului Plopeni, județul Prahova.

Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor se va face pe
bază de protocol încheiat între Compania Națională
îRomarm“ — S.A., București, filiala Societatea Comercială
îPlopeni“ — S.A., și Consiliul Local al Orașului Plopeni,
județul Prahova, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, valoarea de transmitere a
bunurilor fiind de 3,385 miliarde lei, fără T.V.A.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.238.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, clădire cu anexe și terenul aferent, care se transmite din patrimoniul
Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. București, filiala Societatea Comercială
îPlopeni“ — S.A., în domeniul public al orașului Plopeni și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Plopeni, județul Prahova
Denumirea imobilului
care se transmite

Clădire spital (S+P+1)
cu anexe

Adresa
imobilului
care
se transmite

Orașul Plopeni,
Str. Republicii nr. 8,
județul Prahova

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Compania
Națională
îRomarm“ — S.A.
București,
filiala Societatea
Comercială
îPlopeni“ — S.A.

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Consiliul Local
al Orașului
Plopeni,
județul Prahova

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Suprafața construită a clădirii
spital = 1.041,70 m2
Suprafața desfășurată a clădirii
spital = 1.980,20 m2
Suprafața construită a anexelor (garaj,
centrală termică, cabină portar, magazie,
depozit oxigen) = 105,03 m2
Suprafața totală a terenului aferent
imobilului cu anexe = 5.291,77 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului-cadru de cooperare tehnică,
științifică și tehnologică dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Chile, semnat la Santiago de Chile
la 20 noiembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul-cadru de cooperare tehnică, științifică și
tehnologică dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Chile, semnat la
Santiago de Chile la 20 noiembrie 1998.
Art. 2. — Cheltuielile privind punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord-cadru vor fi suportate în conformitate cu reglementările legale
în vigoare.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Știință, Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcă
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.259.
ACORD-CADRU
de cooperare tehnică, științifică și tehnologică între Guvernul României și Guvernul Republicii Chile
Guvernul României și Guvernul Republicii Chile, denumite în continuare părți,
animate de dorința de a întări relațiile de prietenie și cooperare și convinse de multiplele avantaje care ar rezulta
dintr-o colaborare reciprocă,
recunoscând importanța pe care cooperarea tehnică, științifică și tehnologică o reprezintă pentru intensificarea
acțiunilor în domeniul economic și social din ambele țări,
evidențiind necesitatea de a stimula, de a armoniza și de a moderniza infrastructura tehnică, științifică și tehnologică din țările lor, pentru a se adapta la cerințele viitorului, într-o viziune globală,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Scop

Instituții împuternicite

1. Ambele părți sunt de acord ca, în limitele competențelor lor, să dea un nou impuls acțiunilor de cooperare,
pe baza principiilor avantajului mutual, reciprocității, respectării suveranității și neamestecului în treburile interne.
Pentru îndeplinirea acestui obiectiv fundamental părțile sunt
hotărâte să încurajeze dezvoltarea cooperării tehnice,
științifice și tehnologice în interesul dezvoltării ambelor țări.
2. Toate programele, proiectele specifice și activitățile de
cooperare tehnică, științifică și tehnologică convenite între
cele două părți vor fi îndeplinite conform prevederilor generale ale prezentului acord-cadru.

1. Coordonarea, programarea și urmărirea îndeplinirii
activităților prevăzute în prezentul acord-cadru revin organelor competente din fiecare țară, conform legislației interne.
În acest sens părțile desemnează ca instituții responsabile:
— partea română: Ministerul Cercetării și Tehnologiei;
— partea chiliană: Agenția pentru Cooperare Internațională.
2. Părțile pot solicita de comun acord participarea terților
atât la finanțarea, cât și la executarea programelor și proiectelor care vor apărea din formele de cooperare
prevăzute în prezentul acord-cadru.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000
ARTICOLUL III

Activități
Pentru realizarea obiectivelor de cooperare tehnică,
științifică și tehnologică părțile, conform legislației în vigoare
din fiecare țară, vor depune eforturi în vederea promovării
următoarelor activități:
a) executarea unor programe comune de cercetare
și/sau dezvoltare;
b) schimburi de specialiști, cercetători, cadre universitare
și experți;
c) schimb de informații științifice și tehnologice, documentație, echipamente de cercetare și materiale consumabile și accesul la baza de date îCercetare-Dezvoltare“ și la
rețelele internaționale, pentru fiecare caz;
d) înființarea și punerea în funcțiune a unor instituții de
cercetare, laboratoare sau centre de cercetare și
perfecționare, de interes comun, la care pot participa și
terți, cu acordul ambelor părți;
e) organizarea și participarea la seminarii, colocvii,
mese rotunde și conferințe pe teme de interes reciproc;
f) furnizarea de servicii de consultanță;
g) proiecte comune de dezvoltare tehnologică, care să
asigure legătura dintre cercetare, industrie și alte unități
economice;
h) dezvoltarea de activități comune de cooperare cu țări
terțe, cu acordul ambelor părți;
i) orice altă modalitate de cooperare asupra căreia
părțile convin.
ARTICOLUL IV

Transfer tehnologic
În vederea obținerii unei colaborări efective în ceea ce
privește aspectele transferului de tehnologie părțile vor
selecționa, de comun acord, sectoarele în care va avea loc
cooperarea, precum și procedeele adecvate pentru asigurarea unei participări ample și a unei colaborări posibile între
personalul tehnic și științific din centrele lor de cercetare.
Această cooperare își propune ca obiectiv să contribuie,
într-o formă generală, la dezvoltarea economiei, la
îmbunătățirea calității vieții cetățenilor lor, în mod deosebit
la punerea în valoare a:
— resurselor umane, prin crearea condițiilor pentru sporirea locurilor de muncă, precum și a productivității muncii,
incluzând dezvoltarea activităților de formare și pregătire a
personalului de specialitate;
— tehnologiei, prin încurajarea dezvoltării activităților
științifice și tehnologice, a transferului de tehnologie, a
creșterii capacității de cercetare tehnologică.
ARTICOLUL V

Formarea resurselor umane
Părțile vor propune programe specifice de formare și
pregătire a personalului în domeniile de interes reciproc.
Acțiunile de pregătire a personalului vor ține seama de
aportul noilor tehnologii în domeniu.
Părțile convin realizarea acțiunilor necesare pentru promovarea formării și pregătirii de experți, tehnicieni și cercetători, acordând prioritate celor care au ca efect sporirea
numărului personalului care va forma noi specialiști.
Această cooperare se va realiza prin îndeplinirea de programe specifice referitoare la schimbul de experți, de
informații și de materiale între instituții de pregătire a

7

specialiștilor și centre de cercetare din ambele țări, în special în sectoarele profesionale de specialitate, tehnice și
științifice.
ARTICOLUL VI

Punerea în aplicare a acordului-cadru
1. În vederea coordonării măsurilor de realizare a prevederilor prezentului acord-cadru și a asigurării celor mai
bune condiții de aplicare, părțile vor stabili o comisie mixtă
compusă din reprezentanți ai instituțiilor interesate în
cooperarea tehnică și științifică dintre cele două țări.
2. Comisia mixtă se va reuni la fiecare 2 ani, alternativ
în orașul București și în orașul Santiago de Chile, pentru:
a) evaluarea și definirea domeniilor prioritare în care se
pot realiza proiecte specifice de cooperare tehnică și
științifică;
b) analiza, evaluarea, aprobarea și revizuirea programelor de cooperare tehnică și științifică;
c) supravegherea bunei desfășurări a realizării prevederilor prezentului acord-cadru și comunicarea către părți a
recomandărilor care se apreciază că sunt necesare;
d) supravegherea continuării proiectelor aprobate și
luarea măsurilor necesare în vederea realizării lor în perioada
prevăzută.
3. Părțile își pot propune reciproc, oricând, proiecte specifice de cooperare tehnică și științifică spre studiu și aprobare. De asemenea, părțile pot convoca, de comun acord
și când consideră necesar, sesiuni extraordinare ale comisiei mixte.
4. Comisia mixtă va conveni un protocol bienal de activități, în care vor fi stabilite obiectivele specifice, resursele
financiare și tehnice și programele de lucru ce urmează să
fie îndeplinite.
ARTICOLUL VII

Instrumente și mijloace pentru realizarea cooperării
1. Părțile vor lua măsurile necesare pentru intrarea în
țară, șederea și ieșirea din țară a personalului care, în
mod oficial, este implicat în derularea proiectelor de cooperare. Acest personal se va supune reglementărilor în
vigoare în țara primitoare și nu se poate angaja în alte
activități în afara funcțiilor sale fără autorizarea prealabilă a
celor două părți.
2. Echipamentele, materialele și instrumentele livrate sub
orice formă unei părți de către cealaltă parte în cadrul prezentului acord-cadru vor fi exceptate de obligațiile de vamă
și de alte prevederi privind importul lor, conform legislației
în vigoare din fiecare țară.
ARTICOLUL VIII

Dispoziții financiare
1. Cheltuielile pentru schimburile de experți, oameni de
știință și alți specialiști, care rezultă din prezentul acordcadru, vor fi suportate după cum urmează: partea
trimițătoare va plăti transportul internațional între capitalele
celor două state, iar partea primitoare va suporta cheltuielile de transport intern pe teritoriul țării gazdă, în conformitate cu programul de lucru, și cheltuielile de ședere
(cazare, diurnă), conform înțelegerilor dintre partenerii de
cooperare și reglementărilor legale în vigoare în fiecare
stat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

2. Părțile, de comun acord, pot invita terțe părți să coopereze în cadrul programelor și proiectelor științifice
desfășurate în baza prezentului acord-cadru, costurile acestor participări fiind acoperite de terța parte, în cazul în care
cele două părți nu au convenit altfel în scris.
3. Părțile pot solicita finanțarea și participarea organismelor internaționale la executarea de programe și proiecte
ce se realizează în cadrul prezentului acord-cadru.

1. Prezentul acord-cadru va intra în vigoare la data ultimei notificări la care una dintre părți notifică celeilalte, pe
cale diplomatică, îndeplinirea formalităților pentru aprobarea
sa internă.

2. Acordul-cadru va avea o valabilitate de 5 ani și se
va prelungi în mod tacit pentru perioade egale, cu condiția
ca nici una dintre părți să nu îl fi denunțat în scris, pe
cale diplomatică, cu 6 luni înainte de expirarea perioadei
respective.
3. Prezentul acord-cadru poate fi modificat de către părți
de comun acord. Modificările convenite vor intra în vigoare
conform aceleiași proceduri prevăzute la paragraful 1 al prezentului articol.
4. În cazul în care prezentul acord-cadru își încetează
valabilitatea, programele și proiectele în execuție vor fi finalizate, cu excepția cazurilor în care părțile convin în alt
mod.
Încheiat la Santiago de Chile la 20 noiembrie 1998, în
două exemplare originale, fiecare în limbile română și spaniolă, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Andrei Pleșu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Chile,
Mariano Fernandez Amunategui,
ministru ad-interim al afacerilor externe

ARTICOLUL IX

Intrarea în vigoare și durata

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
și darea în folosință gratuită a unor terenuri aflate în administrarea
Ministerului Transporturilor Companiei Naționale îAeroportul Internațional
București—Otopeni“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 10 alin. (1) și (2) și ale art. 17 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor terenuri situate
în perimetrul Aeroportului Internațional București—Otopeni,
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și identificate conform datelor prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă darea în folosință gratuită, pentru
o perioadă de 49 de ani, Companiei Naționale îAeroportul

Internațional București—Otopeni“ — S.A. a terenurilor
prevăzute la art. 1.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la
art. 1 în conformitate cu art. 2 se face prin protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Protocolul va cuprinde și obligațiile care revin
Companiei Naționale îAeroportul Internațional București—
Otopeni“ — S.A.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministrul lucrărilor publice,
și amenajării teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul funcției publice
Ioan Onisei
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.267.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor aflate în administrarea Ministerului Transporturilor, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului și care se dau în folosință gratuită Companiei Naționale
îAeroportul Internațional București—Otopeni“ — S.A.
Nr. Denumirea terenurilor
crt.

Locul unde
sunt situate
terenurile

Persoana juridică
de la care se transmit
terenurile

Persoana juridică
la care se transmit
terenurile

Caracteristicile
tehnice ale
terenurilor (ha)

1. Amplasamentul nr. 1

Aeroportul Internațional
București—Otopeni

Ministerul Transporturilor

Compania Națională îAeroportul
Internațional București—Otopeni“ — S.A.

2,2271

2. Amplasamentul nr. 2

Aeroportul Internațional
București—Otopeni

Ministerul Transporturilor

Compania Națională îAeroportul
Internațional București—Otopeni“ — S.A.

1,0000

3. Amplasamentul nr. 3

Aeroportul Internațional
București—Otopeni

Ministerul Transporturilor

Compania Națională îAeroportul
Internațional București—Otopeni“ — S.A.

4,1000

4. Amplasamentul nr. 4

Aeroportul Internațional
București—Otopeni

Ministerul Transporturilor

Compania Națională îAeroportul
Internațional București—Otopeni“ — S.A.

5,0912

5. Amplasamentul nr. 5

Aeroportul Internațional
București—Otopeni

Ministerul Transporturilor

Compania Națională îAeroportul
Internațional București—Otopeni“ — S.A.

5,1000

6. Amplasamentul nr. 6

Aeroportul Internațional
București—Otopeni

Ministerul Transporturilor

Compania Națională îAeroportul
Internațional București—Otopeni“ — S.A.

1,8322

7. Amplasamentul nr. 7

Aeroportul Internațional
București—Otopeni

Ministerul Transporturilor

Compania Națională îAeroportul
Internațional București—Otopeni“ — S.A.

6,5123

TOTAL GENERAL:

25,8628

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind strategia de privatizare a Societății Comerciale îElectronica“ — S.A. București,
inclusă în componenta îPrivatizarea a 50 de societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
grupate în pachete“, din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat)
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 41 alin. (2) lit. b) și c) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se mandatează Fondul Proprietății de Stat să
implementeze strategia de privatizare a Societății
Comerciale îElectronica“ — S.A. București, respectiv vânzarea pachetului majoritar de acțiuni, deținut de Fondul
Proprietății de Stat în proporție de 50,577% din capitalul
social, către un investitor strategic/consorțiu de investitori,
prin metoda de negociere.

Art. 2. — Se mandatează Ministerul Finanțelor să ceară
suspendarea procedurii de executare silită imobiliară a
Societății Comerciale îElectronica“ — S.A. până la data de
30 iunie 2001, în vederea implementării strategiei de privatizare a Societății Comerciale îElectronica“ — S.A., în conformitate cu prevederile art. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

Art. 3. — Se aprobă eșalonarea la plată a obligațiilor
bugetare restante și scutirea de la plata penalităților și/sau
a majorărilor de întârziere aferente acestora, în cuantumurile existente la data emiterii certificatelor de obligații buge-

tare de către creditorii bugetari, conform legii, pentru
Societatea Comercială îElectronica“ — S.A. București,
în vederea sporirii atractivității societății comerciale la
privatizare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regională,
Kerekes Gábor
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministru de stat,
ministrul sănătății,
Hajdú Gábor
p. Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietății de Stat,
ýs
Victor Ero
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.268.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei subvenții anuale pentru funcționarea și dezvoltarea
Centrului European UNESCO pentru Învățământul Superior (UNESCO–CEPES) din București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În scopul bunei funcționări și al dezvoltării
activităților Centrului European UNESCO pentru
Învățământul Superior (UNESCO–CEPES) din București, se
alocă anual, începând cu anul 2001, prin bugetul
Ministerului Educației Naționale, o subvenție egală cu echivalentul în lei, la cursul zilei, al sumei de 30.000 dolari
S.U.A., pentru acoperirea cheltuielilor curente de întreținere,
funcționare și comunicare, precum și pentru sprijinirea pro-

iectelor de cooperare europeană care implică participarea
instituțiilor de învățământ superior din România.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 766/1992 privind
finanțarea dezvoltării Centrului European al UNESCO pentru Învățământul Superior (CEPES) din București, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325 din
14 decembrie 1992.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.272.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului național de acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Planul național de acțiune pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
denumit în continuare Plan național.
Art. 2. — (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale coordonează activitatea de aplicare a Planului național.
(2) În plan teritorial Ministerul Muncii și Protecției
Sociale colaborează cu prefecturile și cu serviciile publice
descentralizate ale ministerelor, în vederea aplicării și
evaluării programelor derulate conform Planului național.

Art. 3. — Ministerele, în raport cu domeniile lor de activitate, vor introduce în programele proprii măsurile corespunzătoare ariilor de intervenție menționate în Planul
național.
Art. 4. — Ministerul Muncii și Protecției Sociale avizează
proiectele actelor normative care se supun spre adoptare
Guvernului, care au ca obiect egalitatea de șanse între
femei și bărbați și eliminarea oricăror discriminări în aplicarea politicilor sectoriale în materie.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.273.

ANEXĂ
PLANUL NAÞIONAL DE ACÞIUNE

pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați
Art. 1. — România respectă convențiile internaționale
referitoare la drepturile omului, inclusiv cele privind statutul
și rolul femeii și protecția copilului, precum și la egalitatea
de șanse și de tratament în domeniul muncii, în conformitate cu prevederile Constituției României.
Art. 2. — Planul național de acțiune pentru egalitatea de
șanse între femei și bărbați este expresia angajamentului
politic de asigurare și garantare a egalității între toți
cetățenii și marchează deschiderea și eforturile Guvernului
României în vederea eliminării oricărei discriminări bazate
pe deosebirile de rasă, naționalitate, origine etnică, limbă,
religie, sex, opinie, apartenență politică, avere sau origine
socială, potrivit art. 4 alin. (2) din Constituția României.
Art. 3. — Planul național de acțiune pentru egalitatea de
șanse între femei și bărbați are rolul de a susține prin
măsuri concrete principiul potrivit căruia atât femeile, cât și
bărbații trebuie să participe în mod egal la identificarea și
transpunerea în practică a celor mai eficiente soluții pentru
realizarea unei democrații reale în România.
Art. 4. — Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin
Direcția pentru egalitatea șanselor, în colaborare cu celelalte ministere, cu alte instituții, cu organizații neguverna-

mentale care derulează programe în domeniul drepturilor
omului și drepturilor femeii ca parte integrantă a acestora,
al egalității de șanse între femei și bărbați, va realiza și va
aplica Planul național de acțiune pentru egalitatea de șanse
între femei și bărbați.
Art. 5. — Ministerul Muncii și Protecției Sociale, prin
Direcția pentru egalitatea șanselor, reprezintă mecanismul
guvernamental responsabil cu elaborarea strategiilor și politicilor în domeniul promovării egalității de șanse între femei
și bărbați și eliminării oricăror forme de discriminare pe criterii de gen; în acest domeniu el se constituie drept partener de dialog cu structurile de specialitate existente la
nivelul organismelor internaționale (O.N.U., Uniunea
Europeană, Consiliul Europei, Organizația Internațională a
Muncii etc.).
Art. 6. — Planul național de acțiune pentru egalitatea de
șanse între femei și bărbați identifică următoarele arii de
intervenție: cadrul legislativ, drepturile sociale, economia,
participarea la decizie, conștiința civică.
Art. 7. — (1) În aria de intervenție denumită cadrul
legislativ obiectivul major îl constituie reflectarea principiului
egalității de șanse între femei și bărbați.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

(2) Obiectivul operațional îl constituie completarea legislației prin armonizarea cadrului juridic național cu legislația
internațională în domeniul egalității de șanse și de tratament între femei și bărbați.
(3) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (2) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) continuarea și accelerarea procesului de armonizare
a legislației naționale cu cea internațională, inclusiv europeană, în conformitate cu Programul național de aderare a
României la Uniunea Europeană (PNAR), prin adoptarea
legii egalității de șanse și elaborarea unor acte normative
specifice;
b) completarea cadrului legislativ care să asigure egalitatea de șanse și de tratament între femei și bărbați în
relațiile concrete de muncă și în activitatea profesională;
c) monitorizarea dezvoltării structurilor de implementare
a legislației privind egalitatea de gen.
Art. 8. — (1) În aria de intervenție denumită drepturile
sociale obiectivul major îl constituie accesul și beneficiul
egal al femeilor și bărbaților la drepturile sociale (referitoare
la muncă și la viața de familie) stipulate în legislație.
(2) Primul obiectiv operațional îl constituie accelerarea
eforturilor de eliminare a oricăror forme de discriminare pe
bază de sex în domeniul muncii.
(3) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (2) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) inițierea și desfășurarea unor programe de informare
asupra drepturilor sociale egale ale bărbaților și femeilor;
b) încurajarea preocupărilor pentru pregătirea profesională continuă a femeilor și bărbaților în vederea facilitării
accesului lor egal la toate sectoarele de activitate;
c) perfecționarea mecanismelor de control în ceea ce
privește aplicarea măsurilor de eliminare a comportamentelor și atitudinilor discriminatorii în relațiile de muncă; lărgirea capacităților de sancționare a actelor de discriminare
bazate pe sex.
(4) Al doilea obiectiv operațional îl constituie integrarea
egalității de gen în sfera protecției sociale a familiei și în
programele de măsuri pentru prevenirea și combaterea
marginalizării.
(5) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (4) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) sprijinirea programelor care facilitează accesul egal al
femeilor și bărbaților la educație, asistență medicală, servicii pentru îngrijirea copiilor și bătrânilor, drepturi reproductive, proprietate, justiție;
b) respectarea principiului egalității între femei și bărbați
în aplicarea politicilor familiale, prin susținerea implicării
active a bărbaților în viața de familie și prin creșterea
rolului economic al femeilor;
c) reconsiderarea conceptului referitor la familie prin
multiplicarea măsurilor de protecție socială și economică a
noilor tipuri de unități familiale (familii monoparentale,
cupluri de uniune consensuală);
d) reconsiderarea socială a activităților casnice și identificarea unor surse de recompensare a persoanelor (femei
și bărbați) care le desfășoară;
e) extinderea măsurilor de prevenire și combatere a
fenomenului de violență în familie și diversificarea serviciilor
de asistență pentru victime; distribuirea echilibrată a acestora la nivel național.
Art. 9. — (1) În aria de intervenție denumită economia
obiectivul major îl constituie promovarea egalității de șanse
între femei și bărbați în viața economică.

(2) Primul obiectiv operațional îl constituie dezvoltarea
strategiilor de încurajare a abordării integratoare a egalității
de gen în politicile economice.
(3) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (2) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) integrarea analizei de gen (prin utilizarea rezultatelor
cercetărilor și prelucrarea datelor statistice relevante) în
politicile de elaborare, implementare și evaluare a măsurilor
necesare în vederea dezvoltării economice și reducerii
sărăciei;
b) dezvoltarea cooperării agenților economici cu partenerii sociali pentru a contribui la realizarea egalității de gen
în relațiile de muncă;
c) perfecționarea structurilor manageriale și pregătirea
actorilor acestora la nivelul unităților economice pentru
accelerarea procesului de implementare a principiului egalității de șanse între femei și bărbați.
(4) Al doilea obiectiv operațional îl constituie includerea
dimensiunii de gen în elaborarea și aplicarea strategiilor de
ocupare a forței de muncă.
(5) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (4) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) crearea condițiilor necesare pentru accesul egal al
femeilor și bărbaților la măsurile active de integrare a lor
pe piața muncii;
b) crearea unor programe speciale de reconversie profesională a forței de muncă feminine și orientarea femeilor
spre sectoarele de activitate tradițional deficitare (în mod
deosebit, sectoarele care utilizează tehnologii de comunicare și de formare);
c) stimularea agenților economici pentru atragerea forței
de muncă feminine în sectoarele de activitate în care
există decalaje de reprezentare între bărbați și femei.
(6) Al treilea obiectiv operațional îl constituie reconcilierea vieții profesionale cu viața de familie prin dezvoltarea
programelor de sprijinire a familiei.
(7) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (6) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) încurajarea distribuirii în mod egal a responsabilităților
în familie prin creșterea accesului la concediile parentale și
stimularea bărbaților să participe la rezolvarea problemelor
familiei;
b) dezvoltarea, prin acorduri între partenerii sociali, a
programelor de ocupare flexibile și cu timp parțial de lucru,
la care să aibă acces egal femeile și bărbații;
c) extinderea serviciilor de îngrijire a copiilor și
bătrânilor, precum și multiplicarea serviciilor publice și particulare de activități gospodărești.
Art. 10. — (1) În aria de intervenție denumită participarea la decizie obiectivul major îl constituie participarea și
reprezentarea echilibrată la decizie a femeilor și bărbaților.
(2) Obiectivul operațional îl reprezintă constituirea unor
structuri naționale și teritoriale care să pună în practică
principiul egalității de șanse între femei și bărbați.
(3) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (2) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) monitorizarea progreselor în distribuirea echilibrată a
rolurilor femeilor și bărbaților în structurile decizionale;
b) multiplicarea activităților de creștere a conștiinței
publice referitoare la importanța respectării echilibrului de
gen în organismele publice decizionale de la toate nivelurile;
c) stimularea programelor care încurajează cariere profesionale de înalt nivel managerial pentru femei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000
Art. 11. — (1) În aria de intervenție denumită conștiința
civică obiectivul major îl constituie implementarea principiului egalității de șanse în conștiința civică.
(2) Primul obiectiv operațional îl constituie coordonarea
intervențiilor vizând sensibilizarea societății la problemele
egalității de gen din diverse domenii de activitate cu impact
asupra conștiinței civice.
(3) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (2) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) creșterea volumului de informații referitoare la importanța respectării principiului egalității de șanse între femei
și bărbați în procesul de democratizare;
b) facilitarea accesului la cunoașterea problematicii de
gen prin instrumente și mijloace formative moderne;
c) diseminarea sistematică a informațiilor privind egalitatea de șanse;
d) concertarea contribuțiilor principalilor actori sociali
pentru promovarea principiului egalității de șanse în
conștiința socială.
(4) Al doilea obiectiv operațional îl constituie eliminarea
prejudecăților culturale existente și a stereotipurilor de rol
ale femeilor și bărbaților în vederea instituirii egalității de
gen.
(5) Pentru realizarea obiectivului prevăzut la alin. (4) se
vor întreprinde următoarele acțiuni:
a) încurajarea integrării perspectivei egalității între femei
și bărbați în domenii ca: instrucție și formare profesională,
cultură, știință, cercetare, sport, media, pentru schimbarea
în timp a comportamentului, atitudinilor, normelor și valorilor
care definesc și influențează rolurile de gen;
b) sprijinirea programelor de înlocuire a imaginilor negative stereotipe ale femeii, în special prin mass-media și,
îndeosebi, prin publicitate, precum și prin materiale educative, cu modele și exemple care pot oferi alternative realiste referitoare la rolurile multiple ale femeilor și bărbaților
într-o societate democratică;

13

c) încurajarea schimbului de experiențe și practici
reușite în promovarea egalității de gen atât în spațiul
național, cât și în cel internațional.
Art. 12. — Planul național de acțiune pentru egalitatea
de șanse între femei și bărbați este un document-cadru în
care sunt identificate ariile de intervenție cărora trebuie să
li se acorde prioritate.
Art. 13. — Realizarea obiectivelor operaționale în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați reprezintă o
obligație pentru toate instituțiile implicate. Conținutul acțiunilor se concretizează prin elaborarea și adoptarea de acte
normative, programe naționale specifice și cu caracter interministerial, proiecte-pilot, metodologii și standarde.
Art. 14. — În aplicarea Planului național de acțiune
pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați vor fi
valorificate experiența și sprijinul organizațiilor internaționale
care desfășoară în România activități de promovare a egalității de șanse între femei și bărbați.
Art. 15. — Implementarea Planului național de acțiune
pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați se realizează prin implicarea autorităților publice centrale și locale
în ariile de intervenție menționate, utilizându-se resursele
bugetare alocate acestora în conformitate cu atribuțiile pe
care le au, precum și resurse extrabugetare.
Art. 16. — (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale,
prin Direcția pentru egalitatea șanselor, acționează în parteneriat atât cu factorii guvernamentali, cât și cu cei neguvernamentali pentru concretizarea Planului național de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați.
(2) Comisia consultativă interministerială în domeniul
egalității de șanse între femei și bărbați (CODES), prin
atribuțiile sale stabilite prin Hotărârea Guvernului
nr. 967/1999, urmărește aplicarea prevederilor Planului
național de acțiune pentru egalitatea de șanse între femei
și bărbați în politicile sectoriale și monitorizează progresele
realizate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale
art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.274.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând persoanele cărora li s-a aprobat acordarea cetățeniei române în temeiul
art. 10 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată
1. Telcean Gabriel, apatrid, născut la 13 august 1956 în
localitatea Anina, județul Caraș-Severin, România, fiul lui
Gheorghe și Elena, cu domiciliul actual în România,
București, Str. Fizicienilor nr. 5, bl. D3A, sc. B, ap. 60,
sectorul 3.
2. Daboczi Gyözö-Ștefan, cetățean suedez, născut la
1 iunie 1951 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș,
România, fiul lui Eugen și Marta, cu domiciliul actual în
Suedia, 692 34 Kumla, Bondgårdsgatan 14 D.
3. Mihai Ionel, apatrid, născut la 19 septembrie 1968 în
localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiul lui Mihai Ioan
și Căldăraș Elena, cu domiciliul actual în Franța, 03000
Moulins, Champmilan BAT E 208.
4. Mihai Maricica (Pavel), apatrid, născută la 7 iunie
1969 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România, fiica lui
Drăghici Bubi și Pavel Elena, cu domiciliul actual în Franța,
03000 Moulins, Champmilan BAT E 208.
5. Vitalyos Agnes, cetățean suedez, născută la 5 octombrie 1941 în localitatea Ojdula, județul Covasna, România,
fiica lui Mihail și Agnes, cu domiciliul actual în Suedia,
21440 Malmö, Bodekullsgatan 31 B.
6. Redha Cibelia-Emilia, cetățean suedez, născută la
23 noiembrie 1963 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, fiica lui Timiș Gavrilă și Onoria, cu
domiciliul actual în Suedia, 213 68 Malmö, Ramels väg 23,
Igh 17.
7. Dragomir Nela, apatrid, născută la 30 martie 1970 în
București, România, fiica lui Hristache Dumitru și Dragomir
Elena, cu domiciliul actual în Franța, 92800 Puteaux, 6,
Victor Hugo.
8. Niculescu Costel, apatrid, născut la 5 iulie 1960 în
București, România, fiul lui Scarlat și Gheorghița, cu domiciliul actual în București, aleea Ianca nr. 8, bl. V18, sc. 2,
et. 6, ap. 40, sectorul 3.
9. Bușe Doina, cetățean suedez, născută la 13 mai
1944 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica
lui Ursu Alexandru și Floarea, cu domiciliul actual în
Suedia, 213 71 Malmö, von Lingens väg 68.
10. Chaineau Nămoianu Georgeta, cetățean francez,
născută la 11 martie 1947 în București, România, fiica lui
Nămoianu Marin și Elena, cu domiciliul actual în Franța,
Saint-Gervais-les-Trois-Clochers (Vienne).
11. Ignea Ana, apatrid, născută la 1 aprilie 1956 în
localitatea Recaș, județul Timiș, România, fiica lui Mihai
Nicolae și Cârpaci Darinca, cu domiciliul actual în România,
localitatea Timișoara, str. Demetriade nr. 10, județul Timiș.

12. Simsheuser Liliana, cetățean german, născută la
15 martie 1942 în localitatea Lugoj, județul Timiș, România,
fiica lui Constantinescu Nicolae și Elisaveta, cu domiciliul
actual în Germania, 45359 Essen, Frintroperstr. 64.
13. Sterpu Miorița, cetățean suedez, născută la 12 mai
1949 în localitatea Câmpina, județul Prahova, România,
fiica lui Popa Gheorghe și Silvia, cu domiciliul actual în
Suedia, 164 72 Kista, Sibeliusgången 46/5 TR.
14. Kanalas Izabella, apatrid, născută la 3 mai 1972 în
localitatea Carei, județul Satu Mare, România, fiica lui
Alexandru și Ilona, cu domiciliul actual în România, localitatea Timișoara, str. Muntele Mic nr. 6, județul Timiș.
15. Parastie Grigore-Sorin, cetățean italian, născut la
29 august 1961 în localitatea Sighetu Marmației, județul
Maramureș, România, fiul lui Gligor și Stela-Marcela, cu
domiciliul actual în Italia, Vignolo, Via Dei Rododendri 1.
16. Olah Stefan, cetățean sud-african, născut la 20 aprilie
1940 în localitatea Suseni, județul Harghita, România, fiul
lui Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în Africa de Sud,
Durban 4001, Oliver Lea Drive 436, Umbilo.
17. Popescu-Dolj Claudia, cetățean german, născută la
30 septembrie 1969 în București, România, fiica lui Ceaușu
Florian și Vlădulescu Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 76137 Karlsruhe, Meidingerstr. 7.
18. Kustrak Aneta, cetățean german, născută la 15 martie 1941 în localitatea Turnu Severin, județul Mehedinți,
România, fiica lui Panduru Nicolae și Ioana, cu domiciliul
actual în Germania, 86633 Neuburg an der Donau, Gerhart
Hauptmannstr. 35.
19. Decu Ionella, cetățean german, născută la 15 martie
1966 în localitatea Greaca, județul Giurgiu, România, fiica
lui Benghe Constantin și Steliana, cu domiciliul actual în
Germania, 75173 Pforzheim, Dillsteinerstr. 29.
20. Berari Eugenia, apatrid, născută la 16 martie 1972
în localitatea Lipova, județul Arad, România, fiica lui Berari
Trifu și Ciurar Elisabeta, cu domiciliul actual în Franța,
95100 Argenteuil, 223 Avenue Jean Jaures.
21. Lauff Vera-Maria, apatrid, născută la 4 iunie 1961 în
localitatea Vorumloc, județul Sibiu, România, fiica lui
Moldovan Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
53804 Much, Wellerscheid 150.
22. Teșan Petru-Florin, apatrid, născut la 1 septembrie
1967 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul
lui Valeriu și Aurica, cu domiciliul actual în Germania,
65719 Hofheim am Taunus, Zur Burg 3.
23. Schmelmer Sanda-Maria, apatrid, născută la 5 iunie
1942 în localitatea Constanța, județul Constanța, România,
fiica lui Achim Vasile și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 83059 Kolbermoor, Ammerseestr. 5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional la Acordul de concesiune a 14 perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. Mediaș,
cu referire la Perimetrul Transilvania Sud, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială de Explorare, Producție și Înmagazinare
a Gazelor Naturale îExprogaz“ — S.A. Mediaș
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 alin. 4 din Legea petrolului nr. 134/1995,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă Actul adițional la Acordul de concesiune a 14 perimetre de explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Națională de Gaze Naturale
îRomgaz“ — S.A. Mediaș, cu referire la Perimetrul
Transilvania Sud, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială de Explorare, Producție și Înmagazinare a

Gazelor Naturale îExprogaz“ — S.A. Mediaș, cu sediul în
municipiul Mediaș, Str. Unirii nr. 4, județul Sibiu, în calitate
de concesionar, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Actul adițional la Acordul de concesiune a
perimetrelor de explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră,
prevăzut la art. 1, intră în vigoare la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianăș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbășoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.276.
*) Anexa se comunică semnatarilor actului și instituțiilor publice abilitate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Fondului Proprietății de Stat,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 788/1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Fondului Proprietății de Stat, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 788/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 483 din 6 octombrie 1999, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Pentru desfășurarea activității pe principiul descentralizării Fondul Proprietății de Stat are 8 sucursale
regionale. Conducerea sucursalelor regionale este asigurată
de un comitet de direcție format din 3 membri, respectiv
un membru al Consiliului de administrație al Fondului
Proprietății de Stat, directorul sucursalei regionale respective și un director de direcție din cadrul Fondului Proprietății
de Stat.
(2) Membrii comitetului de direcție al sucursalei regionale sunt numiți sau, după caz, revocați de președintele
Consiliului de administrație al Fondului Proprietății de Stat,
cu acordul acestui consiliu. Durata exercitării funcției se
stabilește prin decizia de numire.

(3) Deciziile comitetului de direcție se iau cu votul a cel
puțin 2 din numărul membrilor săi.“
2. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Comitetul de direcție al sucursalei regionale are principala obligație de a aproba vânzarea acțiunilor/părților sociale deținute de stat sau de autoritățile
administrației publice locale la societățile comerciale care
fac parte din categoria întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) În acest scop comitetul de direcție al sucursalei
regionale are următoarele atribuții principale:
a) adoptă proiectul programului anual de privatizare a
sucursalei și îl supune aprobării Consiliului de administrație
al Fondului Proprietății de Stat;
b) aprobă negocierea și vânzarea la prețul pieței, pe
baza raportului dintre cerere și ofertă, a acțiunilor emise de
societățile comerciale incluse în programul anual de privatizare sau a părților sociale ale acestora;
c) stabilește sistemul de evaluare a acțiunilor emise de
societățile comerciale prevăzute la alin. (1), dacă acestea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/15.XII.2000

nu sunt cotate la bursele de valori sau pe alte piețe organizate;
d) dispune publicarea în presa scrisă și/sau în sistem
electronic, pe plan intern sau internațional, a anunțurilor de
vânzare a acțiunilor/părților sociale deținute la societățile
comerciale care se privatizează;

e) aduce la îndeplinire deciziile Consiliului de administrație al Fondului Proprietății de Stat, emise în conformitate
cu strategia aprobată de Guvern;
f) aprobă angajarea și efectuarea de cheltuieli, în limita
competențelor stabilite.“
Art. II. — La articolele 8, 12 lit. d) și e), 13 lit. b) și 25
lit. c) cuvintele sucursalelor teritoriale și direcțiilor județene se
înlocuiesc cu cuvintele sucursalelor regionale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regională,
Mihai David
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietății de Stat,
Radu Sârbu

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.284.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2000 privind suplimentarea bugetului Președinției României din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 72 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României și ale art. 23 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2000 privind suplimentarea bugetului Președinției
României din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 563 din 14 noiembrie 2000, se modifică și se
completează după cum urmează:
îArt. 1. — (1) Se aprobă alocarea din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului a sumei de
7 miliarde lei pentru finanțarea cheltuielilor aferente confecționării decorațiilor și însemnelor în anul 2000, potrivit
Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare.

(2) Executarea decorațiilor, a însemnelor și a anexelor
la acestea pentru ordinele naționale Steaua României,
Serviciul Credincios, Pentru Merit, a ordinelor civile pe domenii de activitate, a ordinelor militare de pace și a crucilor și
medaliilor naționale se va face prin negociere directă cu
Regia Autonomă «Monetăria Statului», cu încadrare în
suma totală de 5 miliarde lei.
(3) Realizarea și tipărirea brevetelor de acordare a
decorațiilor se vor face prin negociere directă cu Compania
Națională a Imprimeriilor «Coresi» — S.A., companie cu
capital integral de stat, cu încadrare în suma totală de
2 miliarde lei.“

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.285.

Contrasemnează:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659/15.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453—4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

