Anul XII Ñ Nr. 661

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 decembrie 2000

SUMAR

Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
258. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Memorandumului de finanțare și a Memorandumului
de înțelegere pentru implementarea în România a
Programului PHARE de cooperare transfrontalierã
1996 RomâniaÐUngaria, semnate la București la
7 mai 1997 ................................................................
Memorandum de finanțare .................................................
Memorandum de înțelegere pentru implementarea în
România a Programului PHARE de cooperare
transfrontalierã 1996 RomâniaÐUngaria .................
262. Ñ Ordonanțã de urgențã privind procedurile de
stabilire a nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide
în plante și produse vegetale ..................................
1.280. Ñ Hotãrâre privind declararea zonei Zimnicea,
județul Teleorman, ca zonã defavorizatã ................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
786. Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR TSO Ñ
Ordine de standarde tehnice comune, pentru aprobarea materialelor, pieselor, proceselor și dispozitivelor
utilizate la aeronavele civile .....................................
813. Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru modificarea Reglementãrii privind acordarea licenței de

Pagina

Nr.

814.

2
2Ð5

818.

5Ð7
831.
8Ð9
9Ð11

922.

7.
11Ð12

8.

Pagina
transport aerian, aprobatã prin Ordinul ministrului
transportului nr. 578/1998.........................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR STD Ñ
Dispozitive pentru pregãtire sinteticã, în scopul
certificãrii, aprobãrii și utilizãrii simulatoarelor de
zbor pentru antrenamentul și licențierea personalului
aeronautic navigant din aviația civilã.......................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 247/1999 pentru aprobarea aplicãrii
Reglementãrii europene JAR 145 Ñ Autorizarea
organizațiilor de întreținere .......................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor pentru stabilirea normelor privind întocmirea, aprobarea și actualizarea planului tehnic de exploatare a stației/haltei
de mișcare C.F.R.........................................................
Ñ Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de cãtre Centrul de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal
pentru Exploatare Portuarã Constanța ....................
Ñ Decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor privind anularea
unui certificat .............................................................
Ñ Decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor privind anularea
unui certificat .............................................................

12

13

13Ð14

14

15

16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare și a Memorandumului de înțelegere
pentru implementarea în România a Programului PHARE de cooperare transfrontalierã 1996
RomâniaÐUngaria, semnate la București la 7 mai 1997
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României, precum și ale art. 4 și 5 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare și
Memorandumul de înțelegere pentru implementarea în
România a Programului PHARE de cooperare transfrontalierã 1996 România-Ungaria, semnate la București la
7 mai 1997, cu modificãrile ulterioare privind transferul
responsabilitãții coordonãrii programului menționat mai sus
de la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii

Teritoriului cãtre Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã.
Art. 2. Ñ Cofinanțarea reprezentând contribuția financiarã a Guvernului României la realizarea Programului de
cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria Ñ
ZZ9624 se asigurã de la bugetul de stat prin bugetele
ministerelor implicate.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Petre Roman
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 258.
MEMORANDUM DE FINANÞARE1)
Comisia Comunitãții Europene, denumitã în continuare
Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene,
denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și
Guvernul României, pe de altã parte, au convenit urmãtoarele:
Mãsura la care se face referire în art. 1 de mai jos va fi
executatã și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții,
conform prevederilor prezentului memorandum. Cadrul tehnic,
juridic și administrativ care va reglementa implementarea
mãsurii descrise la art. 1 de mai jos este stabilit de Condițiile
generale, anexã la AcordulÐcadru încheiat între Comisie și
Guvernul României și completat de termenii prezentului
memorandum și de Dispozițiile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca o componentã a programului sãu de asistențã
Comunitatea va contribui, sub forma unui ajutor financiar
nerambursabil, la finanțarea urmãtoarei mãsuri:
Numãrul Programului:
Titlul:
Durata:

ZZ9624
Cooperare transfrontalierã între
România și Ungaria
pânã la 31 decembrie 1999*)

*) Data limitã de contractare:
31 decembrie 1999.
*) Data limitã de efectuare a plãților: 31 decembrie 2000.
1)

Traducere.

ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

Contribuția financiarã din partea Comunitãții este fixatã
la nivelul maxim de 5 milioane euro, denumitã în continuare Finanțare nerambursabilã.
Finanțarea nerambursabilã are un termen de valabilitate dupã
a cãrui expirare fondurile rãmase necheltuite se vor retrage.
Comisia poate totuși, în funcție de împrejurãri, sã fie de acord
cu extinderea duratei de valabilitate a Finanțãrii nerambursabile,
în cazul în care o astfel de extindere este corespunzãtor solicitatã și justificatã de Guvernul României.
În cazul prezentei mãsuri Finanțarea nerambursabilã
expirã la 31 decembrie 1999 (conform duratei de implementare a mãsurii, menționatã mai sus).
ARTICOLUL 3
Adrese

Corespondența privitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã:
Pentru Comunitate:
Comisia Comunitãții Europene, DGÐIA/B/4
Rue de la Loi, 200 (SC29 2/26)
BÐ1049 Bruxelles, Belgium
Adresa telegraficã: Comeur Bruxelles
Telex: 21877 Comeu B
Fax: 32/2/299.16.66

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
Pentru Guvernul României:
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã
Str. Poterași nr. 11, sectorul 4, București, România
Tel: +40 1 335 3628;
fax: +40 1 336 1843
ARTICOLUL 4
Numãr de exemplare

Prezentul memorandum este redactat în douã exemplare, în limba englezã.
Pentru Guvernul României,
Nicolae Noica,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului

ARTICOLUL 5
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii lui de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã efectuatã înaintea acestei date nu este eligibilã pentru
Finanțarea nerambursabilã.
Anexele reprezintã parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 7 mai 1997.
Pentru Comunitate,
Karen Fogg,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

Anexe: Anexa nr. 1 Ñ Acordul-cadru (A și B)
Anexa nr. 2 Ñ Dispoziții speciale (C).
NOTÃ:

Anexa nr. 1 (A și B) Ñ (A) Acord-cadru (text standard) și Condiții generale privind memorandumurile de finanțare
(text standard) și (B) Arbitraj (text standard) este publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, Nr. 441 din 3 septembrie 2000, pag. 7Ð11.

ANEXA Nr. 2(C)
DISPOZIÞII SPECIALE

1. Obiective
1.1. Obiectivele generale ale Programului de cooperare
transfrontalierã dintre țãrile din Europa Centralã și de Est
sunt:
¥ promovarea bunei vecinãtãți și stabilitãții în regiunile
de frontierã ale țãrilor din Europa Centralã și de Est, prin
finanțarea proiectelor care vor aduce beneficii concrete regiunilor și comunitãților aflate de ambele pãrți ale graniței;
¥ promovarea cooperãrii dintre regiunile și comunitãțile
situate de o parte și de alta a frontierelor naționale, prin
abordarea problemelor de interes comun și prin dezvoltarea
și implementarea proiectelor și strategiilor transfrontaliere
menite sã contribuie la dezvoltarea Comunitãții și la progresul economic al regiunilor de granițã;
¥ încurajarea țãrilor central și est-europene sã acționeze
în maniera statelor membre și sã își însușeascã metode de
operare similare cu cele utilizate în cazul fondurilor structurale.
1.2. Obiectivele specifice ale Programului de cooperare
transfrontalierã 1996 RomâniaÐUngaria sunt:
¥ sprijinirea dezvoltãrii economice și regionale;
¥ îmbunãtãțirea rețelelor de infrastructurã pentru transport;
¥ reducerea riscurilor de deteriorare a mediului;
¥ îmbunãtãțirea condițiilor pentru imigranții ilegali în regiunile de frontierã.
2. Descrierea Programului
Se vor realiza urmãtoarele proiecte:
Prioritatea nr. 1 Ñ Dezvoltarea economicã
Proiect 1.1.: Cooperare transfrontalierã
româno-ungarã
Studiul regional
500.000 euro
Studiul regional va include colectarea și analizarea datelor, elaborarea unui raport asupra situației prezente și a
potențialului viitor de dezvoltare a regiunii, vizite de studii și
seminarii destinate promovãrii rezultatelor studiului. Obiectivul
studiului este de a analiza situația social-economicã regio-

nalã, condițiile de mediu și starea infrastructurii, precum și
identificarea acelor factori cu impact transfrontalier.
Rezultatele studiului vor trebui sã conducã la crearea
cadrului instituțional necesar în vederea dezvoltãrii regionale
pe ambele pãrți ale graniței.
Prioritatea nr. 2 Ñ Transport
Proiect 2.1: Modernizarea punctului de
trecere a frontierei Petea
2.500.000 euro
Punctul de trecere a frontierei Petea se aflã pe granița
româno-ungarã, având o importanțã atât regionalã (pentru
România și Ungaria), cât și internaționalã. Proiectul are în
vedere modernizarea birourilor punctului de trecere a frontierei, în concordanțã cu standardele europene, precum și
îmbunãtãțirea drumului de acces spre acest punct, în vederea fluidizãrii traficului spre/dinspre Ungaria și restul
Europei. Principalele elemente ale proiectului includ: extinderea platformelor din zona de vãmuire; îmbunãtãțirea echipamentului de semnalizare; asigurarea de echipamente și
dotãri necesare pentru vamã și poliția de frontierã; lãrgirea
drumului de acces conform standardelor europene; reabilitatea suprafeței drumului de acces, inclusiv realizarea semnalizatoarelor rutiere și a marcajelor; asigurarea unui drenaj
adecvat al drumului; reamplasarea serviciilor aflate în apropierea drumului.
Prioritatea nr. 3 Ñ Mediu
Proiect 3.1: Prevenirea inundațiilor
în bazinul Crișurilor
1.000.000 euro
Bazinul Crișurilor a fost afectat de numeroase inundații
ca urmare a insuficientelor mãsuri de prevenire a
inundațiilor și de monitorizare hidrometeorologicã. Cauzele
acestei stãri de fapt au fost: densitatea rețelei hidrometeorologice, coroboratã cu uzura echipamentului tehnic de
mãsurare a cotelor apelor, insuficiența mijloacelor de comunicare și transmitere a datelor și mãsurãtorilor. Acest proiect prevede retehnologizarea rețelei de transmitere a
informațiilor hidrometeorologice, în scopul creãrii unui sistem
informațional atotcuprinzãtor, care sã asigure gestionarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000

eficientã a resurselor de apã, controlul calitãții apei și protecția împotriva inundațiilor. Noua rețea informaționalã va
cuprinde: un numãr de stații automate de mãsurare și
transmitere a datelor hidrometeorologice cãtre centrele de
diseminare din bazinul Crișurilor; înființarea unei stații radar
și echiparea ei cu un calculator de procesare a datelor
necesare pentru prognozarea precipitațiilor, capabil sã asigure controlul permanent al regimului precipitațiilor.
Prioritatea nr. 4 Ñ Justiție și afaceri interne
Proiect 4.1: Centrul de cazare a
imigranților ilegali
500.000 euro
Regiunea de granițã româno-ungarã se confruntã cu
afluxul unui numãr considerabil de imigranți proveniți din
Europa de Est, care folosesc România și apoi Ungaria

drept ”coridoare,, pentru a ajunge în Occident. În zona de
frontierã nu existã însã o infrastructurã adecvatã cazãrii
imigranților. Proiectul își propune sã asigure aceastã infrastructurã și dotãrile necesare pentru imigranții ilegali pânã
la repatrierea lor, respectiv construirea unei clãdiri care sã
acopere urmãtoarele funcțiuni: cazare, masã și asistențã
medicalã pentru imigranții ilegali.
Prioritatea nr. 5 Ñ Managementul Programului
Proiect 5.1.: Managementul Programului
500.000 euro
Asigurarea sprijinului în managementul Programului,
asistențã tehnicã, mic buget pentru cheltuieli curente necesare în vederea implementãrii (publicitate, echipamente de
birou strict necesare, deplasãri și activitãți generale de
instruire), evaluare și audituri.

3. Buget estimat și duratã
Contribuția PHARE la acest Program va fi de 5 milioane euro; tabelul de mai jos ilustreazã
defalcarea costurilor. Programul expirã la 31 decembrie 1999.
1996 Titlul Proiectului

PHARE (euro)

1. Dezvoltarea economicã
1.1. Studiul regional
2. Transport
2.1. Modernizarea punctului de trecere a frontierei Petea
3. Mediu
3.1. Prevenirea inundațiilor în bazinul Crișurilor
4. Justiție și afaceri interne
4.1. Centrul de cazare a imigranților ilegali
5. Managementul Programului
5.1. Managementul Programului
TOTAL:
Guvernul României va cofinanța Programul prin contribuție separatã.
4. Mãsuri de implementare
4.1. Generalitãți

Programul va fi administrat în conformitate cu procedurile Sistemului de implementare descentralizat PHARE
(SID). Responsabilul autorizat al Programului (RAP) va fi
nominalizat de semnatarul memorandumului de finanțare.
Noua unitate de management a Programului (UMP) care
se va înființa în cadrul Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã (A.N.D.R.) va implementa Programul.
UMP va administra fondurile destinate acestui Program
în conformitate cu Manualul SID și cu Manualul PHARE
privind regulile de contractare și de achiziții (CPR), având
în acest scop un sistem separat de contabilitate.
Un cont nou în euro, purtãtor de dobândã, va fi deschis
pentru acest Program pe numele A.N.D.R. și va fi gestionat de nou-înființata unitate de management a Programului
din cadrul A.N.D.R. Toate fondurile din contul deschis anterior de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
la Banca ABN AMRO din București vor fi transferate în
noul cont ce urmeazã sã fie deschis de cãtre A.N.D.R.
Contul va fi gestionat de UMP într-o contabilitate separatã.
Dobânzile încasate se vor raporta regulat Comunitãții
Europene și pot fi reinvestite în Program.
Plãțile în avans, altele decât cele menționate la art. 3.3
din Condițiile generale, se vor face în conformitate cu prevederile Manualului SID.
Se admite efectuarea unei plãți preliminare în avans, în
valoare de pânã la 10% din suma totalã alocatã

500.000
2.500.000
1.000.000
500.000
500.000
5.000.000

Programului, pentru acoperirea plãților necesare în vederea
derulãrii activitãților din prima fazã a Programului, pânã la
efectuarea primei plãți aferente unui program de lucru.
Toate contractele încheiate de UMP vor fi amendate
prin specificarea A.N.D.R. drept Autoritate de contractare.
4.2. Grupul mixt de lucru

Se va înființa un grup mixt de lucru (GML) care va asigura coordonarea generalã între cele douã guverne pe
toatã durata implementãrii acestui Program. GML va
include, din partea României, reprezentanți ai UMP, ai
Comisiei interministeriale înființate pentru acest Program în
România și ai autoritãților locale. La întâlnirile GML vor
participa și reprezentanți oficiali ai Comisiei Europene.
GML se va întruni alternativ, de o parte și de cealaltã a
frontierei. Partea care lanseazã invitația va organiza și va
finanța întâlnirea, GML din țara gazdã va asigura serviciile
de secretariat (agendã de lucru, procese-verbale).
GML poate decide ca pentru anumite proiecte sã
înființeze subgrupe tehnice mixte de lucru.
5. Audit, monitorizare și evaluare
Contul bancar și operarea acestuia de cãtre UMP pot fi
verificate, la intervale regulate, de cãtre un auditor extern,
angajat de Comisie și plãtit din bugetul prezentului
Program, fãrã prejudicierea responsabilitãților Comisiei și a
Curții de Audit a Comunitãții, dupã cum se menționeazã în
Condițiile generale atașate la acordul-cadru, anexat la
memorandumul de finanțare.
Serviciile Comisiei:
¥ vor monitoriza implementarea Programului, pe baza
rapoartelor întocmite la intervale regulate de cãtre UMP; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
¥ vor semna contracte cu consultanți independenți în
vederea urmãririi evoluției Programului și componentelor
acestuia și vor evalua rezultatele Programului în totalitate,
dupã finalizarea acestuia (evaluare ex-post) sau a unor
pãrți ale acestuia, pe etape de realizare.
Criteriile de monitorizare și evaluare au fost definite în
Cadrul de analizã logicã a Programului și vor fi elaborate
pentru fiecare proiect în Planul strategic al Programului.
6. Condiții speciale
6.1. Autoritãțile române vor asigura personalul corespunzãtor, contribuția financiarã și dotãrile necesare în vederea implementãrii Programului, precum și cadrul legislativ și
instituțional adecvate.
6.2. Guvernul României își asumã responsabilitatea de
a continua din propriile resurse proiectele care fac parte
din acest Program și de a executa activitãțile pe care contractorii nu au reușit sã le finalizeze. Contribuția financiarã
a Uniunii Europene la acest program este limitatã la o
sumã maximã de 5 milioane euro. Aceastã contribuție nu

5

va acoperi nici o cheltuialã peste limita amintitã, finanțãri
de proiecte suplimentare sau prelungiri peste data expirãrii
a Programului, solicitate de autoritãțile de implementare
și/sau de autoritãțile de contractare.
6.3. Guvernul României se angajeazã sã asigure informarea celor care vor fi cazați în Centrul pentru imigranți
ilegali asupra drepturilor pe care le au, instruirea în consecințã a personalului acestui centru și a poliției locale, precum și accesul nelimitat al oficialilor UNHCR (Înaltul
Comisariat ONU pentru Refugiați) la acest centru. Se va
revizui, împreunã cu UNHCR, legislația existentã referitoare
la statutul azilanților, în vederea armonizãrii acesteia cu
standardele UE/NU. În acest sens Guvernul va trimite
Parlamentului pânã la sfârșitul anului 1997 propunerile
necesare de amendare a acestei legislații.
6.4. Având în vedere caracterul multisectorial al
Programului, precum și faptul cã este un Program bazat
pe cofinanțare, dispozițiile speciale, inclusiv detaliile referitoare la implementare, vor fi convenite în comun de pãrți
printr-un memorandum de înțelegere separat.

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
pentru implementarea în România a Programului PHARE
de cooperare transfrontalierã 1996 RomâniaÑUngaria
între Guvernul României, reprezentat de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, și Uniunea
Europeanã, reprezentatã de Comisia Europeanã în România prin șeful Delegației Comisiei Europene
Context și definiții
1. Scopul prezentului memorandum de înțelegere este
de a defini precis metoda de implementare în România a
Memorandumului de finanțare pentru Programul PHARE de
cooperare transfrontalierã 1996 RomâniaÑUngaria, iar termenii utilizați aici au același înțeles ca în memorandumul
de finanțare.
În eventualitatea unei omisiuni sau a unui dezacord
între textul memorandumului de finanțare și acest memorandum de înțelegere, memorandumul de finanțare are
prioritate.
Principii generale
2. S-a convenit sã se implementeze Programul în conformitate cu acest memorandum de înțelegere și cu memorandumul de finanțare. În lipsa unor dispoziții contrare
procedura de implementare se conformeazã prevederilor
Manualului cuprinzând procedurile Sistemului de implementare descentralizat PHARE (SID, în cele ce urmeazã) și din
Manualul cuprinzând regulile de contractare și de achiziții
(CPR, în cele ce urmeazã) din cadrul Procedurilor
Sistemului de implementare descentralizat PHARE.
3. Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã este
responsabilã cu întreaga coordonare a Programului PHARE
de cooperare transfrontalierã.
4. Guvernul României a nominalizat Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã drept Autoritate de implementare. Responsabilitãțile sale sunt:
¥ sã reprezinte ”canalul,, oficial pentru toate legãturile cu
Comisia Europeanã și sã asigure pentru Programul de cooperare transfrontalierã: coordonarea, procedurile standard
de evidențã contabilã a fondurilor, raportarea și planificarea;
¥ sã constituie autoritatea care garanteazã cã derularea
licitațiilor, avizarea contractelor și plãțile sunt realizate conform cerințelor PHARE;

¥ sã organizeze recepțiile provizorii și finale ale
lucrãrilor, împreunã cu Comisia Europeanã sau cu reprezentanții nominalizați de aceasta;
¥ sã plãteascã facturile pentru contractele încheiate în
cadrul prezentului memorandum de înțelegere;
¥ sã delege sau sã subdelege anumite responsabilitãți
instituțiilor de implementare.
Pentru implementarea acestui Program Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã va înființa o unitate de management a Programului (UMP) corespunzãtoare. Autoritãțile
române vor desemna personalul acestei unitãți în concordanțã cu cerințele Programului. Echipamentele achiziționate
pânã în prezent în cadrul Programului ZZ9624 pentru
Unitatea de management a Programului vor fi transferate
de la Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
cãtre Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã.
Aranjamente instituționale pentru implementare
5. Pentru implementarea proiectelor Autoritatea de implementare va delega instituțiilor de implementare responsabilitãțile privind gestionarea implementãrii tehnice pentru fiecare
proiect, dupã cum s-a stabilit în memorandumul de finanțare.
Fiecare instituție de implementare delegatã va fi responsabilã direct fațã de Autoritatea de implementare pentru gestionarea aspectelor tehnice ale respectivului proiect: pregãtirea
Planului strategic și a Programului de lucru respective, a specificațiilor tehnice incluse în documentația de licitație, a dosarelor
de licitație, evaluarea ofertelor împreunã cu Autoritatea de
implementare, pregãtirea contractului, supervizarea lucrãrilor etc.,
asociate la activitãțile din domeniul propriu de responsabilitate.
Fiecare instituție de implementare delegatã raporteazã
lunar Autoritãții de implementare despre stadiul fiecãrui proiect și trimestrial despre contribuția reprezentând
cofinanțarea, pe lângã finanțarea din fonduri PHARE.
Formatele acestor rapoarte vor fi pregãtite de fiecare
instituție de implementare delegatã și în final vor fi acceptate de Autoritatea de implementare împreunã cu Comisia

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000

Europeanã; rapoartele vor furniza suficiente detalii pentru a
permite evaluarea progresului fãcut și a activitãților care
mai trebuie realizate.
Fiecare instituție delegatã va desemna pentru fiecare
proiect o persoanã oficialã de contact (și un adjunct al
acesteia) care va reprezenta instituția de implementare
delegatã în fața Autoritãții de implementare. Fiecare
instituție de implementare delegatã va desemna, de asemenea, un șef de proiect (eventual o echipã) care va lucra
cu normã întreagã la implementarea proiectului.
6. Asistența tehnicã va fi furnizatã, dacã este necesar,
atât Autoritãții de implementare, cât și instituțiilor de implementare delegate, pentru a le sprijini în managementul proiectelor și, dacã este cazul, va fi finanțatã prin intermediul
fondului destinat managementului, astfel definit în cadrul
alocãrii fondurilor Programului. Termenii de referințã pentru
asistența tehnicã trebuie aprobați de Comisia Europeanã sau
de cei nominalizați de cãtre reprezentantul acesteia înainte
de a selecta contractorul. Scopul asistenței tehnice acordate
instituțiilor de implementare delegate va fi conform practicilor
uzuale privind proiectele cu sprijin financiar extern.
7. Ministerele de resort implicate vor fi informate permanent de instituțiile de implementare delegate despre stadiul
fiecãrui proiect. Când un astfel de minister desemneazã o
persoanã de contact, aceasta din urmã va fi invitatã de
Autoritatea de implementare la toate reuniunile privind proiectul, inclusiv în Comitetul de evaluare. Ministerele de
resort implicate pot sprijini instituțiile de implementare delegate din domeniul lor de responsabilitate, sprijinul fiind
binevenit în special la debutul proiectelor.
8. Ori de câte ori un proiect este cofinanțat de
Guvernul României, pentru fiecare dintre componentele
finanțãrii se vor încheia contracte distincte. Guvernul
României se angajeazã prin prezentul memorandum de
înțelegere sã finanțeze integral componenta pe care și-a
asumat-o la semnarea contractelor pentru proiecte.
9. Dupã încheierea lucrãrilor Guvernul României se angajeazã sã asigure funcționalitatea deplinã a investițiilor realizate
conform obiectivelor lor, în special sã asigure resursele bugetare, echipamentele, personalul și instituirea practicilor eficiente de management operațional, precum și armonizarea cu
documentele standard internaționale. În acest scop pe parcursul implementãrii proiectului se poate acorda prin Program
asistențã tehnicã instituțiilor de implementare delegate.
10. Pentru fiecare proiect de execuție de lucrãri vor fi
amplasate in situ panouri, vizibile publicului larg, în limba
românã și în una dintre limbile de circulație ale Comunitãții
Europene, conținând informații referitoare la descrierea
lucrãrilor, costul lor, precum și la faptul cã activitãțile au fost
finanțate cu sprijinul Uniunii Europene din fonduri PHARE.
11. Tabelul prevãzut în anexa 1 indicã pentru fiecare
proiect prin programele curente instituția delegatã și ministerul de resort responsabil. Lista cuprinzând persoanele oficiale de contact și șefii de proiect desemnați va fi înaintatã
Autoritãții de implementare și Comisiei Europene, precum
și orice modificare care intervine pe parcursul implementãrii
fiecãrui proiect. Pentru fiecare program nou se va întocmi
și se va accepta ca addendum la anexa 1 un tabel actualizat.
Licitare și contractare
Licitarea

12. Licitațiile privind contractele finanțate de Comisia
Europeanã vor fi publice și li se va face o publicitate
corespunzãtoare în România, în conformitate cu cerințele
licitațiilor publice din România, atât în limba românã, cât și
în una dintre limbile Comunitãții Europene. În cazul con-

tractelor estimate la minimum 300.000 euro, anunțarea
licitațiilor se va face în același timp și în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene. Autoritatea de implementare va cere
Comisiei Europene publicarea acestui anunț cu cel puțin
4 sãptãmâni înainte de data publicãrii efective.
Participarea va fi deschisã în mod egal tuturor persoanelor fizice sau juridice din statele membre ale Uniunii
Europene, precum și celor din țãrile partenere PHARE.
13. Documentațiile de licitație vor fi prezentate în una
dintre limbile Comunitãții Europene și, opțional, în limba
românã și vor putea fi obținute exclusiv de la birourile
Autoritãții de implementare. Pentru acoperirea costurilor
documentației de licitație va putea fi solicitatã o taxã.
14. Intervalul de timp permis în vederea depunerii ofertelor la licitații nu va fi mai mic de 6 sãptãmâni de la data
publicãrii anunțului de licitație.
15. Aprobarea desfãșurãrii licitației de cãtre Comisia
Europeanã, direct sau prin intermediul unui reprezentant
nominalizat, este necesarã în funcție de valoarea contractului, așa cum este prevãzut în Manualul CRP. Documentele
de licitație pentru execuție de lucrãri sau pentru achiziții vor
fi transmise la Comisia Europeanã împreunã cu criteriile de
evaluare propuse și cu un tabel prezentând defalcarea costurilor estimate (pe componente tehnice majore).
Evaluarea

16. Comitetele de evaluare a ofertelor vor fi stabilite de
Autoritatea de implementare, implicând toate pãrțile interesate în vederea selectãrii ofertei câștigãtoare. Președintele
și componența comitetelor de evaluare se vor stabili cu
acordul Comisiei Europene. Procedurile de evaluare a ofertelor vor respecta reglementãrile SID.
17. În vederea facilitãrii activitãții comitetelor de evaluare și a
aprobãrii rapoartelor de evaluare de cãtre Comisia Europeanã,
la deliberãrile comitetelor de evaluare pot participa experții tehnici și/sau un reprezentant oficial al Comisiei Europene.
Contractarea

18. Contractele, dupã avizarea lor de cãtre persoana
oficialã de contact (sau de adjunctul acesteia) din instituția
de implementare delegatã, vor fi încheiate de Autoritatea
de implementare cu câștigãtorul licitației, pe baza specificațiilor cuprinse în documentele de licitație și în oferta primitã. Contractul va fi redactat în una dintre limbile
Comunitãții și, opțional, în limba românã.
19. În conformitate cu Manualul CRP, înaintea semnãrii contractele încheiate în cadrul prezentului Program vor fi avizate
de Comisia Europeanã sau de reprezentanții sãi desemnați.
Raportare
20. Autoritatea de implementare va raporta informațiile
financiare prin sistemul de raportare financiar PHARE
(PHACSY/PERSEUS). Comisia Europeanã poate solicita
periodic din partea Autoritãții de implementare rapoarte de
sintezã într-un format prestabilit.
Supervizarea, inspecția lucrãrilor, recepția provizorie și
finalã
21. Instituțiile de implementare delegate și Autoritatea
de implementare vor superviza implementarea lucrãrilor
aflate în responsabilitatea lor și vor organiza recepția provizorie și finalã, în conformitate cu clauzele contractuale.
Instituțiile de implementare delegate sunt responsabile
(eventual împreunã cu un specialist angajat în acest scop)
sã certifice conformitatea calitãții și cantitãții lucrãrilor sau a
echipamentelor procurate de la furnizor cu clauzele contractuale. Toate facturile legate de proiect sunt certificate
de persoana oficialã de contact (sau de adjunctul acesteia)

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
din instituția de implementare delegatã, înainte de a fi
plãtite de Autoritatea de implementare.
În cazul contractelor FIDIC inginerul va fi numit (eventual finanțat din Program) înainte de încheierea contractelor.
22. Recepțiile provizorii și finale trebuie avizate fie direct
de Comisia Europeanã, fie de un expert independent
nominalizat de aceasta.
Reglementãri financiare
23. Reglementãrile financiare generale sunt definite de
memorandumul de finanțare, în special în ceea ce privește
deschiderea contului bancar, plata preliminarã în avans și
urmãtoarele plãți în avans.
Diferite documente1) sunt necesare Comisiei pentru a
putea face plãți în avans, conform urmãtoarelor liste de
verificare:
Plata preliminarã în avans va fi fãcutã pe baza:
¥ semnãrii memorandumului de finanțare;
¥ semnãrii memorandumului de înțelegere;
¥ primirii unei cereri oficiale, care indicã Responsabilul
autorizat al Programului (RAP) și detaliile privind contul
bancar al Programului, incluzând specimenele de
semnãturã ale persoanelor autorizate sã opereze contul;
¥ unei justificãri a avansului, incluzând contractele și
plãțile ce se intenționeazã a fi fãcute din plata preliminarã
în avans, în conformitate cu prevederile Manualului SID.
Plãțile urmãtoare în avans se fac pe baza unei cereri și:
¥ a unui plan strategic actualizat, a unui program de
lucru și a unui raport de monitorizare și evaluare;
¥ a unui extras de cont bancar ce dovedește toate plãțile
fãcute deja, dobânda acumulatã și disponibilul în cont;
¥ a copiilor de pe contractele semnate anterior.
Din partea Guvernului României,
Nicolae Noica,
ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului

Plãțile din contul Autoritãții de implementare se vor face
pe baza facturilor referitoare la contractele semnate de
aceastã autoritate sau pe baza graficelor de plãți înaintate
spre aprobare de cãtre instituțiile de implementare delegate.
Audit și monitorizare
24. Operațiunile finanțate prin acest Program vor face
obiectul unor inspecții ale serviciilor specializate ale
Comisiei și ale Curții de Audit, dupã cum se specificã în
memorandumul de finanțare.
În completare, dupã terminarea implementãrii Programului
se va putea realiza o evaluare în comun sau separat de
cãtre Comisie sau/și de cãtre autoritãțile române, evaluare
ce va fi finanțatã din fondurile Programului.
Auditul și monitorizarea vor fi finanțate din Program.
Clauze finale
25. Anexa 1 reprezintã parte integrantã a memorandumului
de înțelegere.
26. Prezentul memorandum de înțelegere este exhaustiv. Orice amendamente sau modificãri trebuie confirmate
de cãtre semnatari în scris.
Modalitãțile practice de implementare a prezentului
memorandum de înțelegere vor fi decise împreunã de cãtre
A.N.D.R. și Comisia Europeanã.
Toate modificãrile datorate transferului coordonãrii
Programului vor fi realizate în conformitate cu documentele
relevante referitoare la implementarea Programului.
27. Comunicãrile oficiale privind prezentul memorandum
de înțelegere vor fi transmise prin Delegația Comisiei
Europene în România.
Semnat la București la 7 mai 1997.
Din partea Comisiei Europene,
Karen Fogg,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
ANEXA Nr. 1

PROIECTE. DATE PRIVIND IMPLEMENTAREA
Proiectul

1. Dezvoltare economicã
1.1. Studiul regional

2. Transport
2.1. a) Modernizarea punctului
de trecere a frontierei Petea:
drum de legãturã
2.1. b) Modernizarea punctului
de trecere a frontierei Petea:
punct vamal
3. Mediu
3.1. Prevenirea inundațiilor
în bazinul Crișurilor
4. Justiție și afaceri interne
4.1. Centru de cazare a
imigranțilori ilegali Arad

5. Managementul Programului

1)

Unitatea responsabilã

Ministerul de resort

Institutul de Cercetare și
Proiectare ”Urbanproiect,,

Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului Ñ Direcția
generalã de urbanism și amenajarea teritoriului

Administrația Naționalã a
Drumurilor din România Ñ
Direcția de programe cu
finanțare externã
Ministerul Finanțelor Ñ
Direcția Generalã a Vãmilor Ñ
Serviciul investiții

Ministerul Transporturilor Ñ
Direcția generalã de infrastructurã
Ministerul Finanțelor Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor Ñ Serviciul
investiții

Regia Autonomã ”Apele
Române,,

Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului

Ministerul de Interne Ñ
Direcția generalã pentru
strategie, integrare europeanã și relații publice
Agenția Naționalã pentru
Dezvoltare Regionalã UMP Ñ
cooperare transfrontalierã

Ministerul de Interne Ñ Direcția
generalã pentru strategie, integrare europeanã și relații publice
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã UMP Ñ
cooperare transfrontalierã

Autoritatea de implementare va folosi formate PHARE standard, dupã caz, conform SID, incluzând planurile strategice și programele de lucru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind procedurile de stabilire a nivelurilor maxime de reziduuri
de pesticide în plante și produse vegetale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
cadrul juridic privind procedurile pentru stabilirea nivelurilor
maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse
vegetale.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã, termenii folosiți au urmãtorul înțeles:
a) Pesticidele Ñ substanțe active și preparate conținând
una sau mai multe substanțe active destinate:
Ñ protejãrii plantelor sau produselor vegetale fațã de
organismele dãunãtoare și prevenirii acțiunii acestor organisme dãunãtoare;
Ñ influențãrii proceselor vitale din plante în alt mod
decât substanțele nutritive;
Ñ conservãrii produselor vegetale, în mãsura în care
acestea nu fac obiectul unor reglementãri speciale cu privire la conservanți;
Ñ distrugerii plantelor nedorite sau distrugerii unor pãrți
din plante, prevenirii sau opririi creșterii nedorite a plantelor.
b) Reziduurile de pesticide Ñ una sau mai multe substanțe prezente în sol, în/pe plante, produse vegetale, produse comestibile de origine animalã sau alte componente
ale mediului și care rezultã din utilizarea unui pesticid,
inclusiv metaboliții acestora și produșii rezultați din degradarea și din reacția lor.
c) Substanțele Ñ elemente chimice și compușii lor, așa
cum se gãsesc în naturã sau sintetizați, inclusiv orice
impuritate care rezultã în mod inevitabil din procesul de
fabricație.
d) Substanțele active Ñ substanțe sau microorganisme,
inclusiv virusuri, cu acțiune generalã sau specificã împotriva
organismelor dãunãtoare.
e) Nivelul maxim de reziduuri Ñ concentrația maximã a
unui reziduu de pesticid, exprimatã în mg/kg, care este
legal acceptatã în plante sau produse vegetale.
f) Autoritatea competentã Ñ Ministerul Agriculturii și
Alimentației prin Agenția Naționalã Fitosanitarã, care își
exercitã competențele în teritoriu prin direcțiile fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București.
g) Plante Ñ plantele vii, pãrțile de plante vii, inclusiv
fructele proaspete și semințele.
h) Produsele vegetale Ñ produse de origine vegetalã
neprelucrate sau care au suferit o prelucrare simplã ca
mãcinarea, uscarea sau presarea, astfel încât nu mai sunt
plante.
i) Organismele dãunãtoare Ñ orice specie, susa sau
biotip de origine vegetalã ori animalã sau orice agent patogen dãunãtor plantelor ori produselor vegetale.
Art. 3. Ñ (1) Se înființeazã Laboratorul Central pentru
Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse
Vegetale în subordinea Ministerului Agriculturii și
Alimentației.
(2) Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de
Pesticide în Plante și Produse Vegetale efectueazã analize
oficiale ale probelor pentru determinarea calitativã și cantitativã a reziduurilor de pesticide și monitorizarea acestora.

(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Laboratorului Central pentru Controlul Reziduurilor de
Pesticide în Plante și Produse Vegetale se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației în termen de
10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã.
Art. 4. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã au în vedere plantele și produsele vegetale destinate importului, exportului sau consumului intern.
(2) Nivelurile maxime de reziduuri de pesticide nu se
vor aplica în cazul plantelor și produselor vegetale destinate țãrilor din afara Uniunii Europene, dacã acestora li se
aplicã un tratament fitosanitar înaintea exportului și este
îndeplinitã una dintre urmãtoarele condiții:
a) țara de destinație solicitã un tratament fitosanitar în
scopul de a preveni introducerea de organisme dãunãtoare
pe teritoriul sãu;
b) tratamentul fitosanitar este necesar în scopul protejãrii
produselor agricole împotriva organismelor dãunãtoare, pe
durata transportului cãtre țara de destinație și a depozitãrii
lor.
Art. 5. Ñ Nivelurile maxime de reziduuri de pesticide în
plante și produse vegetale se stabilesc prin ordin comun al
ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului sãnãtãții
în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã și se actualizeazã periodic.
Art. 6. Ñ (1) Pentru stabilirea nivelurilor maxime de
reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale uscate
sau prelucrate, pentru care nu s-au fixat niveluri maxime
de reziduuri de pesticide, se iau în considerare nivelurile
maxime de reziduuri de pesticide fixate pentru materiile
brute și factorul de diluție și concentrație al procesului de
prelucrare.
(2) Pentru produsele alimentare complexe din plante sau
produse vegetale care conțin un amestec de ingrediente
pentru care nu s-au fixat niveluri maxime de reziduuri de
pesticide, se iau în considerare nivelurile maxime de reziduuri de pesticide fixate pentru fiecare ingredient și
concentrația relativã a acestora în amestec.
Art. 7. Ñ (1) În situațiile în care Ministerul Sãnãtãții
constatã cã un nivel maxim de reziduuri de pesticide fixat
pune în pericol sãnãtatea oamenilor sau a animalelor,
acesta informeazã de îndatã în scris Ministerul Agriculturii
și Alimentației.
(2) Prin ordin comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului agriculturii și alimentației se dispune reducerea nivelului maxim de reziduuri de pesticide care pun în pericol
sãnãtatea oamenilor și a animalelor.
Art. 8. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã nu are în
vedere plantele și produsele vegetale care sunt destinate:
a) fabricãrii unor produse, altele decât alimente sau
nutrețuri pentru animale;
b) semãnatului sau plantatului.
Art. 9. Ñ Autoritatea competentã verificã respectarea
nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide stabilite în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
conformitate cu prezenta ordonanțã de urgențã, prin
efectuarea de controale prin sondaj și prelevarea de
probe de plante și produse vegetale destinate consumului uman sau animal în vederea efectuãrii analizelor de
laborator.

9

Art. 10. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã vor fi adoptate
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației metodele
de prelevare a probelor de plante și produse vegetale în
vederea efectuãrii analizelor de laborator.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 262.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea zonei Zimnicea, județul Teleorman, ca zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Zona Zimnicea, județul Teleorman, se declarã
zonã defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei
Zimnicea, județul Teleorman, o reprezintã orașul Zimnicea,
ca unitate administrativ-teritorialã, în suprafațã de
13.131 ha, conform anexei nr. 1.
Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona prevãzutã la art. 1
se declarã zonã defavorizatã este de 10 ani.

Art. 4. Ñ Pe perioada existenței zonei defavorizate,
declaratã în conformitate cu prevederile prezentei
hotãrâri, se acordã facilitãțile prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zonã sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Kerekes G‡bor
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.280.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
ANEXA Nr. 1

JUDEÞUL TELEORMAN

ANEXA Nr. 2

Societãțile comerciale cu capital majoritar privat, persoane juridice române, precum și întreprinzãtorii particulari
sau asociațiile familiale, autorizate conform Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, care își au sediul
și își desfãșoarã activitatea în zona defavorizatã, beneficiazã pentru investițiile nou-create de urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata:
Ñ taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele
de transport, alte bunuri amortizabile, care se importã în
vederea efectuãrii de investiții în zonã;
Ñ taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele,
instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, alte
bunuri amortizabile, produse în țarã în vederea efectuãrii și
derulãrii de investiții în zonã;

b) scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime importate, necesare în vederea realizãrii producției
proprii în zonã;
c) scutirea de la plata impozitului pe profit pe durata
existenței zonei defavorizate;
d) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau scoaterea din circuitul agricol a unor
terenuri destinate realizãrii investiției;
e) acordarea din Fondul special de dezvoltare aflat la
dispoziția Guvernului, constituit potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind destinația sumelor
încasate de Fondul Proprietãții de Stat în cadrul procesului
de privatizare a societãților comerciale la care statul este
acționar, sau din alte surse aflate la dispoziția Guvernului,
alocate anual, a unor sume pentru finanțarea unor programe speciale, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
ANEXA Nr. 3
CLASIFICAREA

domeniilor de interes pentru zonele defavorizate,
conform CAEN Ð Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997
Secțiunea

A
B
C
D
E

F
G
H

I

J

M

P
R

ACTE
ALE

Denumirea

AGRICULTURÃ
SILVICULTURÃ, EXPLOATAREA FORESTIERÃ ȘI ECONOMIA VÂNATULUI
PESCUITUL ȘI PISCICULTURA
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ
INDUSTRIA PRELUCRÃTOARE
Excepții:
Ñ Clasa 1591 Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate
Ñ Clasa 1592 Fabricarea alcoolului etilic de fermentație
ENERGIA ELECTRICÃ ȘI TERMICÃ, GAZE ȘI APÃ
CONSTRUCÞII
COMERÞ CU RIDICATA ȘI CU AMÃNUNTUL, REPARAREA ȘI ÎNTREÞINEREA AUTOVEHICULELOR ȘI MOTOCICLETELOR ȘI A BUNURILOR PERSONALE ȘI CASNICE
Excepții:
Ñ Comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în zona
defavorizatã
HOTELURI ȘI RESTAURANTE
Excepții:
Ñ Grupa 553 Restaurante
Ñ Grupa 554 Cafenele și baruri
Ñ Grupa 555 Cantine și alte unitãți de preparare a hranei
TRANSPORT ȘI DEPOZITARE
Excepții:
Ñ Grupa 633 Activitãți ale agențiilor de turism
Ñ Grupa 634 Activitãți ale altor agenții de transport
Ñ activitãțile care se desfãșoarã în afara zonei defavorizate
TRANZACÞII IMOBILIARE, ÎNCHIRIERI ȘI ACTIVITÃÞI DE SERVICII PRESTATE ÎN PRINCIPAL ÎNTREPRINDERILOR
Excepții:
Ñ Grupa 703 Activitãți imobiliare, pe bazã de tarife sau contracte
Ñ Diviziunea 71 Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor personale și gospodãrești
Ñ Grupa 741 Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare la
impunere; activitãți de studii de piațã și de sondaj; consultații pentru afaceri și management
SÃNÃTATE ȘI ASISTENÞÃ SOCIALÃ
ALTE ACTIVITÃÞI DE SERVICII COLECTIVE, SOCIALE ȘI PERSONALE
Excepții:
Ñ Diviziunea 91 Activitãți asociative diverse
Ñ Diviziunea 92 Activitãți recreative, culturale și sportive
Ñ Diviziunea 93 Alte activitãți de servicii

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR TSO Ñ Ordine de standarde tehnice
comune, pentru aprobarea materialelor, pieselor, proceselor și dispozitivelor utilizate
la aeronavele civile
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic privind siguranța zborului,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000

în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 94/2000, ale art. 4 lit. b), f) și l) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 130/2000, ale art. 2 pct. 4, art. 3 pct. 13 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 pct. 4.1 și 4.2 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea de cãtre Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, a Reglementãrii
europene JAR TSO Ñ Ordine de standarde tehnice
comune, denumitã în continuare JAR TSO, precum și a
amendamentelor ulterioare la aceasta, pentru aprobarea
materialelor, pieselor, proceselor și dispozitivelor utilizate la
aeronavele civile.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a prevederilor Reglementãrii europene JAR TSO vor fi stabilite de
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 3. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin aprobarea materialelor, pieselor, proceselor și dis-

pozitivelor utilizate la aeronavele civile se va face numai în
conformitate cu cerințele Reglementãrii europene JAR TSO.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2001.
Art. 5. Ñ Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, va pune la dispoziție tuturor celor interesați
textul tradus în limba românã al Reglementãrii europene
JAR TSO, precum și al amendamentelor la aceasta.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 20 octombrie 2000.
Nr. 786.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru modificarea Reglementãrii privind acordarea licenței de transport aerian,
aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 578/1998
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000,
ale art. 4 lit. e) și ale art. 50 alin. 1Ð3 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 130/2000, precum și ale art. 3 pct. 32 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Reglementarea privind acordarea licenței de
transport aerian, aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 578/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 257 din 4 iunie 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Punctul 3.2 al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”3.2. Cu excepția cazurilor în care aceastã prevedere
este în contradicție cu acordurile sau cu convențiile la care
România este parte, licența de transport aerian se acordã
numai operatorului aerian care face dovada legalã cã partea majoritarã a proprietãții pe care o deține și controlul
efectiv aparțin statului român și cetãțenilor acestuia.
Dovada legalã prevãzutã la alineatul precedent trebuie
fãcutã și de cãtre orice persoanã juridicã, precum și de
cãtre orice organism/instituție cu sau fãrã personalitate juridicã, ce exercitã controlul direct sau indirect asupra pachetului majoritar de acțiuni al operatorului aerian, solicitant
sau deținãtor al unei licențe de transport aerian.,,

2. Punctele 3.3 și 3.4 ale articolului 3, precum și litera b)
a articolului 11 se abrogã.
Art. II. Ñ (1) Transportatorii aerieni care au obținut licența
de transport aerian conform art. 3 pct. 3.3 din Reglementarea
privind acordarea licenței de transport aerian, aprobatã prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 578/1998, trebuie sã
îndeplineascã cerințele prevãzute la art. I pct. 1 de mai sus
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage suspendarea licenței de transport aerian.
(3) Suspendarea se dispune pânã la constatarea de
cãtre Ministerul Transporturilor a conformãrii transportatorului aerian la cerințele prevãzute la alin. (1).
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 septembrie 2001.
Art. IV. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor va lua mãsuri pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 30 octombrie 2000.
Nr. 813.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000

13

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR STD Ñ Dispozitive
pentru pregãtire sinteticã, în scopul certificãrii, aprobãrii și utilizãrii simulatoarelor de zbor
pentru antrenamentul și licențierea personalului aeronautic navigant din aviația civilã
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic de reglementãri privind siguranța
zborului,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. i) și ale art. 13 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, ale art. 4 lit. f) și l) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000, ale art. 2 pct. 4 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 3 și ale art. 4 pct. 4.1 și 4.5 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile
Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea de cãtre Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, a
Reglementãrii europene JAR STD Ñ Dispozitive pentru
pregãtire sinteticã, denumitã în continuare JAR STD, precum și a amendamentelor ulterioare la aceasta, în scopul
certificãrii, aprobãrii și utilizãrii simulatoarelor de zbor pentru
antrenamentul și licențierea personalului aeronautic navigant
din aviația civilã.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a prevederilor Reglementãrii europene JAR STD vor fi stabilite de
Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data publicãrii lui.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, va pune la dispoziție celor interesați textul
tradus în limba românã al Reglementãrii europene
JAR STD și al amendamentelor la acestea.
Art. 5. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 30 octombrie 2000.
Nr. 814.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 247/1999 pentru aprobarea aplicãrii
Reglementãrii europene JAR 145 Ñ Autorizarea organizațiilor de întreținere
Ministrul transporturilor,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 94/2000, ale art. 4 lit. b), e) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 130/2000, ale art. 2 pct. 4 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4
pct. 4.1, 4.3 și 4.5 din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronutice Civile Române, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului transporturilor nr. 247/1999
pentru aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR 145 Ñ
Autorizarea organizațiilor de întreținere, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 16 iunie 1999, se
modificã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se aprobã aplicarea de cãtre Regia Autonomã
ÇAutoritatea Aeronauticã Civilã RomânãÈ a Reglementãrii europene JAR 145 Ñ Autorizarea organizațiilor de întreținere, denumitã în continuare JAR 145, precum și a amendamentelor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000

ulterioare la aceasta, pentru autorizarea agenților aeronautici
care desfãșoarã activitãți de întreținere a aeronavelor civile și a
componentelor acestora, destinate transportului aerian public.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2001
agenții aeronautici civili vor putea desfãșura activitãți de
întreținere a aeronavelor civile și a componentelor acestora
numai în condițiile în care sunt autorizați de Regia
Autonomã ÇAutoritatea Aeronauticã Civilã RomânãÈ în conformitate cu prevederile Reglementãrii europene JAR 145.
(2) Perioada de valabilitate a documentelor de autorizare eliberate în conformitate cu prevederile Reglementãrii

europene JAR 145 va fi stabilitã de Regia Autonomã
ÇAutoritatea Aeronauticã Civilã RomânãÈ.,,
3. Articolul 3 se abrogã.
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. IV. Ñ Direcția generalã a aviației civile din cadrul
Ministerului Transporturilor și Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 31 octombrie 2000.
Nr. 818.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
pentru stabilirea normelor privind întocmirea, aprobarea și actualizarea planului tehnic
de exploatare a stației/haltei de mișcare C.F.R.
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit c) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 7 alin. (3)
lit. c) și h) și alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 89/1999,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Feroviare Române Ñ AFER și în baza art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În stațiile de cale feratã și haltele de mișcare
C.F.R., situate pe infrastructura feroviarã, denumite în continuare stații, organizarea și modul de utilizare a mijloacelor
tehnice pentru asigurarea desfãșurãrii activitãții în condiții
de siguranțã a circulației și de securitate a transporturilor
se stabilesc prin planurile tehnice de exploatare, denumite
în continuare P.T.E., întocmite, aprobate și actualizate potrivit normelor stabilite prin prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) P.T.E. se întocmesc și se actualizeazã de
cãtre șeful stației împreunã cu reprezentanții operatorilor de
transport feroviar și/sau ai agenților economici care
desfãșoarã operațiuni de transport feroviar, deserviți de
stații, dupã caz.
(2) P.T.E. sunt verificate de compartimentul de specialitate al gestionarului infrastructurii feroviare publice pe raza
cãruia își desfãșoarã activitatea stația și sunt aprobate de
conducerea regionalei de cale feratã teritorialã competentã.
(3) Eventualele divergențe privind întocmirea sau actualizarea P.T.E. vor fi soluționate, la cerere, de Autoritatea
Feroviarã Românã Ñ AFER, denumitã în continuare AFER,
prin inspectoratele de stat feroviare teritoriale.
(4) Cererea privind soluționarea divergențelor prevãzute
la alin. (3) se depune sau se transmite la inspectoratul
de stat feroviar teritorial pe a cãrui razã își desfãșoarã

activitatea stația, iar soluționarea și comunicarea în scris a
rãspunsului se fac în termen de maximum 30 de zile de la
data primirii acesteia.
Art. 3. Ñ (1) Compania Naționalã de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., denumitã în continuare C.F.R. Ñ S.A., va
actualiza, cu avizul operatorilor de transport feroviar,
îndrumãtorul pentru întocmirea P.T.E., în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin. Dupã
actualizare îndrumãtorul va fi aprobat de AFER.
(2) Îndrumãtorul, document-cadru, pentru întocmirea
P.T.E. se actualizeazã de C.F.R. Ñ S.A. ori de câte ori se
modificã reglementãrile specifice în vigoare, cu avizul operatorilor de transport feroviar, și se supune aprobãrii AFER.
(3) Îndrumãtorul prevãzut la alin. (1) se publicã în Foaia
Oficialã C.F.R.
Art. 4. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin orice dispoziție contrarã își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ AFER, C.F.R. Ñ S.A., operatorii de transport
feroviar și ceilalți agenți economici care desfãșoarã
operațiuni de transport feroviar vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 831.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate
de Centrul de Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal
pentru Exploatare Portuarã Constanța
Ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru prestațiile de servicii
specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele pentru serviciile efectuate de
Centrul de Perfecționare a Personalului din Marina Civilã
și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã
Constanța se actualizeazã trimestrial, începând cu anul
2001, în funcție de indicele prețurilor de consum la servicii publicat de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.

Art. 3. Ñ Centrul de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã
Constanța va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 503/2000
pentru aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare
Portuarã Constanța, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 25 iulie 2000.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu

București, 5 decembrie 2000.
Nr. 922.

ANEXÃ

TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilã și Calificare Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța
Denumirea prestației

U.M.

Tariful

0

1

2

Cursuri de perfecționare:
Ð pentru personalul brevetat
Ð pentru personalul nebrevetat

lei/zi/cursant
lei/zi/cursant

181.500
169.000

Cursuri de calificare

lei/zi/cursant

46.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 661/15.XII.2000
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind anularea unui certificat
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
având în vedere dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 45/2000 privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor,
în baza prevederilor art. 4 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de
arbitri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997,
constatându-se cã fonogramele importate de Societatea Comercialã
”N.G. SKIF,, Ñ S.R.L., menționate în D.V.I. nr. I 958 din data de 27 septembrie 2000, sunt contrafãcute,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se anuleazã Certificatul Societãții Comerciale
”N.G. SKIF,, Ñ S.R.L. nr. 01004 seria A 2201708, eliberat la data de 19 iunie
2000.
p. Directorul general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
Laurențiu Oprea
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 7.
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind anularea unui certificat
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
având în vedere dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 45/2000 privind unele mãsuri pentru combaterea producerii și comercializãrii neautorizate a fonogramelor,
în baza prevederilor art. 4 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de
arbitri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997,
constatându-se cã fonogramele importate de Societatea Comercialã
”DELTA COMPANY,, Ñ S.R.L., menționate în D.V.I. nr. 383 din data de
14 februarie 2000, sunt ilegal importate,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Se anuleazã Certificatul Societãții Comerciale ”DELTA
COMPANY,, Ñ S.R.L. nr. 00061 seria A 2200089, eliberat la data de
27 martie 2000.
p. Directorul general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor,
Laurențiu Oprea
București, 13 noiembrie 2000.
Nr. 8.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661/15.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

