Anul XII Ñ Nr. 662

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

266.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
263.

264.

265.

Nr.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale ”C.U.G.,, Ñ
S.A. Cluj-Napoca .......................................................

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale.............

4

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea
regionalã în România................................................

4Ð5

1.281. Ñ Hotãrâre privind declararea zonei Copșa Micã,
județul Sibiu, ca zonã defavorizatã .........................

5Ð7

1.282. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit intern contractat de
Societatea Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan
de la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. .............

8

268.
1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea participãrii României la Fondul internațional pentru
deblocarea șenalului Dunãrii ....................................

3

Ñ Ordonanțã de urgențã privind desființarea unilateralã a regimului de vize pentru cetãțenii aparținând
statelor membre ale Uniunii Europene....................

3

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind majorarea capitalului social al Societãții Comerciale ”C.U.G.,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã ca Fondul Proprietãții de Stat
sã majoreze participarea statului la capitalul social al
Societãții Comerciale ”C.U.G.,, Ñ S.A. Cluj-Napoca cu
suma de 130 miliarde lei.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) va fi destinatã exclusiv
finanțãrii programului de retehnologizare a sectoarelor metalurgice și de deservire a acestora din cadrul Societãții

Comerciale ”C.U.G.,, Ñ S.A. Cluj-Napoca, cuprins în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.
Art. 2. Ñ Prin derogare de la dispozițiile art. 9 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/15.XII.2000

completãrile ulterioare, se va diminua viramentul Fondului
Proprietãții de Stat la bugetul statului cu suma menționatã
la art. 1 alin. (1).

Art. 3. Ñ Fondul Proprietãții de Stat va îndeplini dispozițiile prevãzute la art. 1 și 2 în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 263.

ANEXÃ

Nr.
crt.

Mãsura

1. Amplasarea cuptorului electric cu arc de 5 t la Secția turnãtorie de fontã,
inclusiv a aparaturii de determinare a temperaturii, a analizei chimice și a
gradului de nodulizare
2. Dotarea activitãții de topire a oțelului în cuptorul electric cu arc de 5 t cu
aparat de mãsurã și control al temperaturii oțelului lichid
3. Dotarea sectorului de elaborare din Secția turnãtorie de fontã cu un
aparat de tip MULTILAB QUIK-CUP
4. Modernizarea sistemului de cântãrire a elementelor de primã fuziune și,
respectiv, a metalului lichid ce se utilizeazã la obținerea Fgn și, respectiv,
pentru turnare
5. Retehnologizarea liniei 1 mecanizate din Secția turnãtorie de fontã prin
utilizarea unui nou amestecãtor pentru prepararea amestecului de formare
TURBOMIX tip R și a unei mașini de formare prin curent de aer de
înaltã presiune, tip SEATSCU, model HSP2
6. Retehnologizarea liniei 4 din Secția turnãtorie de fontã prin utilizarea
unui nou sistem de preparare a amestecurilor de formare cu rãșini autoîntãritoare
7. Reabilitarea tehnologicã a Secției oțelãrie electricã, asigurarea condițiilor
de implementare a sistemului de asigurare a calitãții
8. Modernizarea cuptoarelor de încãlzire și tratament termic, a manipulatorului de 32 tf și a stației hidraulice din Atelierul forjã grea
9. Reabilitarea prin retehnologizare a Secției sculãrie și acoperiri metalice,
a Stației de neutralizare a reziduurilor chimice rezultate de la linia
tehnologicã de acoperiri metalice
10. Realizarea contorizãrii și gestionãrii consumului de gaze naturale pe
contoare cu turbinã pe întreaga platformã industrialã C.U.G.
11. Creșterea gradului de siguranțã în exploatare a Stației de transformare
de înaltã tensiune racord adânc (SRA) 110/30/6kV
12. Reabilitarea prin modernizare și echipare tehnicã a dotãrilor și fluxului
tehnologic în Atelierul forjã ușoarã și matrițare
13. Reabilitarea prin retehnologizare a Secției sculãrie
14. Înlocuirea rețelelor exterioare subterane de apã potabilã și industrialã
din oțel cu conducte din polietilenã de înaltã densitate și contorizarea
întregului sistem pe consumatori
15. Modernizarea actualului sistem de încãlzire, prin realizarea unei centrale
termice pe gaze naturale și puncte de schimb termic, dotate cu
schimbãtoare de cãldurã cu plãci la fiecare halã de producție, cu efect
direct de diminuare a consumului de gaze naturale
16. Balotarea (presarea) fierului vechi
TOTAL:

Efort
financiar
(dolari S.U.A.)

432.000
40.000
30.000
6.400

408.000
99.000
443.500
597.400
74.400
52.240
10.800
1.431.400
640.000
138.402

88.640
500.000
4.992.182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/15.XII.2000

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea participãrii României la Fondul internațional
pentru deblocarea șenalului Dunãrii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României la Fondul
internațional pentru deblocarea șenalului Dunãrii, constituit în
cadrul Comisiei Dunãrii, cu o contribuție de 200.000 euro.

Art. 2. Ñ Contravaloarea în lei a contribuției prevãzute
la art. 1 se suportã din bugetul de stat pe anul 2001, prin
bugetul Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 264.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind desființarea unilateralã a regimului de vize
pentru cetãțenii aparținând statelor membre ale Uniunii Europene
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2001 se
desființeazã regimul de vize pentru cetãțenii aparținând statelor membre ale Uniunii Europene: Republica Austria,
Regatul Belgiei, Regatul Danemarcei, Republica Finlanda,
Republica Francezã, Republica Federalã Germania,

Republica Elenã, Republica Italianã, Irlanda, Marele Ducat
de Luxemburg, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, Regatul Þãrilor de Jos, Republica Portughezã,
Regatul Spaniei, Regatul Suediei.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 265.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/15.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
29 august 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se completeazã, dupã articolul 14, cu articolele 141 și 142
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ (1) Organizațiile nonprofit, asociațiile profesionale, cultele religioase și lãcașurile de cult religios, legal
înființate, pot înființa și organiza în structura lor, pe baza
hotãrârii organelor de conducere, cabinete medicale, furnizoare de servicii medicale în regim ambulatoriu.
(2) Cabinetele medicale înființate în condițiile alin. (1)
sunt supuse înregistrãrii în Registrul unic al cabinetelor
medicale, pe baza unei documentații stabilite prin ordin al
ministrului sãnãtãții.

(3) Dispozițiile art. 6 alin. (1) și (3) și ale art. 7 și 12
se aplicã în mod corespunzãtor cabinetelor medicale
înființate în condițiile alin. (1).
Art. 142. Ñ Cabinetul medical organizat în condițiile
art. 141 poate realiza venituri din:
a) finanțarea organizației sau asociației în structura
cãreia funcționeazã;
b) servicii medicale cu plata directã din partea beneficiarilor;
c) donații sau sponzorizãri;
d) servicii medicale prestate în baza contractului încheiat
cu casa de asigurãri de sãnãtate județeanã, respectiv a
municipiului București, ori cu alte persoane fizice sau juridice;
e) alte surse obținute conform dispozițiilor legale în
vigoare.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 266.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea
regionalã în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Consiliul pentru dezvoltare regionalã este alcãtuit din
președinții consiliilor județene și din câte un reprezentant al

fiecãrei categorii de consilii locale municipale, orãșenești și
comunale, desemnați din fiecare județ pe durata mandatului. În
cazul regiunii de dezvoltare BucureștiÑIlfov consiliul pentru
dezvoltare regionalã este alcãtuit din președintele Consiliului
Județean Ilfov, primarul general al municipiului București, din
câte un reprezentant al fiecãrui consiliu local de sector și din
reprezentanți ai consiliilor locale din județul Ilfov, la paritate cu
reprezentanții sectoarelor municipiului București.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/15.XII.2000
2. Litera e) a articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”e) aprobã utilizarea fondurilor structurale și de tip structural alocate României de cãtre Comisia Europeanã, în
conformitate cu actele normative emise în acest sens de
Guvern;,,
3. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Pentru finanțarea activitãților de dezvoltare regionalã în România se constituie Fondul național
pentru dezvoltare regionalã din suma care se alocã anual

5

prin bugetul de stat ca poziție distinctã pentru politica de
dezvoltare regionalã. Sumele din Fondul național pentru
dezvoltare regionalã neutilizate în execuția bugetarã curentã
se reporteazã în anul urmãtor.,,
4. La articolul 15 se introduce alineatul (3) cu urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru finanțarea cheltuielilor de asistențã tehnicã
necesare în vederea selecției și monitorizãrii programelor și
proiectelor de dezvoltare regionalã se poate aloca un anumit
procent din bugetele programelor și proiectelor respective.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 268.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea zonei Copșa Micã, județul Sibiu, ca zonã defavorizatã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicatã și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Zona Copșa Micã, județul Sibiu, se declarã
zonã defavorizatã.
Art. 2. Ñ Aria geograficã strict delimitatã a zonei Copșa
Micã, județul Sibiu, o reprezintã orașul Copșa Micã, ca unitate administrativ-teritorialã în suprafațã de 2.579 ha, conform anexei nr. 1.
Art. 3. Ñ Perioada pentru care zona prevãzutã la art. 1
se declarã zonã defavorizatã este de 10 ani.

Art. 4. Ñ Pe perioada existenței zonei defavorizate,
declaratã în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri,
se acordã facilitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ Domeniile de interes pentru realizarea de
investiții în zonã sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.281.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/15.XII.2000
ANEXA Nr. 1

ANEXA Nr. 2

Societãțile comerciale cu capital majoritar privat, persoane juridice române, precum și întreprinzãtorii particulari
sau asociațiile familiale, autorizate conform Decretului-lege
nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei inițiative, care își au sediul
și își desfãșoarã activitatea în zona defavorizatã, beneficiazã pentru investițiile nou-create de urmãtoarele facilitãți:
a) scutirea de la plata:
Ñ taxelor vamale și a taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele, instalațiile, echipamentele, mijloacele
de transport, alte bunuri amortizabile care se importã în
vederea efectuãrii de investiții în zonã;
Ñ taxei pe valoarea adãugatã pentru mașinile, utilajele,
instalațiile, echipamentele, mijloacele de transport, alte
bunuri amortizabile produse în țarã în vederea efectuãrii și
derulãrii de investiții în zonã;

b) scutirea de la plata taxelor vamale pentru materiile
prime importate, necesare în vederea realizãrii producției
proprii în zonã;
c) scutirea de la plata impozitului pe profit pe durata
existenței zonei defavorizate;
d) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau scoaterea din circuitul agricol a unor
terenuri destinate realizãrii investiției;
e) acordarea din Fondul special de dezvoltare aflat la
dispoziția Guvernului, constituit potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 59/1997 privind destinația sumelor
încasate de Fondul Proprietãții de Stat în cadrul procesului
de privatizare a societãților comerciale la care statul este
acționar, sau din alte surse aflate la dispoziția Guvernului,
alocate anual, a unor sume pentru finanțarea unor programe speciale, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/15.XII.2000
ANEXA Nr. 3
DOMENII DE INTERES

pentru realizarea de investiții, conform Clasificãrii activitãților din economia naționalã Ñ CAEN,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997

Secțiunea

A
B
C
D
E

Denumirea

AGRICULTURÃ
SILVICULTURÃ, EXPLOATAREA FORESTIERÃ ȘI ECONOMIA VÂNATULUI
PESCUITUL ȘI PISCICULTURA
INDUSTRIA EXTRACTIVÃ
INDUSTRIA PRELUCRÃTOARE

Excepții:
Ñ Clasa 1591 Fabricarea bãuturilor alcoolice distilate
Ñ Clasa 1592 Fabricarea alcoolului etilic de fermentație
F
G
H

ENERGIA ELECTRICÃ ȘI TERMICÃ, GAZE ȘI APÃ
CONSTRUCÞII
COMERÞ CU RIDICATA ȘI CU AMÃNUNTUL, REPARAREA ȘI ÎNTREÞINEREA AUTOVEHICULELOR, MOTOCICLETELOR ȘI A BUNURILOR PERSONALE ȘI CASNICE

Excepții:
Ñ Comercializarea produselor care nu sunt realizate prin activitãțile desfãșurate în
zona defavorizatã
I.

HOTELURI ȘI RESTAURANTE

Excepții:
Ñ Grupa 553 Restaurante
Ñ Grupa 554 Cafenele și baruri
Ñ Grupa 555 Cantine și alte unitãți de preparare a hranei
J

TRANSPORT ȘI DEPOZITARE

Excepții:
Ñ Grupa 633 Activitãți ale agențiilor de turism
Ñ Grupa 634 Activitãți ale altor agenții de transport
Ñ activitãțile care se desfãșoarã în afara zonei defavorizate
M

TRANZACÞII IMOBILIARE, ÎNCHIRIERI ȘI ACTIVITÃÞI DE SERVICII PRESTATE ÎN PRINCIPAL
ÎNTREPRINDERILOR

Excepții:
Ñ Grupa 703 Activitãți imobiliare, pe bazã de tarife sau contracte
Ñ Diviziunea 71 Închirierea mașinilor și echipamentelor fãrã operator și a bunurilor
personale și gospodãrești
Ñ Grupa 741 Activitãți juridice, contabilitate și revizie contabilã, consultații referitoare
la impunere; activitãți de studii de piațã și de sondaj; consultații pentru afaceri și
management
P
R

SÃNÃTATE ȘI ASISTENÞÃ SOCIALÃ
ALTE ACTIVITÃÞI DE SERVICII COLECTIVE, SOCIALE ȘI PERSONALE

Excepții:
Ñ Diviziunea 91 Activitãți asociative diverse
Ñ Diviziunea 92 Activitãți recreative, culturale și sportive
Ñ Diviziunea 93 Alte activitãți de servicii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 662/15.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit intern
contractat de Societatea Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan de la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 27 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan a unui credit intern,
în valoare totalã de 9 milioane dolari S.U.A. echivalent, de
la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., exclusiv în vederea
finanțãrii investiției ”Turnãtoria de tuburi de presiune din
fontã ductilã,, și pentru modernizarea stației de dozare și a
furnalelor 1 și 2.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã irevocabil,
necondiționat și în proporție de 100%, în numele și în contul statului, creditul în valoare de 9 milioane dolari S.U.A.
echivalent, precum și dobânzile și costurile aferente acestuia. Modelul scrisorii de garanție va fi cel întocmit și utilizat de Banca Comercialã Românã Ñ S.A., potrivit normelor
și uzanțelor bancare.
Art. 3. Ñ Utilizarea totalã sau parțialã de cãtre
Societatea Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan a creditului
acordat în condițiile prevãzute la art. 1 și 2, în alte scopuri

decât cele prevãzute, este interzisã și se sancționeazã cu
plata, în termen de 5 zile de la data constatãrii schimbãrii
destinației, a sumei acordate, precum și a unei dobânzi
penalizatoare calculate pe perioada cuprinsã între momentul
încasãrii sumei acordate și momentul constatãrii schimbãrii
destinației. Dobânda penalizatoare este stabilitã la nivelul
taxei de scont a Bãncii Naționale a României.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor, prin organele sale de
specialitate, și Fondul Proprietãții de Stat, prin reprezentanții sãi în adunarea generalã a acționarilor la Societatea
Comercialã ”Sidermet,, Ñ S.A. Cãlan, precum și cenzorii
acestei societãți vor controla respectarea destinației creditului și vor lua toate mãsurile pentru realizarea programului
pentru care s-a acordat finanțarea, în vederea finalizãrii
obiectivului de investiții prevãzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.282.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662/15.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

