PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 663

I

Vineri, 15 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind urmãrirea și controlul postprivatizare al societãților comerciale ......
270. Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele înlesniri
acordate la plata obligațiilor restante ale categoriilor defavorizate ale populației cãtre asociațiile de
proprietari/locatari în perioada noiembrie 2000 Ñ
martie 2001................................................................
271. Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul
activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului și etanului
lichid .........................................................................
«
Rectificare..............................................................................
269.

ORDONANÞE

ALE

1Ð3

3Ð5

5Ð8

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind urmãrirea și controlul postprivatizare al societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã
cadrul general privind urmãrirea și controlul postprivatizare
al companiilor/societãților naționale și al societãților comerciale, denumite în continuare societãți comerciale, respectiv
îndeplinirea obligațiilor contractuale rezultate din contractele
de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau din documentele de
ofertã, în cazul vânzãrii acțiunilor pe piața de capital.
Art. 2. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã este organul de specialitate al administrației
publice centrale, care, în scopul urmãririi și efectuãrii controlului postprivatizare al societãților comerciale, are
urmãtoarele atribuții:

a) monitorizeazã derularea contractelor de vânzarecumpãrare a acțiunilor deținute de stat sau de o autoritate
a administrației publice locale, precum și a clauzelor speciale prevãzute în documentele de ofertã, în cazul privatizãrii
prin metode specifice pieței de capital;
b) urmãrește modul de îndeplinire a obligațiilor asumate
de cumpãrãtor, în vederea constatãrii oricãrei încãlcãri a
dispozițiilor legale în vigoare;
c) urmãrește modul de realizare a angajamentelor asumate de administratorii societãților comerciale prin programele de restructurare aprobate în baza Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind protecția socialã
a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/15.XII.2000

fi desfãcute ca urmare a concedierilor colective, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) urmãrește respectarea prevederilor legale privind
introducerea în capitalul social al societãților comerciale a
valorii terenurilor pentru care s-a emis titlu de proprietate
dupã privatizare;
e) elaboreazã și supune spre aprobare Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã programe de dezvoltare regionalã pentru susținerea procesului de privatizare și
postprivatizare;
f) transmite Guvernului rapoarte semestriale privind
urmãrirea și controlul postprivatizare al societãților comerciale;
g) efectueazã controale și verificãri periodice sau la
sesizarea persoanelor fizice ori juridice.
(2) În vederea realizãrii atribuției prevãzute la alin. (1)
lit. d) societãțile comerciale la care statul este acționar sau
cele privatizate, dupã caz, sunt obligate sã informeze
Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã în situația
declanșãrii procedurii de lichidare conform Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, respectiv de reorganizare judiciarã și faliment, conform Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã.
Art. 3. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. a) și b):
a) în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã Fondul Proprietãții de
Stat, orice minister de resort sau autoritate a administrației
publice locale, dupã caz, care are atribuții de privatizare a
unei societãți comerciale, sau prin metode specifice pieței
de capital va încheia un protocol de transmitere la Agenția
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã a copiilor de pe
contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni aflate în derulare și de pe documentele de ofertã în care sunt prevãzute
clauze speciale, precum și situația actualizatã privind îndeplinirea obligațiilor convenite;
b) instituțiile menționate la lit. a) vor transmite Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã copiile de pe contractele/documentele de ofertã întocmite dupã data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în termen de
15 zile lucrãtoare de la perfectarea acestora.
Art. 4. Ñ (1) Societãțile comerciale a cãror privatizare
s-a realizat în baza unui contract de vânzare-cumpãrare de
acțiuni, încheiat de Fondul Proprietãții de Stat, orice minister de resort sau o autoritate a administrației publice
locale, dupã caz, care are atribuții de privatizare a unei
societãți comerciale, sau prin metode specifice pieței de
capital, sunt obligate, pânã la data expirãrii obligațiilor contractuale, sã transmitã semestrial Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, rapoarte, certificate de cenzorii
societãții comerciale, privind situația economico-financiarã și
stadiul realizãrii obligațiilor cumpãrãtorului.
(2) Societãțile comerciale care aplicã programe de
restructurare aprobate în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 98/1999 sunt obligate sã informeze Agenția
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã cu privire la modul
de realizare a obligațiilor asumate, dupã 6 luni de la aplicarea programului și la finalizarea acestuia.
Art. 5. Ñ (1) Declanșarea acțiunilor de control se face
cu aprobarea președintelui Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã, care semneazã și împuternicirea de
control și dispune, dupã caz, colaborarea cu alte instituții.
(2) Notele de control, întocmite ca urmare a controalelor
și verificãrilor efectuate, vor fi transmise, sub semnãtura
președintelui Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã, instituției care a realizat privatizarea. În termen

de 15 zile lucrãtoare de la primirea notelor de control
aceasta este obligatã sã transmitã Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã modul de rezolvare a cazurilor
semnalate.
(3) Notele de control care pun în evidențã fapte de
naturã infracționalã sunt transmise și organelor de urmãrire
competente.
(4) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã va
acționa în judecatã, la instanțele competente, potrivit legii,
atunci când acest lucru se impune, cumpãrãtorii care nu își
executã obligațiile contractuale.
(5) Notele de control privind societãțile comerciale de
interes strategic vor fi prezentate și primului-ministru, spre
informare.
Art. 6. Ñ (1) În cazul societãților comerciale la care
cumpãrãtorul acționar majoritar nu a respectat, la termenele
stabilite, obligațiile contractuale convenite cu instituția
publicã implicatã, prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã se poate înființa un
comitet de supraveghere.
(2) Comitetul de supraveghere este format din 3 membri: un reprezentant al instituției care a realizat privatizarea,
un reprezentant al Agenției Naționale pentru Dezvoltare
Regionalã și un reprezentant al Ministerului Finanțelor.
Comitetul de supraveghere se constituie în termen de
15 zile lucrãtoare de la data înaintãrii notei de control
cãtre instituția publicã implicatã.
(3) În cazul societãților comerciale de interes strategic
comitetul de supraveghere este numit prin decizie a primului-ministru.
Art. 7. Ñ (1) Comitetul de supraveghere are urmãtoarele atribuții:
a) participã la ședințele consiliului de administrație și ale
comitetului de direcție ale societãților comerciale aflate în
situația prevãzutã la art. 6 alin. (1) pentru a urmãri îndeplinirea obligațiilor restante;
b) analizeazã cauzele neîndeplinirii obligațiilor asumate;
c) întocmește un raport, care va cuprinde și propuneri
de rezolvare, pentru informarea instituției care a realizat
privatizarea, în vederea luãrii mãsurilor ce se impun conform legislației în vigoare.
(2) Comitetul de supraveghere funcționeazã pânã la
îndeplinirea obligațiilor restante sau, dupã caz, pânã la
soluționarea în justiție a speței respective.
(3) Societãțile comerciale sunt obligate sã asigure accesul comitetului de supraveghere la documentele necesare
în vederea îndeplinirii atribuțiilor sale.
(4) Indemnizațiile membrilor comitetului de supraveghere
sunt suportate de instituțiile publice implicate din veniturile
încasate din vânzarea acțiunilor societãților comerciale,
cuantumul acestora fiind stabilit prin ordin al președintelui
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã.
(5) Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã va
întocmi periodic rapoarte pentru informarea Guvernului cu
privire la activitatea comitetelor de supraveghere.
Art. 8. Ñ (1) În termen de 3 luni de la constatarea
neîndeplinirii obligațiilor contractuale Agenția Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã poate încheia acte adiționale la
contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni în vederea
realizãrii obiectului contractului.
(2) În acest scop Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã va apãrea în actele adiționale ca succesor în
drepturi al Fondului Proprietãții de Stat, al oricãrui minister
de resort sau al oricãrei autoritãți a administrației publice
locale, dupã caz, care are atribuții de privatizare a unei
societãți comerciale, sau prin metode specifice pieței de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/15.XII.2000
capital, fãrã a putea însã sã modifice prețul și numãrul de
salariați care urmeazã sã fie menținut dupã privatizare,
prevãzute în contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni.
Art. 9. Ñ (1) Constituie contravenție la prezenta ordonanțã de urgențã, dacã, potrivit legii penale, nu constituie
infracțiune, nerespectarea prevederilor art. 4 sau transmiterea de date eronate.
(2) Contravenția prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, a cãrei
valoare se reactualizeazã periodic prin hotãrâre a
Guvernului.
(3) Sancțiunile se aplicã individual administratorilor și
cenzorilor societãților comerciale.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de reprezentanți împuterniciți ai Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã.
Art. 10. Ñ (1) Personalul cu atribuții de control se
bucurã de protecția legii și poate solicita sprijinul organelor
competente.
(2) În derularea actului de control salariații Agenției
Naționale pentru Dezvoltare Regionalã au obligația de a
pãstra secretul profesional.
Art. 11. Ñ (1) În situația în care cumpãrãtorul se aflã
în imposibilitate de platã a ratelor scadente sau de a realiza obligațiile investiționale, valoarea penalitãților aferente
acestora poate fi transformatã în acțiuni de același tip cu
ale cumpãrãtorului, la o valoare/acțiune egalã cu cea achitatã de cumpãrãtor, în favoarea statului, diminuându-se în
mod corespunzãtor pachetul de acțiuni al cumpãrãtorului.
(2) La întocmirea contractelor de vânzare-cumpãrare,
precum și a documentelor de ofertã pe piața de capital

3

instituțiile care au realizat privatizarea sunt obligate sã prevadã clauze privind situația menționatã la alin. (1), precum
și, dupã caz, înființarea comitetului de supraveghere cu
atribuțiile prevãzute la art. 7.
Art. 12. Ñ Se suplimenteazã bugetul Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã cu 1,5% din sumele încasate
din privatizare de cãtre Fondul Proprietãții de Stat și de
cãtre orice minister de resort sau autoritate a administrației
publice locale, dupã caz, care are atribuții de privatizare a
unei societãți comerciale, sau prin metode specifice pieței
de capital, pentru acoperirea cheltuielilor aferente activitãții
de urmãrire și control postprivatizare.
Art. 13. Ñ Articolul 3 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 48/2000 privind comasarea Agenției Române
de Dezvoltare și a Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii cu Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 203 din 11 mai 2000, se completeazã cu
litera g) cu urmãtorul cuprins:
”g) coordonarea procesului de analizã și control postprivatizare.,,
Art. 14. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã intrã în
vigoare la 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I. La aceeași datã se abrogã
orice dispoziție contrarã.
Art. 15. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Agenția Naționalã
pentru Dezvoltare Regionalã va întocmi normele metodologice de aplicare a acesteia și le va supune spre aprobare
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 269.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele înlesniri acordate la plata obligațiilor restante ale categoriilor defavorizate
ale populației cãtre asociațiile de proprietari/locatari în perioada noiembrie 2000 Ñ martie 2001
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru sprijinirea familiilor cu venituri
reduse, care au acumulat obligații restante cãtre asociația
de proprietari/locatari, constând în cheltuieli de întreținere și
penalitãțile aferente, exclusiv cele reprezentând cheltuieli
generale și material-gospodãrești, se acordã unele înlesniri,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, privind plata
obligațiilor restante ale familiilor respective, înregistrate în
facturile furnizorilor de utilitãți publice la data de 31 martie
2000 și neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

(2) Prin familie, în sensul prezentei ordonanțe de
urgențã, se înțelege soțul, soția și alte persoane care au
același domiciliu, precum și persoanele singure.
(3) Reprezentantul familiei prevãzute la alin. (1) este
proprietarul locuinței sau titularul contractului de închiriere a
acesteia ori alt membru de familie, major și legal împuternicit de cãtre proprietarul locuinței sau de titularul contractului de închiriere.
(4) Acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor restante ale
familiilor prevãzute la alin. (1) se face la cererea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/15.XII.2000

reprezentanților acestora, care cuprinde declarația privind
venitul net mediu lunar pe membru de familie, precum și în
baza unui angajament de platã a obligațiilor pe perioada
1 noiembrie 2000Ñ31 martie 2001, date pe propria rãspundere, sub semnãturã, depuse la asociația de
proprietari/locatari, numai pentru locuința de domiciliu a
acestora.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã:
a) prin furnizori de utilitãți publice se înțelege persoanele
juridice, precum și sucursalele sau asimilatele acestora în
județe și în municipiul București, care încheie direct contracte cu asociația de proprietari/locatari și furnizeazã acesteia utilitãțile publice;
b) prin furnizori de energie și/sau materii prime se înțelege
persoanele juridice, precum și sucursalele sau asimilatele
acestora în județe și în municipiul București, care furnizeazã energie și/sau materii prime necesare pentru producerea de utilitãți publice agenților economici prevãzuți la
lit. a).
Art. 3. Ñ (1) Obligațiile restante ale familiilor prevãzute
la art. 1, înregistrate în facturile furnizorilor de utilitãți
publice la data de 31 martie 2000 și neachitate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
se anuleazã, în proporții diferite, în funcție de îndeplinirea
urmãtoarelor condiții:
a) nivelul venitului net mediu lunar/membru de familie la
data depunerii cererilor potrivit art. 1 alin. (4);
b) plata cheltuielilor de întreținere și a penalitãților aferente, exclusiv cele reprezentând cheltuieli generale și
material-gospodãrești, înscrise în facturile furnizorilor de utilitãți publice pentru perioada 1 aprilieÑ31 octombrie 2000,
de cãtre familiile prevãzute la art. 1;
c) plata cheltuielilor de întreținere, exclusiv cele
reprezentând cheltuieli generale și material-gospodãrești,
aferente facturilor curente din perioada 1 noiembrie 2000Ñ
31 martie 2001.
(2) Ponderea anulãrii datoriilor în funcție de îndeplinirea
condițiilor prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se stabilește
astfel:

Venitul net mediu
lunar/membru
de familie

Achitarea
100%
a cheltuielilor
prevãzute
la alin. (1)
lit. b)
pentru
perioada
1 aprilieÑ
31 octombrie
2000

pânã la
600.000 lei
600.001Ñ 750.000 lei
750.001Ñ1.000.000 lei

100%
90%
80%

Achitarea
între
50% și 99%
din totalul
cheltuielilor
prevãzute
la alin. (1)
lit. b)
pentru
perioada
1 aprilieÑ
31 octombrie
2000

Achitarea
între
25% și 49%
din totalul
cheltuielilor
prevãzute
la alin. (1)
lit. b)
pentru
perioada
1 aprilieÑ
31 octombrie
2000

90%
80%
70%

80%
70%
60%

(3) Pentru determinarea sumei care urmeazã sã fie anulatã se procedeazã astfel:
a) la totalul obligațiilor restante, înregistrate în facturile
furnizorilor de utilitãți publice la data de 31 martie 2000 și
neachitate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în funcție de îndeplinirea condițiilor referitoare la nivelul venitului net mediu lunar pe membru de
familie și de perioada pentru care s-au achitat obligațiile
cãtre furnizorii de utilitãți publice, în perioada 1 aprilieÑ
31 octombrie 2000, se aplicã procentul corespunzãtor
înscris în tabelul prevãzut la alin. (2);
b) o cincime din suma determinatã conform lit. a) se
anuleazã în fiecare lunã, condiționat de plata cotelor de

întreținere aferente facturilor curente din perioada 1 noiembrie 2000Ñ31 martie 2001.
Art. 4. Ñ Familiile ale cãror locuințe au fost debranșate
de la sistemele centralizate de furnizare a utilitãților publice
pot beneficia de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã, cu condiția restabilirii raporturilor contractuale cu
furnizorii de utilitãți publice și a respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 5. Ñ De prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
pot beneficia și familiile care îndeplinesc condițiile
prevãzute la art. 3 alin. (1), care nu au achitat la asociația
de proprietari/locatari cheltuielile de întreținere aferente facturilor furnizorilor de utilitãți publice la data de 31 martie
2000, dar care au fost achitate din surse proprii de cãtre
asociația de proprietari/locatari.
Art. 6. Ñ (1) Asociația de proprietari/locatari întocmește
lunar câte un document centralizator, pe fiecare furnizor de
utilitãți publice, pentru perioada 1 noiembrie 2000 Ñ
31 martie 2001, care cuprinde:
a) cuantumul obligațiilor restante și al penalitãților aferente, înregistrate în facturi la data de 31 martie 2000,
datorate furnizorului de utilitãți publice;
b) numele reprezentanților familiilor prevãzute la art. 1,
venitul net mediu lunar pe membru de familie, precum și
nivelul plãților cheltuielilor de întreținere conform art. 3
alin. (2);
c) cuantumul obligațiilor restante și al penalitãților aferente, înregistrate în facturile furnizorilor de utilitãți publice
la data de 31 martie 2000 și neachitate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, care
revin familiilor ce îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 3
alin. (1), pe fiecare furnizor de utilitãți publice.
(2) Documentul centralizator prevãzut la alin. (1) va fi
însoțit de cererile familiilor prevãzute la art. 1, care cuprind
atât declarațiile privind venitul net mediu lunar pe membru
de familie, cât și angajamentele de platã a obligațiilor aferente perioadei 1 noiembrie 2000Ñ31 martie 2001, date pe
propria rãspundere, sub semnãturã, în fiecare lunã în care
sunt îndeplinite condițiile stabilite de prezenta ordonanțã de
urgențã.
(3) Formularul-tip al cererii pentru acordarea anulãrii
obligațiilor restante ale categoriilor defavorizate ale
populației cãtre asociația de proprietari/locatari, precum și
formularul-tip al angajamentului de platã a obligațiilor pe
perioada 1 noiembrie 2000 Ñ 31 martie 2001 se asigurã
și se difuzeazã de consiliul local al localitãții sau al sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã se aflã
locuința de domiciliu, dupã caz, la solicitarea celor interesați, prin asociația de proprietari/locatari.
(4) Pe documentul centralizator furnizorul de utilitãți
publice confirmã cuantumul obligațiilor prevãzute la alin. (1)
lit. a), care se depune de asociația de proprietari/locatari la
primãria localitãții sau a sectorului municipiului București în
a cãrei razã teritorialã se aflã locuința de domiciliu, dupã
caz, pânã la data de 25 a fiecãrei luni, pe baza veniturilor
din luna precedentã celei pentru care se acordã scutirea.
Art. 7. Ñ (1) Consiliul local al localitãții sau al sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã se aflã
locuința de domiciliu, dupã caz, stabilește și comunicã
suma, determinatã în conformitate cu prevederile art. 3,
fiecãrei asociații de proprietari/locatari și fiecãrui furnizor de
utilitãți publice, întocmind o situație cuprinzând suma defalcatã pe familii și pe asociații de proprietari/locatari.
(2) Anularea obligațiilor restante prevãzute la art. 1 se
efectueazã prin compensare, pe baza unui proces-verbal
de stingere, al cãrui model va fi elaborat de Ministerul
Finanțelor, întocmit lunar de consiliul local al localitãții sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/15.XII.2000
al sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã
se aflã locuința de domiciliu, dupã caz, în limita sumei stabilite conform alin. (1), cu care se sting prin compensare
obligațiile restante ale furnizorilor de utilitãți publice.
(3) Procesul-verbal de stingere se transmite furnizorului
de utilitãți publice, însoțit de situația prevãzutã la alin. (1).
(4) În cazul prevãzut la art. 5 consiliul local al localitãții
sau al sectorului municipiului București în a cãrui razã teritorialã se aflã locuința de domiciliu, dupã caz, comunicã
atât asociațiilor de proprietari/locatari, cât și furnizorilor de
utilitãți publice suma stabilitã conform prevederilor art. 3, cu
care se vor diminua facturile viitoare emise de aceștia
cãtre asociațiile de proprietari/locatari. Prevederile art. 8 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 8. Ñ (1) Agenții economici furnizori de utilitãți
publice sting obligațiile restante ale asociațiilor de proprietari/locatari, constând în contravaloarea serviciilor prestate
și a penalitãților aferente, în limita sumelor stabilite de consiliul local al localitãții sau al sectorului municipiului
București în a cãrui razã teritorialã se aflã locuința de
domiciliu, dupã caz.
(2) Cu suma care reprezintã contravaloarea serviciilor
prestate, stinsã în condițiile și în limitele prevãzute la
alin. (1), organele fiscale competente, pe baza procesuluiverbal de stingere, compenseazã obligațiile fațã de bugetul
de stat ale agenților economici furnizori de utilitãți publice,
de energie și/sau de materii prime, dupã caz.
(3) În cazul în care furnizorii de utilitãți publice nu înregistreazã obligații fațã de bugetul de stat ori în limita
sumei rãmase dupã efectuarea compensãrii obligațiilor fațã
de bugetul de stat, se sting obligațiile de platã restante ale
acestora cãtre furnizorii lor de energie și/sau de materii
prime, dupã caz, în baza aceluiași proces-verbal de stingere transmis de aceștia.
(4) În cazul în care furnizorii de energie nu înregistreazã obligații fațã de bugetul de stat ori în limita sumei
rãmase dupã efectuarea stingerii acestor obligații, se sting
obligațiile de platã restante ale acestora cãtre furnizorii lor

5

de materii prime, în baza respectivului proces-verbal de
stingere transmis de furnizorii de utilitãți publice.
(5) Atunci când furnizorii de materii prime nu înregistreazã obligații restante fațã de bugetul de stat sau fațã de
furnizorii lor, cu suma respectivã organele fiscale competente, pe baza aceluiași proces-verbal de stingere, compenseazã obligațiile viitoare fațã de bugetul de stat.
Art. 9. Ñ (1) Elementele care stau la baza stabilirii
venitului net mediu pe membru de familie sunt cele
prevãzute la art. 6 din Legea nr. 67/1995 privind ajutorul
social.
(2) Formularele-tip privind cererea, angajamentul de
platã și procesul-verbal de stingere, prevãzute de prezenta
ordonanțã de urgențã, sunt documente speciale. Tipãrirea
și circulația lor se supun prevederilor legale în vigoare pentru documente speciale.
Art. 10. Ñ (1) Declararea unui numãr mai mare de
membri de familie sau a unor venituri mai mici decât cele
reale, în scopul vãdit de a obține foloase materiale necuvenite, constituie infracțiune de fals în înscrisuri sub
semnãturã privatã, uz de fals și înșelãciune, dupã caz, și
se pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 11. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor prevãzute la
art. 7 alin. (4) și la art. 8 alin. (1) constituie contravenție,
dacã fapta nu este sãvârșitã în astfel de condiții încât sã
fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 1.000.000 lei la
10.000.000 lei.
(2) Contravențiile se constatã și se sancționeazã de
persoanele împuternicite în acest scop de autoritãțile
administrației publice locale și de Ministerul Finanțelor, conform atribuțiilor legale conferite acestora.
Art. 12. Ñ Ministerul Finanțelor împreunã cu Ministerul
Funcției Publice vor elabora norme metodologice în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 270.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului și etanului lichid
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Transportul rutier și pe calea feratã,
comercializarea și recuperarea produselor: țiței, gazolinã,
condensat și etan lichid se fac potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã.

(2) Prin recuperare se înțelege executarea de operațiuni
destinate extragerii acumulãrilor întâmplãtoare de țiței, gazolinã, condensat și etan lichid, datorate accidentelor tehnice
de pe traseele de transport.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/15.XII.2000

Art. 2. Ñ Sunt autorizați sã comercializeze țiței, gazolinã, condensat sau etan lichid titularii acordurilor petroliere
de exploatare, astfel cum sunt definiți în Legea petrolului
nr. 134/1995, precum și agenții economici care desfãșoarã
efectiv activitãți de import al produselor prevãzute la art. 1
alin. (1) ori cei care desfãșoarã efectiv activitãți de prelucrare a acestor produse, abilitați în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Agenții economici care desfãșoarã activitatea
de transport prin conducte al produselor prevãzute la art. 1
alin. (1), abilitați în condițiile legii, sunt autorizați sã transporte pe calea feratã sau cu mijloace auto, precum și sã
comercializeze țiței, gazolinã, condensat sau etan lichid, în
mãsura în care aceste activitãți sunt accesorii operațiunii
de transport prin conducte.
Art. 4. Ñ (1) Agenții economici, persoane fizice și juridice, alții decât cei prevãzuți la art. 2 și 3, care realizeazã
venituri din vânzarea țițeiului, gazolinei, condensatului sau
etanului lichid, își pot desfãșura activitatea numai în baza
autorizației de comercializare emise de Ministerul
Finanțelor.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite pentru eliberarea
autorizației prevãzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor.
Art. 5. Ñ Sunt autorizați sã efectueze operațiuni de
recuperare agenții economici care desfãșoarã activitatea de
transport prin conducte al produselor prevãzute la art. 1
alin. (1), abilitați în condițiile legii, pentru acumulãrile
întâmplãtoare de țiței, gazolinã, condensat sau etan lichid.
Art. 6. Ñ (1) Agenții economici, persoane fizice și juridice, alții decât cei prevãzuți la art. 5, care realizeazã venituri din recuperarea țițeiului, gazolinei, condensatului și
etanului lichid, își pot desfãșura activitatea numai în baza
autorizației de executare a operațiunilor de recuperare,
emisã de Ministerul Finanțelor.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite pentru eliberarea
autorizației de executare se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor.
Art. 7. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã toate livrãrile de țiței, gazolinã, condensat și etan lichid, efectuate de agenții economici
prevãzuți la art. 2 și art. 4 alin. (1), vor fi facturate în
momentul livrãrii, utilizându-se pentru aceasta, în mod obligatoriu, facturi fiscale și avize de însoțire a mãrfii, dupã
caz, special tipãrite de cãtre Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
(2) Facturile fiscale și avizele de însoțire a mãrfii vor
avea un regim special, fiind realizate în conformitate cu
prevederile legale, și vor fi tipãrite utilizându-se hârtii, cerneluri speciale și alte elemente de siguranțã.
(3) Pe lungimea în diagonalã a fiecãrui document
prevãzut mai sus se va inscripționa cuvântul ”Petrol,,.
(4) Pe fiecare facturã fiscalã și aviz de însoțire a mãrfii
se va înscrie calitatea agenților economici, atât a
vânzãtorului, cât și a cumpãrãtorului.
(5) La realizarea acestor documente cu regim special
Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. va
aloca fiecãrui agent economic o plajã specialã de serii și
numere.
(6) Necesarul de astfel de documente va fi stabilit de
fiecare agent economic. Distribuirea lor cãtre utilizatori se
va face direct de cãtre Compania Naționalã ”Imprimeria
Naționalã,, Ñ S.A., contra cost, pe bazã de comenzi
scrise, aprobate de Ministerul Finanțelor, conform modelului
prezentat în anexa nr. 1.

(7) Orice nouã comandã de astfel de documente va fi
condiționatã de justificarea utilizãrii documentelor ridicate
anterior, prin prezentarea evidenței privind achiziționarea și
utilizarea documentelor fiscale speciale, întocmitã conform
modelului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ Fiecare transport de țiței, gazolinã, condensat
sau etan lichid pe calea feratã sau cu mijloace auto va fi
însoțit, în mod obligatoriu, de documentele prevãzute la
art. 7. Prin însoțire se înțelege, în sensul prezentei ordonanțe de urgențã, existența documentelor de livrare a
țițeiului, gazolinei, condensatului sau etanului lichid asupra
delegatului aflat în mijlocul de transport sau asupra conducãtorilor mijlocului de transport.
Art. 9. Ñ Comercializarea neautorizatã a țițeiului, gazolinei, condensatului sau etanului lichid constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât
sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, și se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
200.000.000 lei.
Art. 10. Ñ Comercializarea țițeiului, gazolinei, condensatului sau etanului lichid fãrã respectarea regimului special
de facturare prevãzut la art. 7 constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 20.000.000 lei la
200.000.000 lei.
Art. 11. Ñ (1) Fapta de a transporta țiței, gazolinã, condensat sau etan lichid fãrã ca marfa sã fie însoțitã efectiv
de documentele prevãzute la art. 7 alin. (1) constituie
contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții
încât sã fie consideratã, potrivit legii penale, infracțiune, și
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei.
(2) Rãspunderea contravenționalã aparține persoanei
care asigurã paza bunurilor transportate prevãzute la alin. (1).
(3) Paza acestor bunuri aparține delegatului, iar în lipsa
acestuia, paza bunurilor revine conducãtorului mijlocului de
transport.
Art. 12. Ñ Executarea fãrã autorizație a oricãrei
operațiuni de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului
sau etanului lichid constituie contravenție, dacã nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã fie consideratã,
potrivit legii penale, infracțiune, și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Art. 13. Ñ Sancțiunea amenzii pentru sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art. 9Ñ12 poate fi aplicatã și persoanelor juridice.
Art. 14. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 9Ñ11 se
constatã și sancțiunile se aplicã de organele de poliție și
de organele Gãrzii financiare.
(2) Contravenția prevãzutã la art. 12 se constatã și
sancțiunea se aplicã de organele de poliție.
(3) Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 15. Ñ (1) Þițeiul, gazolina, condensatul sau etanul
lichid, dobândite ori produse prin sãvârșirea contravențiilor
prevãzute la art. 9Ñ12, se restituie persoanei vãtãmate.
(2) În cazul în care persoana vãtãmatã nu este cunoscutã bunurile respective se confiscã și se valorificã în
condițiile legii.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/15.XII.2000
(3) Lucrurile care au servit la sãvârșirea contravenției
prevãzute la art. 12 se confiscã, dacã sunt ale contravenientului, și se valorificã în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Fapta persoanei de a efectua sãpãturi în
apropierea terenului în care se aflã conducta de transport
al țițeiului, gazolinei, condensatului sau etanului lichid, în
scopul sustragerii lor din conductã, constituie contravenție,
dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de condiții încât sã

constituie infracțiune, potrivit legii penale, și se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
Art. 17. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã se aplicã
dupã 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 271.
ANEXA Nr. 1
N O T Ã D E C O M A N D Ã Nr. ..........É/É..................

pentru documente fiscale speciale
Denumirea agentului economic ....................................................................................................
Codul de înregistrare fiscalã ........................................................................................................
Sediul:
localitatea É..............................................É, str. ........................É nr. ....É, sectorul ....É,
județul É.........................É, telefon .......................................
Felul
documentului

Cantitatea
solicitatã

U.M.

Prețul
unitar

Valoarea

T.V.A.

Valoarea
totalã,
inclusiv
T.V.A.

0

1

2

3

4

5

6

ÉÉ..................................................É
(semnãtura și ștampila solicitantului)

Ministerul Finanțelor
Felul documentului aprobat
Facturi fiscale (seria)

Avize de însoțire a mãrfii (seria)

1.
2.
3.

Data aprobãrii comenzii ÉÉ.........................É
ÉÉ.............................ÉÉ
(semnãtura și ștampila)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 663/15.XII.2000
ANEXA Nr. 2
EVIDENÞA

privind achiziționarea și utilizarea documentelor fiscale speciale
în luna É.......................É anul ÉÉ
Denumirea agentului economic ....................................................................................................
Data ................................................................................................................................................
Sediul:
localitatea .........................................................É, str. É........................................... nr. .....É,
sectorul ......................É, județul ......................................É, codul fiscal ......................................É

Nr.
crt.

Numãrul
de
facturi
fiscale

Explicații

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Numãrul
de avize
de însoțire
a mãrfii

Stocul la începutul lunii
Achiziții în cursul lunii
Total I (rândul 1 + rândul 2)
Cantitatea utilizatã în cursul lunii
Cantitatea anulatã în cursul lunii
Total II (rândul 4 + rândul 5)
Stocul la sfârșitul lunii (rândul 3 Ð rândul 6)

Certificatã de conducerea agentului economic
Data ..............................................................
Numele și prenumele ..................................
Calitatea ........................................................
Semnãtura ....................................................

RECTIFICARE
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 245/2000 privind stabilirea sistemului unitar de
salarizare a funcționarilor publici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
8 decembrie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 23 alin. (1), în loc de: ..., cu excepția Președinției, Camerei Deputaților, Senatului,
Curții Constituționale... se va citi: ..., cu excepția Președinției, Guvernului, Camerei Deputaților,
Senatului, Curții Supreme de Justiție, Curții Constituționale...

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663/15.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

