PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 665

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 16 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

544.
545.

Pagina

Ñ Decret privind conferirea unor decorații naționale personalului din subordinea Serviciului de Protecție și Pazã .......

1Ð2

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În Serviciul
Armatei pentru ofițerii din Serviciul de Protecție și Pazã...........

2

Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În Serviciul
Armatei pentru maiștrii militari și subofițerii din Serviciul de
Protecție și Pazã......................................................................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 145 din 14 iulie 2000 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedurã penalã................................................................

3Ð6

Decizia nr. 186 din 10 octombrie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (4) din Legea
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare ....

7Ð8

Decizia nr. 191 din 12 octombrie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 6 lit. a) din
Codul de procedurã penalã ....................................................

8Ð9

Decizia nr. 230 din 16 noiembrie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) și ale
art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.........................................................................

10Ð11

Decizia nr. 234 din 21 noiembrie 2000 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate
române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 89/1999 ...............................................................................

12Ð13

Decizia nr. 248 din 23 noiembrie 2000 privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Codul muncii ..........

DECRETE
535.

Nr.

13Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.269. Ñ Hotãrâre privind completarea anexei la Hotãrârea
Guvernului nr. 456/2000 pentru aprobarea Planului de
acțiune al Programului guvernamental pe anul 2000 și pe
perioada 2001Ñ2004...............................................................

14Ð16

1.271. Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 81/1999 privind înființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ
ICMET Craiova.........................................................................

16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
personalului din subordinea Serviciului de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I, II și III, lit. B pct. I, II și III și al art. 11 alin. (1) și (2) pct. I și V din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pentru servicii deosebite în conceperea și
organizarea activitãților de informație și protecție, de Ziua
Naționalã a României se conferã Ordinul național Steaua
României persoanelor menționate în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Pentru servicii deosebite în conceperea și
organizarea activitãților de informație și protecție, de Ziua
Naționalã a României se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios persoanelor menționate în anexa nr. 2.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

Art. 3. Ñ Pentru servicii deosebite în conceperea și
organizarea activitãților de informație și protecție, de Ziua
Naționalã a României se conferã Ordinul național Pentru
Merit persoanelor menționate în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Pentru rezultatele deosebite în activitate și
devotamentul fațã de instituțiile statului de drept, de Ziua
Naționalã a României se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios persoanelor menționate în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Pentru rezultatele deosebite în activitate și
devotamentul fațã de instituțiile statului de drept, de Ziua

Naționalã a României se conferã Medalia naționalã
Serviciul Credincios persoanelor menționate în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Pentru rezultatele deosebite în activitate și
devotamentul fațã de instituțiile statului de drept, de Ziua
Naționalã a României se conferã Medalia naționalã Pentru
Merit persoanelor menționate în anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ6*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 535.
*) Anexele nr. 1Ñ6 se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru ofițerii din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), alin. (2) lit. c)
și alin. (4), al art. 10 pct. 3, al art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.

Art. 3. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 25 de ani de activitate și rezultate meritorii
în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
ofițerilor prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.
Art. 5. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de
1 decembrie 2000.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 544.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei
pentru maiștrii militari și subofițerii din Serviciul de Protecție și Pazã
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), alin. (2) lit. c)
și alin. (4), al art. 10 pct. 4, al art. 11 pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pazã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 15 ani de activitate și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se conferã Semnul onorific În Serviciul
Armatei, pentru 20 de ani de activitate și rezultate meritorii

în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã,
maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1*) și 2*) fac parte integrantã din
prezentul decret.
Art. 5. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de
1 decembrie 2000.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 545.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 145
din 14 iulie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Vasile Oacheș
Anghelescu în Dosarul nr. 7.389/1999 al Judecãtoriei
Focșani, județul Vrancea.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
11 mai 2000 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 6 iunie 2000, apoi la
13 iunie 2000, la 15 iunie 2000, la 27 iunie 2000, la
6 iulie 2000 și, în final, la 14 iulie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.389/1999, Judecãtoria Focșani a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de inculpatul Vasile Oacheș
Anghelescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale, întrucât
încalcã dreptul la apãrare prevãzut la art. 24 din
Constituție, precum și dispozițiile art. 16 alin. (1) privind
egalitatea cetãțenilor în fața legii. Referindu-se la situația
sa, autorul excepției aratã cã, fiind bolnav, nu se poate
prezenta în instanțã, iar avocatul pe care l-a angajat nu îl
poate reprezenta, deoarece pentru infracțiunea de fals intelectual pentru care a fost trimis în judecatã legea prevede
pedeapsa cu închisoare de la 6 luni la 5 ani, iar conform
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
reprezentarea nu este posibilã. Autorul mai menționeazã
cã, potrivit alineatului ultim al art. 174 din Codul de procedurã penalã, celelalte pãrți din procesul penal pot fi întotdeauna reprezentate, ceea ce constituie, în opinia autorului
excepției, un tratament discriminatoriu pentru inculpat.
Judecãtoria Focșani, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece imposibilitatea apãrãtorului de a-l reprezenta pe inculpat nu rezultã
din neconstituționalitatea art. 174 din Codul de procedurã
penalã. Aceste dispoziții trebuie sã fie interpretate ca o
garanție procesualã de care beneficiazã inculpatul, reprezentarea sa în fața primei instanțe fiind permisã numai în
cazul infracțiunilor mai puțin grave, fãrã consecințe deosebite pentru inculpat. Prevederile art. 174 din Codul de procedurã penalã nu contravin art. 24 din Constituție, referitor
la dreptul la apãrare, ci constituie o garanție a acestui
drept fundamental, fiind firesc ca inculpatul sã participe
personal la judecata în primã instanțã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, susține cã prezența
inculpatului la termenele la care se soluționeazã cauza
constituie o garanție procesualã, iar nu o atingere a dreptului la apãrare consacrat de art. 24 din Constituție.
Condițiile de publicitate, oralitate și contradictorialitate în
care are loc ședința de judecatã, pe de o parte, oferã
inculpatului posibilitatea realizãrii unei apãrãri adecvate, iar
pe de altã parte, oferã instanței posibilitatea de a-și forma
o convingere despre personalitatea inculpatului, fapt ce va
contribui la individualizarea pedepsei de cãtre instanțã.
Totodatã nu se poate susține nici ideea cã prevederile
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Reprezentarea inculpatului de cãtre avocat sau de cãtre o
altã persoanã în ședința de judecatã este permisã în cauzele în care fapta dedusã judecãții prezintã un pericol

social mai redus, pedeapsa prevãzutã de lege fiind
amenda sau închisoarea de cel mult un an, când
soluționarea cauzei se poate face și în lipsa acestuia. Se
mai aratã cã și Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 484
din 2 decembrie 1997, precum și prin Decizia nr. 34 din
4 martie 1999, s-a pronunțat în sensul cã ”textul legal atacat constituie o garanție a acestor drepturi fundamentale,
întrucât inculpatul nu este împiedicat sã fie asistat de un
apãrãtor, dar prezența sa personalã este socotitã necesarã
și utilã pentru lãmurirea tuturor aspectelor în raport cu care
instanța se poate pronunța,,. În consecințã, se aratã cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã nu contravin nici dispozițiilor art. 16 alin. (1) și nici
celor ale art. 24 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, care
au urmãtorul conținut: ”În cursul judecãții inculpatul poate fi
reprezentat:
a) la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea ei
dupã desființarea hotãrârii în apel sau dupã casare de cãtre
instanța de recurs, numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege
pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de
cel mult un an;,,.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
care îi interzic dreptul de a fi reprezentat în instanțã de
cãtre apãrãtorul ales, în condițiile în care, din cauza
sãnãtãții, nu se poate prezenta personal la proces, sunt
contrare prevederilor art. 24 din Constituție, referitoare la
dreptul la apãrare, precum și prevederilor art. 16 din
Constituție, referitoare la egalitatea în drepturi.
Textele constituționale considerate ca fiind încãlcate prin
dispozițiile legale criticate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
1. Examinând aceste susțineri, Curtea Constituționalã
reține cã s-a pronunțat în mai multe rânduri asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174
alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, respingând
de fiecare datã aceste excepții, fie ca fiind inadmisibile, fie
ca fiind neîntemeiate. Astfel, prin Decizia nr. 484 din
2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998, Curtea a
respins ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000
dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de apãrãtorul din oficiu al inculpatului, care, nefiind reprezentantul acestuia, nu avea calitatea de parte. Prin Decizia nr. 34 din 4 martie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317
din 2 iulie 1999, Curtea a respins, de asemenea, ca fiind
inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a acelorași
dispoziții, ridicatã de apãrãtorul inculpatului în lipsa acestuia, decizia fiind adoptatã însã, de aceastã datã, cu opinia
separatã a 4 judecãtori, care au considerat cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã de apãrãtorul inculpatului, chiar
în cazul în care acesta, potrivit legii, nu poate fi reprezentat, trebuia sã fie examinatã în fond, iar nu sã fie respinsã
de plano, ca fiind inadmisibilã. În fine, prin Decizia nr. 16
din 27 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 278 din 20 iunie 2000, Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, însã
nu ca fiind inadmisibilã, precum în deciziile anterioare, ci
ca fiind neîntemeiatã, deci dupã examinarea ei în fond.
Soluția Curții s-a întemeiat, în principal, pe argumentul cã
interzicerea reprezentãrii inculpatului la judecarea cauzei în
primã instanțã ori la rejudecarea ei dupã desființarea
hotãrârii de cãtre instanța de apel sau de recurs, în cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede pedeapsa închisorii
mai mare de un an, nu numai cã nu constituie o îngrãdire
a dreptului constituțional al inculpatului la apãrare, dar
reprezintã chiar o garanție pentru realizarea acestui drept,
întrucât îi creeazã inculpatului posibilitatea de a da
explicații instanței și de a-și dovedi nevinovãția. A fost
înlãturatã, de asemenea, obiecția privind încãlcarea principiului egalitãții în drepturi, cu argumentul cã limitarea dreptului inculpatului de a fi reprezentat în cazurile prevãzute
de lege privește pe toți destinatarii legii aflați în situațiile
respective, fãrã discriminãri. În esențã, prin decizia sa
Curtea Constituționalã a soluționat conflictul dintre obligația
inculpatului de a fi prezent personal în instanțã și dreptul
acestuia la apãrare în favoarea celei dintâi.
2. În cauza de fațã inculpatul, autor al excepției, aratã
cã, fiind internat în spital și deci în imposibilitate de a se
prezenta în instanțã, a angajat un apãrãtor, însã acesta nu
îl poate reprezenta, deoarece, el fiind trimis în judecatã,
între altele, pentru infracțiunea de fals intelectual, pentru
care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de un
an, potrivit dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) teza finalã din
Codul de procedurã penalã, reprezentarea inculpatului nu
este permisã. Ridicând excepția de neconstituționalitate, el
susține cã dispoziția legalã criticatã este contrarã prevederilor art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare,
precum și ale art. 16 din Constituție, privitoare la egalitatea
în drepturi.
Curtea reține cã, spre deosebire de excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedurã penalã soluționate anterior, în cauza de fațã
autorul excepției invocã, în motivarea acesteia, imposibilitatea obiectivã a inculpatului de a se prezenta la judecarea
cauzei, trãgând concluzia cã interzicerea reprezentãrii inculpatului apare ca o restrângere nejustificatã a dreptului constituțional la apãrare. Fațã de aceastã situație, argumentul
folosit anterior pentru respingerea excepției de
neconstituționalitate, în sensul cã dispoziția legalã, care

5

interzice reprezentarea inculpatului în instanțã, constituie o
garanție a dreptului la apãrare al acestuia, apare ca discutabil. Inculpatul nu poate fi determinat sã se prezinte la
judecarea cauzei sale prin instituirea unei obligații pe care
el nu o poate îndeplini, iar interzicerea reprezentãrii lui în
instanțã n-ar putea sã nu fie privitã ca o încãlcare a prevederilor art. 24 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora ”În
tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un
avocat [...],,.
Pe de altã parte, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, vizând dreptul constituțional la apãrare, iar acesta
având corespondent în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care, în lumina
prevederilor constituționale ale art. 11 și 20, face parte din
dreptul intern, se impune examinarea excepției de neconstituționalitate și în lumina practicii jurisdicționale a Curții
Europene a Drepturilor Omului în aplicarea convenției.
Astfel, cu privire la reprezentarea inculpatului în procesul
penal Curtea Europeanã a Drepturilor Omului s-a pronunțat
prin mai multe hotãrâri, între care figureazã cele referitoare
la cazurile: ”Poitrimol împotriva Franței,, (1993), ”Lala împotriva Olandei,, (1994) și ”Pelladoah împotriva Olandei,, (1994).
În toate aceste cazuri Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a decis cã interzicerea dreptului inculpatului de a fi
reprezentat de apãrãtorul sãu la judecarea cauzei sale în
cãile de atac constituie o violare a prevederilor art. 6 pct. 1
și pct. 3 lit. c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, în termenii cãrora:
”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea cauzei sale în mod
echitabil [...] de cãtre un tribunal [...] care va hotãrî [...] asupra
temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa [...].
3. Orice acuzat are, în special, dreptul [...] c) sã se apere el
însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor ales de el [...].,, Așa
cum se subliniazã în hotãrârea pronunțatã în cazul
”Pelladoah împotriva Olandei,,, ”prezența inculpatului în
instanțã are o importanțã capitalã în interesul unui proces
penal echitabil și just. În mod general, acest lucru este
valabil și pentru judecarea unui apel. Dar este, de asemenea, de importanțã crucialã pentru echitatea sistemului
penal ca acuzatul sã fie apãrat în mod adecvat atât în
primã instanțã, cât și în apel,,. Se mai aratã, de asemenea, cã ”În opinia Curții, acest din urmã interes prevaleazã.
În consecințã, faptul cã acuzatul, deși legal citat, nu se
prezintã, n-ar putea justifica, chiar în lipsa oricãrei scuze,
soluția ca el sã fie privat de dreptul la asistența unui
apãrãtor, drept pe care i-l recunoaște articolul 6 pct. 3 din
Convenție,,. Rãspunzând argumentului cã inculpatul nu se
poate plânge de încãlcarea acestui drept, atâta vreme cât
apãrãtorul sãu n-a cerut Curții de apel încuviințarea de a-l
apãra, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului aratã cã
”Orice acuzat are dreptul la asistența unui apãrãtor. Pentru
ca acest drept sã aibã un caracter practic și efectiv, iar nu
pur teoretic, exercitarea sa nu trebuie sã fie subordonatã
îndeplinirii unor condiții excesiv de formaliste: revine organelor de justiție sarcina de a asigura caracterul echitabil al
unui proces și, în consecințã, de a veghea ca un avocat
care, în mod evident, participã la proces pentru a apãra
pe clientul sãu, în lipsa acestuia, sã i se dea posibilitatea
sã o facã,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, în lumina acestei practici a Curții Europene a
Drepturilor Omului, Curtea constatã cã soluția adoptatã de
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, care a reținut cã
existã încãlcarea prevederilor art. 6 pct. 1 și pct. 3 lit. c)
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale în cazul interzicerii reprezentãrii
inculpatului în cãile de atac, este valabilã și în privința dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, care nu permit reprezentarea inculpatului la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea acesteia
dupã desființarea hotãrârii în cãile de atac, în cazul
infracțiunilor pentru care pedeapsa prevãzutã de lege este
închisoarea mai mare de un an. Este evident cã, în lumina
jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, și dispozițiile legale care fac obiectul excepției în cauza de fațã
sunt contrare prevederilor art. 6 pct. 1 și pct. 3 lit. c) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Așa cum s-a subliniat în jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului, dreptul la apãrare fiind unul dintre
elementele fundamentale ale unui proces echitabil, inculpatul nu poate pierde beneficiul dreptului de a fi asistat de
un apãrãtor numai prin faptul cã este absent de la dezbateri. De aceea sancționarea sa prin privarea de dreptul la
apãrare în fața instanței nu poate fi justificatã în nici un
mod (cazul ”Poitrimol împotriva Franței,,, 1993).
Fațã de aceastã interpretare și aplicare a Convenției
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale de cãtre Curtea Europeanã a Drepturilor Omului
Curtea Constituționalã constatã cã în lumina prevederilor

constituționale ale art. 11 și 20 este necesarã o reconsiderare a jurisprudenței sale cu privire la soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174
alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, în sensul cã
dispozițiile legale menționate, care interzic dreptul inculpatului de a fi reprezentat la judecarea cauzei în primã
instanțã, nu constituie o garanție, ci, dimpotrivã, o
restrângere nejustificatã a dreptului sãu la apãrare.
Prezența inculpatului la judecatã este, într-adevãr, necesarã
atât în interesul general al înfãptuirii justiției, cât și în interesul individual al inculpatului care își poate exercita în
mod nemijlocit dreptul la apãrare. Dacã însã inculpatul nu
se poate prezenta în instanțã, interzicerea dreptului sãu de
a fi reprezentat de un avocat constituie o încãlcare a dreptului la apãrare. În consecințã, dispoziția ”[...] numai dacã
pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã judecãții este
amenda sau închisoarea de cel mult un an,, din cuprinsul
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã este
neconstituționalã, fiind contrarã prevederilor art. 24 din
Constituție.
În același timp, întrucât inculpatul este singurul dintre
pãrțile din proces care, potrivit dispoziției menționate, nu
poate fi reprezentat, celelalte pãrți putând fi întotdeauna
reprezentate, dispoziția criticatã vine în contradicție și cu
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție referitoare la
egalitatea în drepturi. Aceeași inegalitate în drepturi apare
și între inculpați, în funcție de gravitatea pedepsei
prevãzute de lege pentru infracțiunea sãvârșitã, având în
vedere cã legea admite reprezentarea inculpatului numai
dacã pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã
judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,
interzicândo în celelalte cazuri.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Vasile Oacheș Anghelescu în Dosarul nr. 7.389/1999 al
Judecãtoriei Focșani, județul Vrancea, și constatã cã dispoziția ”numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã
judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,,, prevãzutã la art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
este neconstituționalã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 iulie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
Întrucât magistratul-asistent Laurențiu Cristescu se aflã în
incapacitate temporarã de muncã, în locul sãu semneazã, în
temeiul art. 261 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 186
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (4)
din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (4) din Legea nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bermas,,ÑS.A. Suceava în
Dosarul nr. 234/2000 al Tribunalului Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Bermas,,ÑS.A. Suceava și Direcția generalã a
finanțelor publice și controlului financiar de stat Suceava Ñ
Administrația financiarã, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ridicate, ca inadmisibilã, deoarece Legea nr. 55/1995 a fost
expres abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 234/2000, Tribunalul Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (4) din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Bermas,,ÑS.A. Suceava.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 24
alin. (1) din Constituție, ”fiind inadmisibil ca un act de control sã-și producã efectele fãrã ca persoana (fizicã sau juridicã) verificatã sã aibã posibilitatea legalã de a contesta
acest act și de a se apãra,,.
Tribunalul Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
excepția ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã ”însãși acțiunea
reclamantei este o dovadã în sensul cã nu i-a fost afectat
în nici un mod dreptul legal al acesteia de a contesta actul
unui organ de control financiar, nici o instanțã

judecãtoreascã neputând refuza examinarea actului de control sub aspectul legalitãții acestuia,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã Legea nr. 55/1995 a fost abrogatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, astfel cã
excepția este inadmisibilã, având în vedere prevederile
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, excepția ca inadmisibilã, deoarece Legea
nr. 55/1995 a fost abrogatã expres prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și cã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c)
din Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția, Curtea constatã cã Legea
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare a
fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997.
Fațã de aceastã situație instanța de judecatã avea
obligația sã constate cã dispoziția legalã atacatã a fost
abrogatã și, pe cale de consecințã, printr-o încheiere motivatã, sã respingã excepția ca inadmisibilã, în temeiul
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Așa fiind, Curtea reține cã, potrivit art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea prevederilor dintr-o
lege sau ordonanțã, numai dacã acestea sunt în vigoare...,,.
Deoarece în spețã sesizarea s-a fãcut ulterior abrogãrii
Legii nr. 55/1995 (prin Încheierea din data de 21 aprilie
2000), Curtea constatã, în temeiul art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, cã excepția este inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (4) din Legea
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Bermas,,ÑS.A.
Suceava în Dosarul nr. 234/2000 al Tribunalului Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 191
din 12 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 6 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 6 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Clement Mihãilã în
Dosarul nr. 1.113/1999 al Judecãtoriei Rãducãneni, județul
Iași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile: Clement Mihãilã,
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Iași și Societatea Comercialã ”Varclacs,,ÑS.R.L.
Iași. Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de admitere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile art. 163
alin. 6 lit. a) din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece prevãd
obligativitatea luãrii mãsurilor asigurãtorii în cazul în care
prin infracțiune s-a produs o pagubã uneia dintre unitãțile
la care se referã art. 145 din Codul penal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului reține:
Prin Încheierea din 1 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.113/1999, Judecãtoria Rãducãneni a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

dispozițiilor art. 163 alin. 6 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Clement Mihãilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
ei susține cã dispozițiile art. 163 alin. 6 lit. a) din Codul de
procedurã penalã, prin instituirea obligativitãții luãrii mãsurii
asigurãtorii în cazul în care prin infracțiune s-a adus o
pagubã uneia dintre unitãțile la care se referã art. 145 din
Codul penal, fãrã deosebire dacã este sau nu parte civilã
constituitã, încalcã principiul ocrotirii în mod egal a proprietãții private, indiferent de titular, consacrat de art. 41
alin. (2) din Constituție. Se aratã cã în jurisprudența Curții
Constituționale au fost declarate neconstituționale acele dispoziții legale care prevedeau condiții diferite pentru punerea
în mișcare a acțiunii penale (din oficiu sau doar la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate) în funcție de titularul
dreptului de proprietate lezat prin infracțiune, evocându-se
în acest sens deciziile nr. 177/1998, nr. 5/1999 și
nr. 165/1999. Se mai invocã în susținerea excepției și
Decizia Curții Constituționale nr. 80/1999, prin care au fost
declarate neconstituționale dispozițiile art. 17 alin. 1 și 3,
precum și ale art. 18 alin. 2 din Codul de procedurã
penalã, referitoare la pornirea și la exercitarea din oficiu a
acțiunii civile atunci când persoana vãtãmatã este o unitate
dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal, chiar
dacã aceasta nu s-a constituit parte civilã.
Judecãtoria Rãducãneni, exprimându-și opinia, pentru
identitate de motiv cu cele susținute de autorul excepției și
bazându-se pe considerentele Deciziei Curții Constituționale
nr. 80 din 20 mai 1999, apreciazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã în parte. Precizeazã totodatã cã în spețã
mãsura asigurãtorie a fost dispusã la cererea pãrții civile,
Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar
de stat Iași, pentru acoperirea pagubei estimate la peste
63 de milioane lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã,
întrucât, ”Raportând art. 163 alin. 6 lit. a) la art. 41
alin. (2) din Constituție, se constatã cã, într-adevãr, nu se protejeazã în mod echitabil proprietatea privatã, atâta timp cât
se pot institui mãsuri asigurãtorii chiar și în cazul în care
una dintre unitãțile la care se referã art. 145 din Codul
penal nu s-a constituit ca parte civilã,,. În acest sens se
invocã Decizia nr. 80/1999 a Curții Constituționale, prin
care au fost declarate neconstituționale dispozițiile art. 17
alin. 1 și 3 din Codul de procedurã penalã cu privire la
exercitarea din oficiu a acțiunii civile și la dispunerea din
oficiu a reparãrii pagubei suferite de vreuna dintre unitãțile
la care se referã art. 145 din Codul penal, și se conchide
cã ”În urma acestei decizii dispozițiile din Codul de procedurã penalã trebuie interpretate în sensul cã și unitatea
pãgubitã trebuie sã se constituie ca parte civilã și, atunci
când este interesatã, sã solicite organelor judiciare instituirea mãsurilor asigurãtorii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 163 alin. 6 lit. a) din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora: ”Luarea mãsurilor asigurãtorii este obligatorie:
a) în cazul în care prin infracțiune s-a adus o pagubã uneia
din unitãțile la care se referã art. 145 din Codul penal, fãrã deosebire, dacã este sau nu parte civilã constituitã;,,.

9

Autorul excepției considerã cã acest text contravine prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție, care prevãd:
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Curtea constatã cã în cauzã este incidentã doar prima
tezã a normei constituționale citate. Analizând argumentele
invocate de autorul excepției în lumina acestui text constituțional, Curtea reține cã luarea diferențiatã a mãsurii
asigurãtorii, în vederea reparãrii pagubei cauzate prin
infracțiune unei persoane fizice sau juridice în funcție de
persoana pãgubitã prin infracțiune, în mod obligatoriu și din
oficiu sau doar la cererea pãrții civile, așa cum dispune
art. 163 alin. 6 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
reprezintã o ocrotire diferențiatã, discriminatorie a proprietãții private, contrarã prevederilor art. 41 alin. (2) teza
întâi din Constituție.
În același sens, dar cu referire la condițiile cerute de
Codul penal pentru punerea în mișcare a acțiunii penale în
cazul unor infracțiuni contra patrimoniului, Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 177 din 15 decembrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 77 din 24 februarie 1999, a statuat cã stabilirea de
condiții diferite, în funcție de titularul proprietãții private,
înseamnã o ocrotire discriminatorie a acestei proprietãți și,
prin urmare, dispozițiile legale respective sunt
neconstituționale. Aceleași motive de neconstituționalitate
au fost reținute și în Decizia nr. 5 din 4 februarie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95
din 5 martie 1999.
Luarea mãsurii asigurãtorii, indiferent dacã este sau nu
constituitã parte civilã, reprezintã un act de exercitare din
oficiu a acțiunii civile, posibilitate prevãzutã anterior la
art. 17 alin. 1 și 3 din Codul de procedurã penalã, dispoziții legale constatate, de asemenea, ca fiind
neconstituționale prin Decizia Curții Constituționale nr. 80
din 20 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 333 din 14 iulie 1999.
Considerentele ce au stat la baza soluțiilor anterioare
ale Curții Constituționale, pronunțate în cauze similare, dar
cu referire la alte dispoziții legale, sunt valabile și în prezenta cauzã, astfel cã excepția urmeazã sã fie admisã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al
art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 6 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Clement Mihãilã în Dosarul nr. 1.113/1999 al Judecãtoriei Rãducãneni, județul Iași.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 230
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) și ale art. 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 79 alin. (1) și ale art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã,
excepție ridicatã de Lucia Anastasiu în Dosarul
nr. 3.281/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților (Lucia
Anastasiu și Societatea Comercialã ”Carpați Proiect,, Ñ
S.A. București), fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã se acordã cuvântul, pe
fond, reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.281/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) și ale art. 80
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 29 noiembrie 1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 79 alin. (1) și cele ale
art. 80 din Legea nr. 168/1999, prin instituirea unei singure
cãi de atac, cea a recursului, împotriva sentințelor pronunțate în litigiile de muncã îngrãdesc exercițiul dreptului
de acces la justiție prevãzut la art. 21 din Constituție.
Aceleași dispoziții legale, se aratã în continuare, îngrãdesc
și exercițiul dreptului la apãrare, prevãzut la art. 24 din
Constituție, deoarece în calea de atac a recursului se pot
folosi, ca probe noi, doar înscrisurile, iar nu și alte probe,
așa cum permite calea de atac a apelului. De asemenea,
se susține cã prin aplicarea dispozițiilor legale invocate litigiilor declanșate anterior intrãrii acestora în vigoare este
încãlcat principiul neretroactivitãții legii, consacrat la art. 15
alin. (2) din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și opinia, în conformitate cu dispozițiile art. 23 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã excepția

de neconstituționalitate nu este întemeiatã, ”având în
vedere cã și alte litigii cu grad asemãnãtor de dificultate
beneficiazã doar de douã grade de jurisdicție, respectiv
judecata în fond și recursul. Prin eliminarea cãii de atac a
apelului pãrțile nu sunt prejudiciate, beneficiind de o judecatã justã și corectã,,. În opinia instanței dispozițiile legale
criticate rãspund nevoii de soluționare cu celeritate a litigiilor legate de raporturi de muncã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, întrucât ”nu conțin nici o prevedere
cu caracter de retroactivitate,,, iar potrivit dispozițiilor art. IV
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1999 pentru
organizarea judecãtoreascã, hotãrârile judecãtorești pronunțate anterior intrãrii în vigoare a Legii nr. 168/1999
rãmân supuse cãilor de atac și termenelor prevãzute de
lege sub care au fost pronunțate. Dispozițiile legale respective, se aratã în același punct de vedere, nu contravin nici
prevederilor art. 21 și 24 din Constituție, ”întrucât accesul
liber la justiție și dreptul la apãrare presupun accesul la
mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar
instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a
legiuitorului,,. În susținerea punctului de vedere exprimat se
invocã Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994,
precum și deciziile Curții Constituționale nr. 60/1993 și
nr. 38/1998.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
urmãtoarele dispoziții din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã:
Ñ Art. 79 alin. (1): ”Hotãrârile instanței de fond sunt definitive.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000
Ñ Art. 80: ”Termenul de recurs este de 10 zile de la data
comunicãrii hotãrârii pronunțate de instanța de fond.,,
Normele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1): ”Orice persoanã se poate adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor
sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat,,.
Examinând textele de lege criticate, Curtea nu poate
reține încãlcarea principiului neretroactivitãții legii, înscris la
art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât ele nu dispun pentru trecut, ci doar pentru viitor. Aceste dispoziții legale,
constituind reguli procedurale, sunt de imediatã aplicabilitate, dar nu produc efecte retroactive. În acest sens sunt
semnificative și dispozițiile art. IV din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 179/1999 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559
din 17 noiembrie 1999, potrivit cãrora ”Cauzele care au ca
obiect judecarea în fond a unor litigii de muncã, aflate pe rolul
judecãtoriilor, vor fi trecute la completele care judecã conflictele
de muncã și litigiile de muncã din cadrul judecãtoriei respective, imediat dupã înființarea acestora.
Apelurile declarate pânã la data înființãrii noilor instanțe,
precum și cele aflate în curs de judecatã vor fi soluționate de
instanțele legal sesizate.
Recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã vor fi
trecute la secțiile care judecã conflicte de muncã și litigii de
muncã din cadrul tribunalelor,,.
Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu
îngrãdesc nici exercițiul dreptului de acces liber la justiție.
Constituția nu conține nici o dispoziție cu privire la gradele
de jurisdicție pe care trebuie sã le parcurgã procesele
pânã la adoptarea soluției finale. Constituția reglementeazã
accesul general neîngrãdit la justiție al tuturor persoanelor
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor lor
legitime (art. 21), precum și dreptul tuturor pãrților interesate de a exercita cãile de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești (art. 128). Stabilirea naturii, a numãrului și a
condițiilor concrete de exercitare a cãilor de atac se face
prin reglementãri procedurale, a cãror elaborare intrã în

11

competența legiuitorului, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3)
din Constituție.
În acest sens jurisprudența Curții Constituționale este
constantã, statuând cã ”este de competența exclusivã a
organului legislativ instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești și modalitatea de
exercitare a cãilor de atac, iar principiul accesului liber la
justiție presupune tocmai posibilitatea celor interesați de a
le exercita,, (Decizia nr. 45 din 23 martie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 20 mai
1999). Curtea, prin Decizia Plenului nr. 1/1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, a stabilit cã ”accesul liber la justiție nu înseamnã
accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecãtorești
și la toate cãile de atac, deoarece competența și procedura sunt stabilite de lege,,.
Cele stabilite de Curtea Constituționalã prin deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
neexistând elemente noi de naturã sã determine modificarea jurisprudenței sale.
Curtea nu poate reține, ca fiind întemeiate, nici susținerile autorului excepției în sensul cã dispozițiile legale criticate îngrãdesc sau restrâng dreptul la apãrare al pãrților,
prin faptul cã hotãrârile primei instanțe, pronunțate în
soluționarea conflictelor sau a litigiilor de muncã, pot fi atacate doar cu recurs. Toate pãrțile procesului își pot exercita dreptul la apãrare fãrã nici o îngrãdire atât în fața
instanței de fond, cât și în fața celei de recurs. Sub acest
aspect sunt de reținut și dispozițiile art. 3041 din Codul de
procedurã civilã, potrivit cãrora ”Recursul declarat împotriva
unei hotãrâri care, potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel, nu
este limitat la motivele de casare prevãzute în art. 304, instanța
putând sã examineze cauza sub toate aspectele,,.
Este adevãrat cã, potrivit dispozițiilor art. 305 din Codul
de procedurã civilã, ”În instanța de recurs nu se pot produce
probe noi, cu excepția înscrisurilor,,, dar nelegalitatea sau
netemeinicia unei hotãrâri ori necesitatea administrãrii de
noi probe se poate demonstra și pe baza probelor deja
administrate în cauzã și, eventual, prin noi probe constând
în înscrisuri, iar potrivit dispozițiilor art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 168/1999, ”În caz de admitere a recursului, instanța
va judeca în fond cauza,,, fazã în care poate fi administratã
orice probã legalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) și ale art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Lucia Anastasiu în Dosarul nr. 3.281/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 234
din 21 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 89/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 89/1999, excepție ridicatã de Federația Independentã a Sindicatelor Mișcare
Comercial din Transporturile Feroviare în Dosarul
nr. 880/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile: Federația Independentã
a Sindicatelor Mișcare Comercial din Transporturile
Feroviare și Societatea de Servicii și Management Feroviar
”S.M.F.,, Ñ S.A. din București. Procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã, deși legal
sesizatã, Curtea Constituționalã nu poate soluționa excepția
așa cum a fost ridicatã, deoarece rezolvarea litigiului nu
depinde de dispozițiile legale criticate ca fiind
neconstituționale. Se solicitã, în temeiul art. 23 alin. (1) și
(6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, respingerea
excepției ca fiind inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 880/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/1998, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 89/1999. Excepția a fost ridicatã de Federația
Independentã a Sindicatelor Mișcare Comercial din
Transporturile Feroviare, pârâtã într-o cauzã civilã ce are
ca obiect acțiunea în constatarea nelegalitãții declanșãrii
grevei de avertisment din data de 6 decembrie 1999 și a
grevei generale din 9 decembrie 1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 72, ale art. 107 alin. (3)
și ale art. 114, deoarece un domeniu precum cel al transporturilor pe cãile ferate și reorganizarea Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române nu poate fi reglementat
juridic decât printr-o lege organicã, iar nu pe calea unei
ordonanțe guvernamentale.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã, întrucât ”în cauzã, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 emisã la data de 7 iulie 1998 a fost publicatã
în Monitorul Oficial la 8 iulie 1998, nefiind depusã la

Parlament spre aprobare înainte de publicare, se contravine
dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituția României,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã ”Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și
reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
precum și Legea nr. 89/1999 pentru aprobarea acestei
ordonanțe de urgențã sunt constituționale,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã sub
aspectul reglementãrii domeniului circulației pe cãile ferate
și al reorganizãrii Societãții Naționale a Cãilor Ferate
Române emiterea ordonanței de urgențã este în concordanțã cu prevederile art. 114 alin. (4) din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe cãile ferate române și reorganizarea
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 8 iulie
1998), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 89/1999 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din
1 iunie 1999).
Autorul excepției considerã cã dispozițiile acestui act
normativ contravin prevederilor constituționale ale art. 72,
care reglementeazã categorii de legi, ale art. 107 alin. (3),
privind actele Guvernului, precum și celor ale art. 114, referitoare la delegarea legislativã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã rezolvarea litigiului nu depinde de dispozițiile legale
criticate, deoarece condițiile ce trebuie îndeplinite pentru
declanșarea unei greve de cãtre personalul angajat nu sunt
reglementate de aceste dispoziții, ci de cele ale Legii nr.
168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.
În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000
dispoziții coroborate cu cele ale alin. (6) al aceluiași articol
(”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor
alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere moti-

13

vatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,), rezultã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã și
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 89/1999, excepție ridicatã de Federația Independentã a Sindicatelor Mișcare Comercial
din Transporturile Feroviare în Dosarul nr. 880/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 248
din 23 noiembrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Codul muncii
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Codul muncii, excepție ridicatã de Gheorghe Albu în Dosarul nr. 3.709/2000 al Curții
de Apel Iași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile (Gheorghe Albu și
Societatea Comercialã ”Fortus,, Ñ S.A. din Iași), fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, deoarece dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.709/2000, Curtea de Apel Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Codul muncii, excepție ridicatã de
recurentul-contestator Gheorghe Albu într-un litigiu de
muncã aflat în recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 67 din Codul muncii încalcã prevederile constituționale ale art. 38 alin. (2) și ale art. 16
alin. (1), referitoare la protecția socialã a muncii și, respectiv, la egalitatea în drepturi a cetãțenilor.

Curtea de Apel Iași, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile art. 67 din Codul muncii nu încalcã prevederile
art. 16 alin. (1) și ale art. 38 alin. (2) din Constituție și,
prin urmare, excepția ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece, pe de o parte, textul
de lege criticat, reglementând pãstrarea acelorași condiții
juridice pe care le-a avut salariatul înainte de delegare,
detașare sau de trecerea temporarã într-o altã muncã, nu
instituie un tratament juridic discriminatoriu între salariați, iar
pe de altã parte, nu este încãlcat nici art. 38 alin. (2) din
Constituție referitor la dreptul salariaților la protecția socialã
a muncii, întrucât ”instituirea pãstrãrii funcției avute și a
salariului corespunzãtor acestei funcții constituie tocmai
expresia dreptului la protecția socialã a muncii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 din Codul muncii, potrivit cãrora: ”(1) Pe

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

durata delegãrii, detașãrii sau trecerii temporare într-o altã
muncã decât cea prevãzutã în contractul de muncã cel în
cauzã își pãstreazã funcția și salariul avute anterior.
(2) Când detașarea sau trecerea temporarã în altã muncã
se face la o muncã pentru care este stabilit un salariu mai
mare, persoana detașatã sau trecutã temporar în altã muncã
are dreptul la acest salariu în condițiile prevãzute de lege.,,
Autorul excepției considerã cã acest text de lege
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 38 alin. (2): ”Salariații au dreptul la protecția
socialã a muncii. Mãsurile de protecție privesc securitatea și
igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim pe economie, repausul sãptãmânal,
concediul de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții grele,
precum și alte situații specifice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 67 din Codul muncii sunt în
deplinã concordanțã cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece nu încalcã principiul egalitãții cetãțeni-

lor și nu instituie privilegii sau discriminãri. Toți salariații
delegați, detașați sau trecuți temporar în altã muncã, în
sensul dispozițiilor legale criticate, beneficiazã de tratament
juridic identic. Pãstrarea de cãtre acești salariați a funcțiilor
și a salariilor avute anterior demonstreazã tratamentul lor
juridic egal și în raport cu ceilalți salariați care nu au fost
delegați sau detașați, ci menținuți la locul de muncã inițial.
Curtea nu poate reține nici îngrãdirea exercițiului dreptului la protecția socialã a muncii, întrucât pãstrarea funcției
și a salariului avute anterior sau chiar plata unui salariu
mai mare în cazul în care noua muncã este mai bine
remuneratã constituie garanții legale ale dreptului la protecția socialã a muncii, drept consfințit în art. 38 alin. (2)
din Constituție.
Motivele concrete susținute de autorul excepției, vizând
situația sa personalã, sunt probleme de aplicare a legii ce
nu aparțin competenței instanței constituționale, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992,
republicatã, conform cãrora ”[...], Curtea Constituționalã nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 din Codul muncii, excepție ridicatã de Gheorghe
Albu în Dosarul nr. 3.709/2000 al Curții de Apel Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 456/2000
pentru aprobarea Planului de acțiune al Programului guvernamental pe anul 2000
și pe perioada 2001Ñ2004
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Planul de acțiune al Programului guvernamental pe anul 2000 și pe perioada 2001Ñ2004,
prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 456/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266

din 13 iunie 2000, se completeazã cu acțiunile specifice
obiectivelor din domeniul ”Politica științei și cercetãrii,,, dupã
cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

15

”Politica științei și cercetãrii
”DOMENIUL
Politica științei
și cercetãrii

OBIECTIVE

Politici în
domeniul
cercetãrii
științifice,
dezvoltãrii
tehnologice
și inovãrii
(CDI)

¥ Dezvoltarea
capacitãții de
cercetare și
creșterea
contribuției
activitãților de CDI
la dezvoltarea
economicã

Politici în
domeniul
cercetãrii
științifice,
dezvoltãrii
tehnologice
și inovãrii
(CDI)

ACÞIUNI

¥ Dezvoltarea calitativã a infrastructurii de cercetare-dezvoltare:
Ñ Finanțarea instalațiilor de importanțã naționalã;
Ñ Atragerea de fonduri investiționale pentru dotarea rețelelor
de laboratoare de cercetare și a infrastructurii de cercetare;
Ñ Promovarea dezvoltãrii centrelor de excelențã;
Ñ Dezvoltarea infrastructurii de calcul și comunicație în
organizațiile de CDI;
¥ Dezvoltarea activitãților de CDI prin programe naționale aliniate
la sau integrate în programele europene (Programul ”Orizont 2000,,,
programele de cercetare fundamentalã ale AR, Planul național
de CDI, granturile AR, ANSTI, MEN).

PERIOADA

2000Ñ2004
2000Ñ2004
2000Ñ2004
2000Ñ2003
2000Ñ2004

2000Ñ2004

¥ Dezvoltarea și
perfecționarea
capacitãții de
difuzie și
absorbție a
rezultatelor
cercetãrii în
mediul economic
și social

¥ Îmbunãtãțirea capacitãții de absorbție și difuzie a CDI în mediul
economic și social:
Ñ Planul național de CDI (PNCDI);
Ñ Stimularea cercetãrii în firmele autohtone, în special în
întreprinderile mici și mijlocii;
Ñ Dezvoltarea rețelelor de informare-documentare și a suportului
tehnologic pentru întreprinderile mici și mijlocii;
Ñ Promovarea centrelor de transfer tehnologic, a parcurilor
tehnologice;

Politici în
domeniul
cercetãrii
științifice,
dezvoltãrii
tehnologice
și inovãrii
(CDI)

¥ Dezvoltarea
resurselor umane

¥ Promovarea colaborãrilor internaționale, armonizarea cu
programele Uniunii Europene de CD și creșterea mobilitãții
cercetãtorilor;
2000Ñ2004;
¥ Program de dezvoltare a infrastructurilor informaționale
de CD (RNC) și a MEN (RoEduNet) și de creștere
a gradului lor de interconectare;
2000Ñ2004
¥ Promovarea vizibilitãții și a percepției publice a domeniului CDI;
2000Ñ2004
¥ Programe de perfecționare a practicilor manageriale;
2000Ñ2004
¥ Stimularea centrelor de cercetare virtualã;
2001Ñ2004
¥ Program de perfecționare prin activitãți doctorale și postdoctorale
în centre de excelențã din sistemul AR; MEN și din sistemul
de Institute Naționale de CD;
2000Ñ2004
¥ Programe de dezvoltare și de protecție a resurselor umane
din CD și de creștere a atractivitãții domeniului;
2000Ñ2004
¥ Programe de formare continuã în activitãți CD.
2001Ñ2004

Reconstrucție
instituționalã

¥ Îmbunãtãțirea
cadrului legislativinstituțional, prin
alinierea la
standardele Uniunii
Europene

Finanțarea
activitãții
de CDI

Contribuția
științei și
cercetãrii la
o societate și
o economie
bazatã pe
cunoaștere

și creșterea
atractivitãții și a
vizibilitãții
domeniului
cercetãrii științifice
și tehnologice

¥
¥
¥
¥

Adoptarea legilor cercetãrii și a statutului cercetãtorului;
Înființarea Consiliului de evaluare instituționalã;
Legea de restructurare instituționalã a sistemului CDI;
Promovarea și stimularea utilizãrii Fondurilor de investiții
strãine directe (legãturi între cercetarea autohtonã și
transferurile tehnologice încorporate în investiții);
¥ Extinderea sistemului de conducere a doctoratelor și
conectarea programelor doctorale la cele europene;
¥ Îmbunãtãțirea cadrului legislativ de protecție a rezultatelor CD;
¥ Perfecționarea cadrului legislativ de finanțare instituționalã.

¥ Dezvoltarea
mecanismelor
de finanțare
și orientare
a CD și politici
de atragere a
resurselor
destinate
cercetãrii

¥ Înființarea Fondului de risc pentru aplicarea rezultatelor cercetãrii;
¥ Înființarea Fondului de garantare a participãrii la licitații a
organizațiilor CD;
¥ Extinderea rolului Fundației Naționale pentru Științã și Artã;
¥ Înființarea Fondului și a Fundației Naționale pentru Dezvoltare
Tehnologicã;
¥ Creșterea finanțãrii prin bugetul de stat pânã la 4 % din PIB,
prin respectarea prevederilor legale privind raportul dintre
cheltuielile alocate CD și cele alocate educației (1 la 5).

¥ Integrarea
României
în ”aria
europeanã
de cercetare,,
(inițiativa Uniunii
Europene)

¥ Corelarea treptatã a programelor CDI la nivel național cu
programele corespunzãtoare finanțate de Uniunea Europeanã;
¥ Dezvoltarea unor colaborãri bilaterale destinate inițierii și
susținerii unor cercetãri avansate și dezvoltãri în domeniul
tehnologiilor înalte;
¥ Sprijin la nivel național pentru completarea infrastructurii de
informaticã și de comunicații din organizațiile CDI (inclusiv noi
instrumente de comunicare interactivã);

2000Ñ2004
2000Ñ2004
2000Ñ2004
2001Ñ2004
2000Ñ2004

2001Ñ2002
2001
2001
2001
2000
2001
2001
2001
2001
2000Ñ2001
2001
2000Ñ2004
2001Ñ2003
2001Ñ2003
2000Ñ2004

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/16.XII.2000

”DOMENIUL
Politica științei
și cercetãrii

OBIECTIVE

ACÞIUNI

PERIOADA

¥ Programe suport ale cercetãrilor multidisciplinare și de
valorificare a acestora, prin produse și tehnologii
destinate dezvoltãrii economice competitive și durabile;
¥ Sprijin la nivel național pentru accesul la facilitãțile de
cercetare mari din Uniunea Europeanã;
¥ Program de recrutare și specializare a tinerilor cercetãtori,
în contextul dimensiunii europene a carierei științifice.

2000Ñ2004
2001Ñ2003
2000Ñ2004,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.269.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 81/1999 privind înființarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 81/1999 privind înființarea Institutului Național de CercetareDezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET
Craiova, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 18 februarie 1999, se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71 Ñ (1) Sistemele de producere, mãsurare și
înregistrare a curenților de scurt circuit, sistemele de producere, mãsurare și înregistrare a tensiunilor înalte, precum
și sistemele de producere, mãsurare și înregistrare a
forțelor mari, din dotarea laboratoarelor Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ
ICMET Craiova sunt instalații speciale de interes național.

(2) Agenția Naționalã de Științã, Tehnologie și Inovare
va cuprinde în bugetul sãu de venituri și cheltuieli, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) lit. f) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, fondurile necesare
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri
pentru Electrotehnicã Ñ ICMET Craiova pentru finanțarea
întreținerii, exploatãrii și funcționãrii instalațiilor speciale de
interes național pe care le administreazã.,,
2. Dupã ultima liniuțã de la articolul 4 litera A. b) din
anexa nr. 2 se introduce o nouã liniuțã cu urmãtorul
cuprins:
” Ñ editarea de traduceri și lucrãri de specialitate, precum și difuzarea acestora, în condițiile legii.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.271.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/16.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

