Anul XII Ñ Nr. 667

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 16 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

591.

592.

DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul
Justiției .......................................................................
Ñ Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Armatei pentru maiștri militari și subofițeri
din Ministerul Justiției................................................

Nr.

Pagina
Curții Constituționale nr. 31 din 6 noiembrie
2000 ..........................................................................
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð2
267.
2

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 50 din 5 decembrie 2000 privind
contestația în anulare împotriva Hotãrârii

3Ð4

Ñ Ordonanțã de urgențã privind ratificarea
Protocolului adițional nr. 9, semnat la Varșovia la
15 noiembrie 2000, la Acordul central european
de comerț liber (CEFTA), semnat la Cracovia la
21 decembrie 1992 ...................................................

4

Protocolul adițional nr. 9 la Acordul central european de
comerț liber (CEFTA) ..............................................

5Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri din Ministerul Justiției
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 10
pct. 4 și al art. 11 alin. (4) pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri, pentru
15 ani de activitate în armatã, rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 1 la prezentul decret.

Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri, pentru
20 de ani de activitate în armatã, rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 2 la prezentul decret.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/16.XII.2000

Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru ofițeri, pentru
25 de ani de activitate în armatã, rezultate meritorii în

îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, ofițerilor
prevãzuți în anexa nr. 3 la prezentul decret.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 11 decembrie 2000.
Nr. 591.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari
și subofițeri din Ministerul Justiției
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 10
pct. 4 și al art. 11 alin. (4) pct. IX din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul justiției,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și
subofițeri, pentru 15 ani de activitate în armatã, rezultate
meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în anexa
nr. 1 la prezentul decret.
Art. 2. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și
subofițeri, pentru 20 de ani de activitate în armatã, rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea pro-

fesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în
anexa nr. 2 la prezentul decret.
Art. 3. Ñ Pe data de 1 decembrie 2000 se conferã
Semnul onorific În Serviciul Armatei pentru maiștri militari și
subofițeri, pentru 25 de ani de activitate în armatã, rezultate meritorii în îndeplinirea atribuțiilor și în pregãtirea profesionalã, maiștrilor militari și subofițerilor prevãzuți în
anexa nr. 3 la prezentul decret.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 decembrie 2000.
Nr. 592.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/16.XII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 50
din 5 decembrie 2000

privind contestația în anulare împotriva Hotãrârii Curții Constituționale nr. 31 din 6 noiembrie 2000
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 4 decembrie 2000 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii, contestația în anulare înregistratã sub nr. 767 din 30 noiembrie
2000, formulatã de domnul Petru Bucur-Volk împotriva
soluției date prin Hotãrârea Curții Constituționale nr. 31 din
6 noiembrie 2000, prin care a fost respinsã contestația sa
privind înregistrarea candidaturii domnului Ion Iliescu pentru
funcția de Președinte al României.
Contestația în anulare formeazã obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 436D/2000.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. (4) teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, contestația se soluționeazã fãrã
citarea pãrților, cu participarea numai a judecãtorilor Curții,
pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar.
În cuprinsul cererii formulate de cãtre contestator se
solicitã: 1) citarea contestatorului pentru soluționarea prezentei contestații; 2) recuzarea unuia dintre judecãtorii Curții
Constituționale; 3) anularea Hotãrârii Curții Constituționale
nr. 31 din 6 noiembrie 2000, deoarece a fost pronunțatã
fãrã citarea pãrților, ceea ce a avut drept consecințã imposibilitatea participãrii contestatorului la dezbaterile din data
de 6 noiembrie 2000 pentru ”a administra probe cu privire
la falsitatea semnãturilor de susținere,, a candidaturii domnului Ion Iliescu, problemã asupra cãreia se fac cercetãri și
de cãtre Ministerul Public.
Președintele Curții Constituționale pune în discuție admisibilitatea cererilor prealabile privind citarea contestatorului
și, respectiv, recuzarea unuia dintre judecãtorii Curții.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã, în temeiul art. 20 alin. (4) teza întâi și al art. 25 din Regulamentul
de organizare și funcționare a Curții Constituționale, cele
douã cereri formulate de contestator sunt inadmisibile.
Curtea Constituționalã, deliberând, respinge ca fiind
inadmisibile cererile prealabile formulate, pentru urmãtoarele
motive:
1. În legãturã cu cererea privind citarea contestatorului,
Curtea constatã cã, potrivit prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, ”Procedura jurisdicționalã
prevãzutã de prezenta lege se completeazã cu regulile procedurii civile, în mãsura în care ele sunt compatibile cu natura

procedurii în fața Curții Constituționale. Compatibilitatea se
hotãrãște exclusiv de Curte.,, În temeiul acestor dispoziții
legale Curtea Constituționalã a hotãrât cã în materia contenciosului electoral normele procedurii civile referitoare la citarea pãrților nu sunt compatibile cu procedura jurisdicționalã a
Curții. În acest sens, prin art. 20 alin. (4) teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale (astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
nr. 19 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 509 din 17 octombrie 2000), se prevede: ”Dezbaterile au loc cu participarea numai a judecãtorilor
Curții, pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate la dosar
și, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 144 lit. c) și i) din
Constituție, fãrã citarea pãrților.,,
2. Referitor la cererea de recuzare Curtea a stabilit, de
asemenea, cã reglementãrile de drept procesual civil referitoare la instituția recuzãrii judecãtorului sunt incompatibile
în cadrul procedurii jurisdicționale a Curții Constituționale, în
toate cauzele, indiferent de obiectul acestora. Astfel, art. 25
din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale (astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
nr. 19 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 509 din 17 octombrie 2000), prevede cã: ”O datã legal sesizatã, Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile dispozițiile referitoare
la suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului și nici
cele privind recuzarea judecãtorilor.,,
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul, pe
fond, reprezentantului Ministerului Public, care, punând concluzii în temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992, apreciazã cã,
în raport cu dispozițiile legale aplicabile contenciosului electoral, contestația în anulare formulatã de domnul Petru
Bucur-Volk este inadmisibilã, deoarece împotriva hotãrârilor
pronunțate de Curtea Constituționalã în temeiul Legii
nr. 69/1992 nu existã cale de atac, iar, pe fond, considerã
cã aceasta este neîntemeiatã.
C U R T E A,

analizând contestația în anulare în raport cu prevederile
Constituției și ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, cu modificãrile ulterioare, vãzând
concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și
documentele aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2
alin (2) și ale art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992,
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze contestația cu care a fost sesizatã.
Curtea constatã cã domnul Petru Bucur-Volk a formulat
contestație împotriva înregistrãrii candidaturii domnului Ion
Iliescu pentru funcția de Președinte al României, contestație
care a format obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 378 D/2000 și care a fost respinsã prin Hotãrârea
nr. 31 din 6 noiembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 583 din 20 noiembrie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/16.XII.2000

Împotriva acelei hotãrâri s-a formulat contestația în anulare
care face obiectul prezentei cauze.
Examinând contestația în anulare formulatã împotriva
Hotãrârii Curții Constituționale nr. 31 din 6 noiembrie 2000,
Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã, întrucât
împotriva soluțiilor pronunțate de Curtea Constituționalã în
domeniul contenciosului electoral nu se poate exercita nici
o cale de atac. Astfel, conform art. 85 alin. (2) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, ”Împotriva hotãrârilor definitive, pronunțate de
instanțele judecãtorești potrivit prezentei legi, nu existã cale de
atac,,. Aceastã dispoziție, care este aplicabilã, potrivit
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, și hotãrârilor pronunțate în legãturã
cu desfãșurarea procedurii de alegere a Președintelui
României exclude și posibilitatea exercitãrii oricãreia dintre

cãile extraordinare de atac, inclusiv a contestației în anulare.
De altfel, în acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale (de exemplu, Hotãrârea nr. 25 din 20 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 229 din 24 septembrie 1996, precum și
Hotãrârea nr. 72 din 24 octombrie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
28 octombrie 1996).
Fațã de cele arãtate, precum și având în vedere dispozițiile art. 20 alin. (4) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, potrivit cãruia soluționarea cauzelor în materia contenciosului electoral se face
fãrã citarea pãrților, rezultã cã prezenta contestație în anulare urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele arãtate și vãzând dispozițiile art. 144 lit. d) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. B.a), ale
art. 16, 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, republicatã, ale art. 2 alin. (2) din Legea nr. 69/1992, precum și ale art. 85
alin. (2) din Legea nr. 68/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, contestația în anulare formulatã de domnul Petru Bucur-Volk împotriva Hotãrârii
Curții Constituționale nr. 31 din 6 noiembrie 2000.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind ratificarea Protocolului adițional nr. 9, semnat la Varșovia la 15 noiembrie 2000,
la Acordul central european de comerț liber (CEFTA), semnat la Cracovia la 21 decembrie 1992
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul adițional nr. 9,
semnat la Varșovia la 15 noiembrie 2000, la Acordul
central european de comerț liber (CEFTA), semnat la

Cracovia la 21 decembrie 1992, prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 267.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/16.XII.2000

5

PROTOCOLUL ADIÞIONAL NR. 9
la Acordul central european de comerț liber (CEFTA)*)
Reprezentanții Republicii Bulgaria, Republicii Cehe, Republicii Ungare, Republicii Polonia, României, Republicii
Slovace și Republicii Slovenia,
având în vedere Minuta de înțelegere încheiatã la sesiunea Comitetului mixt al Acordului central european de
comerț liber din 11 octombrie 2000 de la Varșovia,
recunoscând cã acest protocol adițional și îndeosebi adaptarea regulilor de origine a mãrfurilor vor permite o mai
bunã funcționare a sistemului de cumul paneuropean, vor promova totodatã dezvoltarea relațiilor comerciale reciproc avantajoase între pãrți și vor contribui la procesul de integrare în Europa,
conform prevederilor art. 34, 35, 37 și 39 din Acordul central european de comerț liber,
au decis urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Prevederile anexei la acest protocol adițional vor înlocui
prevederile corespunzãtoare ale Protocolului nr. 7 la
Acordul central european de comerț liber.
ARTICOLUL 2

Acest protocol adițional va constitui parte integrantã a
Acordului central european de comerț liber.
ARTICOLUL 3

1. Acest protocol adițional va intra în vigoare în a treizecea zi de la data primirii de cãtre statul depozitar a ultimei notificãri a pãrților la Acordul central european de
comerț liber privind încheierea procedurilor necesare în
acest scop.
2. Statul depozitar va notifica tuturor pãrților încheierea
procedurilor necesare pentru intrarea în vigoare a acestui
protocol adițional.
Pentru
Pentru
Pentru
Pentru

Republica
Republica
Republica
Republica

3. Dacã acest protocol adițional nu va intra în vigoare
pânã la data de 1 ianuarie 2001, atunci el va fi aplicat în
mod provizoriu de la aceastã datã. Totuși, dacã o parte nu
poate sã îl aplice de la data de 1 ianuarie 2001, ea va
informa celelalte pãrți despre acest lucru cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de 21 decembrie 2000. În relația
cu acea parte acest protocol adițional va fi aplicat în cea
de-a zecea zi de la data primirii de cãtre celelalte pãrți a
notificãrii privind încheierea de cãtre acea parte a procedurilor interne necesare pentru aplicarea acestui protocol
adițional.
Semnatarii plenipotențiari autorizați au semnat acest protocol adițional.
Semnat la Varșovia la 15 noiembrie 2000, într-un singur
exemplar original, în limba englezã, care va fi depus la
Guvernul Republicii Polonia. Acesta va transmite copii
autentificate de pe acest protocol adițional tuturor pãrților la
Acordul central european de comerț liber.

Bulgaria
Cehã
Ungarã
Polonia

Pentru România
Pentru Republica Slovacã
Pentru Republica Slovenia

ANEXA
la Protocolul adițional nr. 9
Protocolul nr. 7 la Acordul central european de comerț
liber privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și
metodele de cooperare administrativã se amendeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 1, litera i) va avea urmãtorul cuprins:
”i) valoarea adãugatã va fi consideratã prețul de uzinã al
produsului, din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia
dintre materialele încorporate care sunt originare din alte
țãri la care se face referire în art. 4 sau, în cazul în care
valoarea în vamã nu este cunoscutã sau nu poate fi determinatã, primul preț verificabil plãtit pentru materiale într-un
stat parte.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 7
Operațiuni de prelucrare sau transformare insuficiente

1. Fãrã a prejudicia prevederile paragrafului 2, urmãtoarele operațiuni sunt considerate prelucrãri sau transformãri
insuficiente pentru a conferi statutul de produse originare,
indiferent dacã cerințele art. 6 sunt îndeplinite:
*) Traducere.

a) operațiuni pentru asigurarea pãstrãrii în bune condiții
a produselor în timpul transportului și depozitãrii;
b) desfacerea și asamblarea pachetelor;
c) spãlare, curãțare; îndepãrtarea prafului, a oxidului, a
uleiului, a vopselelor sau a altor acoperitori;
d) cãlcarea sau presarea textilelor;
e) simpla vopsire și operațiuni de lustruire;
f) cojire, albire parțialã sau totalã, lustruire și glazurare
ale cerealelor și orezului;
g) operațiuni de colorare a zahãrului sau de formare a
bucãților de zahãr;
h) înlãturarea pieliței, scoaterea sâmburilor și cojirea
fructelor, nucilor și legumelor;
i) ascuțirea, simpla mãcinare sau zdrobire ori simpla
tãiere;
j) cernerea, trierea, sortarea, clasificarea, încadrarea,
îmbinarea (inclusiv alcãtuirea seturilor de articole);
k) simpla îmbuteliere în sticle, flacoane, introducerea în
cutii de conserve, ambalarea în saci, cutii, lãzi, fixarea pe
planșete sau panouri și orice alte operațiuni simple de
ambalare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/16.XII.2000

l) aplicarea sau imprimarea de mãrci, etichete, embleme
și alte semne distinctive pe produse sau pe ambalajele
acestora;
m) simplul amestec de produse, chiar din categorii diferite;
n) simpla asamblare a pãrților de articole pentru a constitui un articol complet sau dezasamblarea produselor în
pãrți;
o) cumulul a douã sau mai multor operațiuni dintre cele
specificate în subparagrafele a)Ñn);
p) sacrificarea animalelor.
2. Toate operațiunile realizate într-un stat parte asupra
unui anumit produs vor fi considerate împreunã atunci când
se determinã dacã prelucrarea sau transformarea suferitã
de acel produs urmeazã sã fie consideratã ca insuficientã
în sensul paragrafului 1.,,
3. La articolul 15 paragraful 6, ultimul alineat va avea
urmãtorul cuprins:
”Prevederile acestui paragraf se vor aplica pânã la data
de 31 decembrie 2001.,,
4. Dupã articolul 20 se introduce articolul 20 a) care va
avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 20 a)
Separarea contabilã

1. În cazul în care apar costuri considerabile sau dificultãți materiale în timpul operațiunilor de pãstrare a stocurilor separate de materiale originare și neoriginare care
sunt identice și interschimbabile, autoritãțile vamale, la
cererea scrisã a celor în cauzã, pot sã autorizeze așanumita Çseparare contabilãÈ, metodã utilizatã pentru
administrarea acestor stocuri.
2. Aceastã metodã trebuie sã fie aptã sã asigure cã,
pentru o perioadã de referințã specificã, numãrul produselor
obținute care pot fi considerate ÇoriginareÈ este același cu
cel care ar fi putut fi obținut în cazul în care ar fi existat o
separare fizicã a stocurilor.
3. Autoritãțile vamale pot acorda o astfel de autorizație,
supusã oricãror condiții considerate corespunzãtoare.
4. Aceastã metodã este înregistratã și se aplicã pe
baza principiilor generale contabile aplicabile în țara în care
produsul a fost fabricat.
5. Beneficiarul acestei facilitãți poate emite sau solicita
dovada de origine, dupã caz, pentru cantitatea de produse
care pot fi considerate ÇoriginareÈ. La solicitarea
autoritãților vamale beneficiarul va furniza o declarație referitoare la modul în care au fost gestionate cantitãțile.

”5309 la 5311

Þesãturi din alte fibre vegetale;
țesãturi din fire de hârtie:
Ð Care conțin fire de cauciuc
Ð Altele

6. Autoritãțile vamale vor monitoriza utilizarea autorizației
și o pot retrage oricând în cazul în care beneficiarul nu o
utilizeazã corespunzãtor sau nu îndeplinește oricare altã
condiție stipulatã în acest protocol.,,
5. În articolul 22 paragraful 1 prima propoziție, dupã
cuvântul ”exportator,, se vor introduce cuvintele:
”la care se face referire în continuare ca Çexportator
autorizatÈ,,,
6. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 30
Sumele exprimate în euro

1. În scopul aplicãrii prevederilor art. 21.1 b) și 26.3, în
cazurile în care produsele sunt facturate în altã monedã
decât euro, sumele exprimate în monedele naționale ale
țãrilor la care se face referire în art. 4, echivalente cu
sumele exprimate în euro, vor fi fixate anual de fiecare
țarã în cauzã.
2. Un transport va beneficia de prevederile art. 21.1 b)
sau 26.3 cu referire la moneda în care este emisã factura,
în conformitate cu suma fixatã de țara în cauzã.
3. Sumele ce vor fi utilizate în orice monedã naționalã
datã vor reprezenta echivalentul în acea monedã al sumelor exprimate în euro din prima zi lucrãtoare a lunii
octombrie și se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie
a anului urmãtor. Statele pãrți vor notifica tuturor țãrilor
vizate sumele respective.
4. O țarã poate rotunji în plus sau în minus suma
rezultatã în urma conversiei în moneda naționalã a unei
sume exprimate în euro. Suma rotunjitã însã nu trebuie sã
difere de suma rezultatã în urma conversiei cu mai mult
de 5%. O țarã poate menține neschimbatã o sumã în
moneda naționalã, echivalentã unei sume exprimate în
euro, dacã la momentul corectãrii anuale prevãzute la
paragraful 3 conversia acestei sume, înaintea oricãrei
rotunjiri, conduce la o creștere mai micã de 15% a sumei
respective exprimate în echivalentul monedei naționale.
Echivalentul în moneda naționalã poate rãmâne neschimbat
dacã conversia va rezulta dintr-o descreștere a acelei
valori echivalente.
5. Sumele exprimate din euro vor fi revãzute de cãtre
Comitetul mixt la cererea oricãrui stat parte. La realizarea
acestei revizuiri Comitetul mixt va avea în vedere menținerea
efectelor limitelor respective în termeni reali. În acest scop se
poate hotãrî modificarea sumelor exprimate în euro.,,
7. Anexa nr. II va fi amendatã dupã cum urmeazã:
a) regula de la poziția 5309 la 5311 va fi înlocuitã cu:

Fabricare din fire simple1)
Fabricare din1):
Ð fire de nucã de cocos,
Ð fire de iutã,
Ð fibre naturale,
Ð fibre sintetice sau artificiale discontinue necardate,
nepieptãnate sau altfel prelucrate pentru filare,
Ð materiale chimice sau paste textile, sau
Ð hârtie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/16.XII.2000

7

sau
Imprimarea este însoțitã de cel puțin douã
operațiuni de pregãtire sau de finisare (cum ar fi:
spãlare, albire, mercerizare, termofixare, scãmoșare,
calandrare, contracție, finisare permanentã, remaiere, impregnare și curãțare de noduri), cu condiția
ca valoarea țesãturilor neimpregnate sã nu
depãșeascã 47,5% din prețul de uzinã al produsului.
1)

Condițiile speciale aplicabile produselor dintr-un amestec de produse textile sunt prezentate în Nota introductivã nr. 5,,.

b) regula de la poziția 5602 va fi înlocuitã cu:
”5602

Pâslã, imprimatã sau nu, învelitã,
acoperitã sau laminatã;
Ð Pâslã țesutã cu ace

Fabricare din1):
Ð fibre naturale,
Ð substanțe chimice sau paste textile
Totuși:
Ð firele din filamente de polipropilenã de la poziția
nr. 5402,
Ð fibrele de polipropilenã de la pozițiile nr. 5503
ori 5506 sau
Ð cablurile de filamente de polipropilenã de la poziția
nr. 5501,
al cãror titru este, pentru fiecare fibrã sau filament
constitutiv, în toate cazurile, de mai puțin de
9 decitex, pot fi utilizate cu condiția ca valoarea lor
sã nu depãșeascã 40% din prețul de uzinã al
produsului

Ð Altele

1)

Fabricare din1):
Ð fibre naturale,
Ð fibre sintetice sau artificiale discontinue obținute
din caseinã, sau
Ð substanțe chimice sau paste textile

Condițiile speciale aplicabile produselor dintr-un amestec de produse textile sunt prezentate în Nota introductivã nr. 5.,,

c) regula pentru capitolul 57 va fi înlocuitã dupã cum urmeazã:
”Capitolul 57

Covoare și alte acoperitoare de podea
din materiale textile:
Ñ din pâslã țesutã la rãzboi

Fabricate din1):
Ñ fibre naturale, sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile
Totuși:
Ñ firele de filamente de polipropilenã de la poziția
nr. 5402, sau
Ñ fibrele de polipropilenã de la pozițiile nr. 5503
ori 5506, sau
Ñ cablurile de filamente de polipropilenã de la
poziția nr. 5501,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 667/16.XII.2000
al cãror titru este, pentru fiecare fibrã sau filament
constitutiv, în toate cazurile, de mai puțin de
9 decitex, pot fi utilizate cu condiția ca valoarea lor
sã nu depãșeascã 40% din prețul de uzinã al
produsului
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept cãptușealã
Ñ din alte pâsle

Fabricate din1):
Ñ fibre naturale necardate, nepieptãnate sau altfel
prelucrate pentru filaturã, sau
Ñ substanțe chimice sau paste textile

Ñ din alte materiale textile

Fabricate din1):
Ñ fire de nucã de cocos sau de iutã,
Ñ fire de filamente sintetice sau artificiale,
Ñ fire naturale, sau
Ñ fire sintetice sau artificiale discontinue, necardate
sau nepieptãnate, sau altfel prelucrate pentru
filaturã
Þesãtura de iutã poate fi folositã drept cãptușealã

1) Condițiile speciale aplicabile produselor formate dintr-un amestec de materiale textile sunt prezentate în Nota introductivã nr. 5.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667/16.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

