Anul XII Ñ Nr. 673

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

521.
522.
525.
556.
564.
568.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind conferirea unor ordine naționale
unor personalitãți universitare, culturale și juridice.....
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale personalului din subordinea Academiei
Române......................................................................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale personalului din subordinea Ministerului
Educației Naționale ..................................................
Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale personalului din subordinea Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare......
Ñ Decret privind conferirea ordinelor naționale
Steaua României, Serviciul Credincios și Pentru
Merit ...........................................................................
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național și
Crucii naționale Serviciul Credincios .......................

1Ð2
2Ð4
4Ð8
8Ð10
10Ð11
12

Nr.

Pagina

1.589. Ñ Decret privind acordarea Crucii naționale
Serviciul Credincios ..................................................
1.590. Ñ Decret privind conferirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, ......

13
13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.283. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unui credit intern contractat de
Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A.
Hunedoara de la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. ...........................................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.346. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de reofertare nr. 14/2000 pentru concesionarea unor
activitãți miniere de exploatare ...............................

14Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor ordine naționale unor personalitãți universitare, culturale și juridice
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I, II și III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ De Ziua Naționalã a României se conferã ordine naționale unor ilustre personalitãți universitare,
culturale și juridice, dupã cum urmeazã:
a) Ordinul național Steaua României în grad de Mare
Cruce:
1. academician Simion Eugen, președintele Academiei
Române;
b) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Mare
Cruce:
1. academician Bãncilã Ion;
2. academician Cândea Virgil, vicepreședinte al Academiei Române;

3. academician Simionescu Maya, vicepreședinte al
Academiei Române;
4. academician Barbu Viorel, vicepreședinte al Academiei
Române;
5. academician Filip Florin, vicepreședinte al Academiei
Române;
6. academician Ionete Constantin, membru de onoare al
Academiei Române;
7. academician Kirițescu Costin;
8. prof. univ. Manolescu Nicolae, membru corespondent
al Academiei Române;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000

9. Naum Gellu, scriitor;
10. prof. univ. Pleșu Gabriel Andrei, filozof;
c) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Mare
Ofițer:
1. academician Sãndulescu Mircea;
d) Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Cruce:
1. Bernea Horia, pictor;
2. Doinaș Ștefan Augustin, scriitor;
3. Caramitru Ion, actor, președintele UNITER;
4. prof. univ. dr. Mihãilescu Ioan, rector, Universitatea
București;
5. prof. univ. dr. Marga Andrei, rector, Universitatea
”Babeș-Bolyai,, Cluj-Napoca;
6. prof. univ. dr. Mihai Ioan, Universitatea de Vest
Timișoara;

7. prof. univ. dr. Oprea Dumitru;
8. Rebengiuc Victor, actor;
e) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Mare
Ofițer:
1. Marino Adrian, scriitor;
2. Þiriac Ion;
3. Ilfoveanu Sorin, pictor;
f) Ordinul național Steaua României în grad de
Comandor:
1. prof. dr. Tãnãsescu Antoaneta;
g) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Comandor:
1. Zamfirescu Cãlin, avocat;
h) Ordinul național Pentru Merit în grad de Comandor:
1. Mihai Mãnuțiu, regizor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 521.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale personalului
din subordinea Academiei Române
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I, II și III, lit. B pct. II și III și al art. 11 alin. (1) și (2) pct. I și V din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României,
la propunerea președintelui Academiei Române,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pentru merite deosebite în dezvoltarea științei
și culturii, de Ziua Naționalã a României se conferã Ordinul
național Steaua României persoanelor menționate în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Pentru merite deosebite în dezvoltarea științei
și culturii, de Ziua Naționalã a României se conferã Ordinul
național Serviciul Credincios persoanelor menționate în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Pentru merite deosebite în dezvoltarea
științei și culturii, de Ziua Naționalã a României se

conferã Ordinul național Pentru Merit persoanelor
menționate în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Pentru merite deosebite în activitate, de Ziua
Naționalã a României se conferã Medalia naționalã
Serviciul Credincios persoanelor menționate în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Pentru merite deosebite în activitate, de Ziua
Naționalã a României se conferã Medalia naționalã Pentru
Merit persoanelor menționate în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3, 4 și 5 fac parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 522.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000

ANEXA Nr. 1

a) Ordinul național Steaua României în grad de Mare
Ofițer:
1. academician Radu Grigorovici;
2. academician Cristofor Simionescu;
3. academician Nicolae Cajal;
4. academician Tudorel Postolache;
b) Ordinul național Steaua României în grad de
Comandor:
1. academician Mihai Corneliu Drãgãnescu;
2. academician Margareta Giurgea;
3. Alexandru Zub, membru corespondent;
4. Alexandru Vulpe, membru corespondent;

5.
c)
1.
2.
3.
4.
5.
d)
1.
2.
3.
4.

Eugen Soos;
Ordinul național Steaua României în grad de Ofițer:
academician Mircea Petrescu-Dâmbovița;
academician Victor Emanuel Sahini;
academician Gheorghe Zarnea;
Gabriel Ștrempel, membru de onoare;
Anton Ion;
Ordinul național Steaua României în grad de Cavaler:
academician Marcu Botzan;
academician Vașeroi Cotea;
academician Gheorghe Gusi;
Emilian Sanda.

ANEXA Nr. 2

a) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Mare
Ofițer:
1. academician Alexandru Balaban;
2. academician Dan Rãdulescu;
3. academician Aureliu Emil Sãndulescu;
b) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Comandor:
1. academician Emilian Dobrescu;
2. academician Ion Ioviț Popescu;
3. academician Emanuel K. Vasiliu;
4. Aurel Iancu, membru corespondent;
5. Marius Sala, membru corespondent;
6. Solomon Marcus, membru corespondent;

c) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Ofițer:
1. academician Ion Baciu;
2. academician Dan Dascãlu;
3. Cabiria Andreian-Cazacu;
4. Paul Cernovodeanu, membru de onoare;
d) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler:
1. academician Nicolae Boșcaiu;
2. academician Ion (Alin) Gheorghiu;
3. academician Ștefan Niculescu;
4. academician Gabriel Þepelea;
5. Fãnuș Bãileșteanu, director adjunct, Biblioteca
Academiei;
6. Aurelian Stan, membru de onoare.

ANEXA Nr. 3

a) Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Cruce:
1. academician Nicolae Botnariuc;
2. academician David Davidescu;
3. academician Augustin Buzura;
4. academician Virgiliu N. Constantinescu;
5. academician Radu Voinea;
6. academician Gheorghe Buzdugan;
7. academician Romulus Cristescu;
8. academician Vlad Voiculescu;
b) Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Ofițer:
1. academician Ioan Anton;
2. academician Cornelia Bodea;
3. academician Lazãr Dragoș;
4. academician Dan Mateescu;
5. academician Marius Sabin Peculea;
6. academician Andrei Þugulea;
7. academician Rãzvan Theodorescu;
c) Ordinul național Pentru Merit în grad de Comandor:
1. academician Radu Miron;
2. Matilda Caragiu Marioțeanu, membru corespondent;
d) Ordinul național Pentru Merit în grad de Ofițer:
1. academician Nicolae Dan Cristescu;
2. academician Ștefan Ștefãnescu;

3. academician Camil Mureșan;
4. academician Alexandru Platon;
5. academician Alexandru Timotin;
6. Dan Gh. Theodor;
e) Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler:
1. academician Radu Alexandru Dimitrescu;
2. academician Toma Dordea;
3. academician Nicolae Patraulea;
4. Florin Constantiniu, membru corespondent;
5. Gleb Drãgan, membru corespondent;
6. Dinu C. Giurescu, membru corespondent;
7. Marius Iosifescu, membru corespondent;
8. academician Mihnea Gheorghiu;
9. academician Zoe Dumitrescu-Bușulenga;
10. Mihai Șerban, membru corespondent;
11. Ion Spãtan;
12. Emanuel Bãdescu;
13. Gabriela Dumitrescu;
14. Constantin Bãlan;
15. Alexandru Suceveanu;
16. Maria Constantinescu;
17. Horațiu Vulcu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
ANEXA Nr. 4

Medalia naționalã Serviciul Credincios clasa a III-a:
1. Laurențiu Cucu, referent IA;
2. Tudor Dobrescu, serviciul tehnic;
3. Maria Oancea;
4. Elena Popescu;
5. Iulian Panaitescu.
ANEXA Nr. 5

Medalia naționalã Pentru Merit clasa a III-a:
1. Constantin Ștefan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale personalului din subordinea
Ministerului Educației Naționale
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I, II și III, lit. B pct. I, II și III și al art. 11 alin. (1) și (2) pct. I și V din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României,
la propunerea ministrului educației naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pentru merite deosebite în activitatea didacticã
și educaționalã, de Ziua Naționalã a României se conferã
Ordinul național Steaua României persoanelor prevãzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Pentru merite deosebite în activitatea didacticã
și educaționalã, de Ziua Naționalã a României se conferã
Ordinul național Serviciul Credincios persoanelor prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Pentru merite deosebite în activitatea didacticã
și educaționalã, de Ziua Naționalã a României se conferã
Ordinul național Pentru Merit persoanelor prevãzute în
anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Pentru merite deosebite în activitatea didacticã
și educaționalã, de Ziua Naționalã a României se conferã

Crucea naționalã Serviciul Credincios persoanelor prevãzute
în anexa nr. 4.
Art. 5. Ñ Pentru merite deosebite în activitatea didacticã
și educaționalã, de Ziua Naționalã a României se conferã
Medalia naționalã Serviciul Credincios persoanelor prevãzute
în anexa nr. 5.
Art. 6. Ñ Pentru merite deosebite în activitatea didacticã
și educaționalã, de Ziua Naționalã a României se conferã
Medalia naționalã Pentru Merit persoanelor prevãzute în
anexa nr. 6.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5 și 6 fac parte integrantã din prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 525.

ANEXA Nr. 1

a) Ordinul național Steaua României în grad de Mare
Ofițer:
1. prof. univ. Ciocoi-Pop D. Nicolae, rector, Universitatea
”Lucian Blaga,, Sibiu;
2. Gheba G. Grigore, profesor de matematicã, București;

b) Ordinul național Steaua României în grad de
Comandor:
1. Șerban I. Madlen, inginer, Craiova;
2. Preoteasa Gh. Liliana, profesor, director general,
M.E.N., București;
3. Baba A. Cãtãlin Ovidiu, lector, doctorand, Cluj-Napoca;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
4. Georgescu C. Dakmara Ana, profesor, cercetãtor
științific principal, M.E.N., București;
5. Brãtianu I. Constantin, prof. univ., București;
c) Ordinul național Steaua României în grad de Ofițer:
1. Barbu Daniel, prof. univ., București;
2. Dincã George, prof. univ., președinte CNFIS, București;
3. Nica C. Panaite, prof. dr., economist, Iași;
4. Damian G. Radu Mircea, prof. univ., București;
5. Croitoru C. Constantin, economist, vicepreședinte
CNFIS, București;
6. Popa G. Gheorghe, profesor de fizicã, Iași;
7. Gaspar P. Dumitru, prof. univ., rector, Timișoara;
8. Mârza P. Iacob, profesor de istorie, rector, Alba
Iulia;
9. Bavaru S. Adrian, prof. univ., rector, Constanța;
10. Iliaș C. Nicolae, prof. univ., rector, Petroșani;
11. Bocșan I. Nicolae, prof. univ., prorector, Cluj-Napoca;
12. Ivãnescu Mircea;
13. Popescu Gh. Valentin Sorin, profesor, secretar
general, M.E.N., Brãila;
14. Slușanschi Dan;
15. Anastasiu Nicolae, prof. univ., București;
16. Moroianu Emil, prof. univ., rector, Universitatea
Târgu Jiu;
d) Ordinul național Steaua României în grad de Cavaler:
1. Mustea C. Ion, profesor de fizicã, Brãila;
2. Craina A. Marius Dorin, profesor de matematicã,
director, Colegiul ”C.D. Loga,, Timișoara;
3. Enescu M. Cãlin Bogdan, profesor de matematicã,
Buzãu;
4. Cremarenco P. Sfetoslav, profesor de matematicã,
Buzãu;
5. Dumbravã V. Cezar, profesor de chimie, Buzãu;

5

6. Leca G. Doina, profesor de limba românã, Colegiul
”I.L. Caragiale,, București;
7. Pârșan L. Dan, profesor de matematicã, Colegiul
”I.L. Caragiale,, București;
8. Preda D. Iulian, profesor de fizicã, Brãila;
9. Smãrãndoiu N. Ștefan, profesor, Râmnicu Vâlcea;
10. Ciucã I. Radu, profesor de geografie-biologie, Brãila;
11. Mihalyfalvi Eva, profesor de limba românã, Sfântu
Gheorghe;
12. Matei Mihai, profesor de istorie, Botoșani;
13. Toth I. Florica, profesor de muzicã, Colegiul Național
”I. Vidu,, Timișoara;
14. Gorincu C. Florica, profesor, Brãila;
15. Marinel Șerban, profesor de informaticã, Arad;
16. Leman I. Ali, profesor de limba românã și limba
turcã, Medgidia, județul Constanța;
17. Mitrã Constantin, prof. dr. filozofie, Cãlãrași;
18. Bãnicã Dumitru Ilie, profesor, comuna Bãrcãnești,
județul Prahova;
19. Lainaș N. Mimi, profesor, Ploiești;
20. Pal Ferenc, profesor de matematicã, Sfântu Gheorghe;
21. Guttman Mihaly, profesor de muzicã, Cluj-Napoca;
22. Pupp Jozsef, profesor de limba maghiarã, Târgu
Mureș;
23. Rauscher Erzsebet, profesor de limba maghiarã,
Oradea;
24. Korodi Hajnalka, profesor de biologie, Sfântu
Gheorghe;
25. Gnandt Janos, profesor de geografie, Arad;
26. Simon Jozsef, profesor, Miercurea-Ciuc;
27. Barbu V. Gheorghe, dr. matematicã, Pitești;
28. Antonescu N. Napoleon, prof. univ., rector, Ploiești;
29. Mamut N. Eden, prof. univ., director, M.E.N.,
Constanța.
ANEXA Nr. 2

a) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Mare
Ofițer:
1. Korka M. Mihai, prof. univ. dr., București;
2. Constantin I. Marin, prof. univ., dirijor, fondatorul
corului ”Madrigal,,, București;
3. Spãtaru Mircea, rector, Academia de Arte București;
4. Vladimir Hanga, prof. dr.;
b) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Comandor:
1. Pãtruț G. Petre, prof. univ., București;
2. Bojițã T. Marius, prof. univ., Cluj-Napoca;
3. Popescu C. Emil Barbu, rector, Institutul ”Ion Mincu,,
București;
4. Drãgulescu Ștefan Iosif, prof. univ., rector,
Timișoara;
5. Pascu Gh. Oliviu, prof. univ., Cluj-Napoca;
6. Otiman Pãun Ion, prof. dr., rector, Timișoara;
7. Dumitru V. Constantin, inginer, director general,
M.E.N., București;
8. Mihãilã A. Constanța Valentina, profesor, director,
M.E.N., București;
9. Alexe Ș. Virginia, profesor, director general, M.E.N.,
Buzãu;
10. Bîrzea V. Alexandru Cezar, prof. dr., director,
Institutul pentru Științele Educației București;
11. Dumitrache G. Ioan, prof. univ., rector, București;
12. Chiriacescu T. Sergiu, prof. univ., rector, Brașov;
13. Popescu Laurențiu Mircea;
c) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Ofițer:
1. Plãian I. Ioan, profesor, inspector școlar general,
Baia Mare;
2. Picealcã Corneliu, profesor, inspector general,
Botoșani;
3. Singer P. Mihaela, cercetãtor științific, București;
4. Anghel Stela, inspector școlar general, Cãlãrași;

5. Armeanu Ștefãnicã Ionel, inspector școlar general,
Vaslui;
6. Gille Iosif Francisc;
7. Drãghici Sami, inspector școlar, Slatina;
8. Þoca M. Ioan, profesor de fizicã și filozofie, director,
Liceul ”Aurel Vlaicu,, București;
9. Petride S. Timotei, profesor de limba românã, Brãila;
10. Pascu T. Adrian, profesor de istorie, director,
Colegiul ”Spiru Haret,, București;
11. Popa M. Paula, profesor de limba francezã, Buzãu;
12. Bãlunã A. Mihail, profesor de matematicã, Colegiul
”Mihai Viteazul,, București;
13. Balica N. Petru, profesor de științe socioumane,
Colegiul Național Bãnãțean Timișoara;
14. Arsene M. Paraschiva, profesor de chimie, Liceul
”C.A. Rosetti,,, București;
15. Sandu D. Mihail, prof. dr., Comisia Naționalã de
Fizicã, Cãlimãnești;
16. Micu A. Emilian, profesor de fizicã, Brãila;
17. Matei Dumitru, profesor, inspector școlar general,
Târgu Mureș;
18. Barna V. Vasile, profesor de filozofie-psihologie,
Mediaș;
19. Noveanu P. Eugen, profesor, cercetãtor, Institutul
pentru Științele Educației București;
20. Leoveanu M. Marin, profesor de matematicã, București;
21. Manda S. Dumitru, profesor de fizicã, inspector
școlar general, Giurgiu;
22. Ion F. Daniela Adriana, medic, inspector, București;
23. Ghioca P. Gheorghe Adrian, profesor, Sinaia;
24. Petrescu N. Olga, profesor, Ploiești;
25. Toma N. Aglaia, profesor, Ploiești;
26. Man Octavian, inspector școlar general, Slobozia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000

27. Lupu Aurel, inspector școlar general, Ploiești;
28. Sandu V. Octavian, inspector școlar general,
Timișoara;
29. Moldoveanu Mihai, inspector școlar general,
Râmnicu Vâlcea;
30. Chinã Remus, inspector școlar general, București;
31. Pompiliu Teodor;
d) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler:
1. Sachelarie M. Laura, profesor, antrenor, Brãila;
2. Popescu M. Margareta, profesor de chimie, Brãila;
3. Deme Laszlo, profesor de limba germanã, Târgu
Secuiesc;
4. Moraru P. Valentin, profesor de educație muzicalã,
Colegiul Național ”Mihai Viteazul,, București;
5. Enache Ș. Gabriela Maria, profesor de biologie,
Buzãu;
6. Budai A. Lucia, profesor de limba românã, Satu
Mare;
7. Ciosici S. Nicoleta Ecaterina, profesor de limba germanã, Colegiul Național Bãnãțean Timișoara;
8. Cosma I. Rozalia, profesor de limba românã, Satu
Mare;
9. Andrieș I. Ioan, prof. dr. geografie, Colegiul Național
”C. D. Loga,, Timișoara;
10. Dinu P. Felicia, profesor de limba englezã, Colegiul
Național Bãnãțean Timișoara;
11. Terebeș I. Mircea, profesor de biologie, Satu Mare;
12. Negrescu Horia Alexandru;
13. Cohal V. Traian, profesor de matematicã, Iași;
14. Lipovan N. Gheorghe, profesor de fizicã, Liceul
”Grigore Moisil,, Timișoara;
15. Boț V. Ioan, profesor de matematicã, Satu Mare;
16. Morariu Alexandru Dorin, inspector școlar general
adjunct, Botoșani;
17. Popa Doina, profesor de limba românã, Botoșani;
18. Ciurea N. Smaranda, profesor de limba românã, Satu
Mare;
19. Șandru N. Elena, profesor de limba românã,
Timișoara;
20. Bãlãucã Artur, profesor de matematicã, Botoșani;
21. Norel Mariana, profesor de limba românã, Târgu
Secuiesc;
22. Câcu I. Ioana, profesor de limba românã, Satu
Mare;

23. Leu Ulpia Maria, profesor de biologie, Iași;
24. Manolache Constantin, profesor de biologie,
Botoșani;
25. Belciu G. Mircea Adrian, profesor de istorie-geografie, Timișoara;
26. Chilãrescu Mihaela, profesor de limba englezã, Iași;
27. Munteanu I. Radu Ioan, prof. univ, decan, ClujNapoca;
28. Oprea I. Florea, prof. dr. doc., rector, București;
29. Velter Tiberiu;
30. Ciucã I. Ion, prof. univ., director, M.E.N., București;
31. Niciporuc A. I. Monica, profesor, director general,
M.E.N., Constanța;
32. Mureșan I. Valentin, prof. univ., București;
33. Constantin Emil, prof. univ., rector, Galați;
34. Pusztai Kalman, prof. univ.;
35. Paina Nicolaie, prof. univ., Cluj-Napoca;
36. Avãdanei G. Ștefan, prof. univ., Iași;
37. Neculau D. Adrian, prof. univ., Iași;
38. Sabãu M. Anton, prof. univ., rector, Târgu Mureș;
39. Dragomir Mariana Leontina, profesor, inspector
școlar general, Cluj-Napoca;
40. Morar Vasile;
41. Ciuchina Vasile, inspector școlar general, Galați;
42. Moș I. Ionel, lector univ., inspector școlar general,
Deva;
43. Gavrilã Camelia, inspector general, Iași;
44. Iorga I. Gela Aliss, profesor de fizicã, Giurgiu;
45. Grecu Voicu;
46. Vrapciu A. Eugenia, profesor de limba românã,
Buzãu;
47. Roșioru S. Gheorghe, profesor de matematicã,
Brãila;
48. Hârjoghe S. Costache, profesor de limba românã,
Brãila;
49. Rebedea I. Ilina, profesor de fizicã, Târgu Jiu;
50. Rotaru G. Nicolae, profesor, Brãila;
51. Neda Arpad, fizician, prorector, Cluj-Napoca;
52. Nistor Gh. Maria, profesor de chimie, Brãila;
53. Gânjãu Dragomir V. Virginia, profesor, București;
54. Nãstãsescu Constantin;
55. Colojoarã Constantin, prof. univ., București;
56. Sacuiu A. Mihaela Dora, profesor de matematicã,
București;
57. Udrea I. Gheorghe, profesor de geografie, Buzãu.
ANEXA Nr. 3

a) Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Ofițer:
1. prof. dr. Miroiu Gh. Adrian Florin, secretar de stat,
M.E.N., București;
2. Koto I. Iosif, secretar de stat, M.E.N., Cluj-Napoca;
3. Vlãsceanu Gh. Lazãr, prof. univ., director
UNESCOÑCEPES, București;
b) Ordinul național Pentru Merit în grad de Comandor:
1. Buciu M. Dan Cezar, prof. univ., rector, Academia
de Muzicã București;
2. Agachi P. Șerban Constantin, inginer, Cluj-Napoca;
3. Alecu N. Ioan, prof. univ., rector, București;
4. Bran V. Paul, prof. univ., rector, A.S.E. București;
5. Gorun G. Adrian, profesor, secretar de stat, M.E.N.,
Târgu Jiu;
6. Keresztely Irma, profesor, inspector general, Sfântu
Gheorghe, județul Covasna;
7. Murvai M. Laszlo, director general, M.E.N., București;
8. Ștefãnescu I. Filofteia Mirela, prof. univ., Constanța,
președinta C.N.A.M.;
9. Voicu D. Corneliu Liviu, inginer, director general,
ANTTS, Deva;
10. Tãnãsescu Carmen, profesor, inspector școlar general, Brașov;
11. Grigorescu I. Dan Alexandru, prof. univ., Facultatea
de Geologie-Geografie, Universitatea București;

12. Bordaș I. Leontin, profesor, Zalãu;
13. Molnar S. Virginia, economist, director, M.E.N., Brãila;
14. Cãlin N. Ion, conf. univ. dr., șef serviciu, M.E.N.,
comuna Priseaca, județul Olt;
15. Pãunicã G. Mihai, lector univ., director general,
M.E.N., București;
16. Nicolescu E. Viorel Mircea, prof. univ., Institutul pentru Științele Educației București;
17. Crețu M. Carmen Mihaela, prof. univ. dr., director
general, CNFPDIP, Iași;
18. Gârbea A. Liliana Daniela, profesor, director, M.E.N.,
București;
c) Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer:
1. Ghiațã G. Maria Dida, profesor de canotaj,
Timișoara;
2. Cziprisz P. Emeric, profesor de limba românã, Satu
Mare;
3. Grebur N. Nicolae, profesor de fizicã, Satu Mare;
4. Petrescu I. Viorica, profesor de limba românã,
comuna Sanislau, județul Satu Mare;
5. Calotã S. Gheorghe, profesor de limba românã,
Brãila;
6. Gligor Pavel, profesor de arte plastice, Iași;
7. Puzdericã V. Maria Floriana, profesor de chimie,
București;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
8. Þarãlungã V. Mihai, profesor de matematicã, Brãila;
9. Moise I. Corneliu, profesor de matematicã, inspector
școlar general adjunct, Satu Mare;
10. Obreja I. Victor, profesor, Brãila;
11. Baltã Natalia, profesor de chimie, Iași;
12. Luca G. Rodica, profesor de fizicã, Iași;
13. Dima Ș. Vera, profesor de contabilitate, Brãila;
14. Vlad D. Virginia, profesor de limba românã, Brãila;
15. Vârgolici C. Corneliu, profesor de limba românã și
limba latinã, Brãila;
16. Gãzdac G. Maria, educatoare pensionarã, Satu
Mare;
17. Pfaff M. Erich Karol, profesor de geografie, pensionar, Germania;
18. Schuller K. Hannelore, profesor de limba germanã,
Brașov;
19. Grau H. Marga Johanna, profesor de biologie, Sibiu;
20. Erdei Janos, profesor de geografie, Șimleu Silvaniei;
21. Vofkori Laszlo, profesor de geografie, Odorheiu
Secuiesc;
22. Varga Erzsebet, profesor de limba maghiarã, pedagogie-psihologie, Târgu Mureș;
23. Guzs Imre, profesor de istorie, limba maghiarã, Satu
Mare;
24. Cziprisz Imre, profesor de limba românã, Satu
Mare;
25. Farkas Ede, profesor de limba românã, Baia Mare;
26. Gãmãneci I. Gheorghe, profesor, Târgu Jiu;
27. Morie I. Sabin, profesor, Târgu Jiu;
28. Calotã G. Monica, profesor, București;
29. Ionescu D. Mihail Sorin, prof. univ., director al Programului ”Leonardo,,, București;
30. Savu Ion;
31. Becheanu Mircea;
32. Andronache Marian;
33. Butucã P. Anca, profesor, consilier personal, M.E.N.,
București;
34. Hristev Anatolie;
35. Sfichi Romulus;
36. Barnea Alexandru;
d) Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler:
1. Talpalaru Seryl, profesor de fizicã, Iași;
2. Șaitos Vasile Dorel, profesor de fizicã, Oradea;
3. Teodosiu A. Otilia Sanda, profesor de biologie,
Târgu Mureș;
4. Dușa G. Rodica Eugenia, profesor de limba românã,
Târgu Mureș;
5. Gîju C. Ioan, profesor de geografie, Târgu Mureș;
6. Luca P. Petru, profesor de psihopedagogie specialã,
Târgu Mureș;
7. Pavelescu Nicolae Gheorghe, profesor de filozofie,
Sibiu;
8. Schmidt Ioan Hermann Richard, profesor de istorie,
Sibiu;
9. Cheșcã G. Ion, profesor, Lehliu-Garã, județul
Cãlãrași;
10. Popa Mãnescu G. Constantin, profesor, Oltenița;
11. Belciu V. Mari-Elena, profesor de geografie,
Cãlãrași;
12. Cutuș-Mureșan Victor, profesor de istorie, Cãlãrași;
13. Strazzaboschi C. Smaranda, profesor, Ploiești;
14. Vârlan Petru Ioan, profesor, Ploiești;
15. Nistoroiu Al. Florian Nicolae, profesor, Ploiești;
16. Ionescu Nicolae Gheorghe, profesor, Ploiești;
17. Honiges I. Ana, profesor de biologie, comuna
Sântana, județul Arad;
18. Mirk Laszlo, profesor de limba maghiarã, MiercureaCiuc;

7

19. Mihãlcescu Tudor, profesor de educație fizicã,
București;
20. Pricopescu I. Emil, profesor de desen-muzeologie,
Buzãu;
21. Dan V. Liviu, profesor de istorie, Huedin, județul
Bihor;
22. Betea N. Nicolae, profesor de istorie, comuna Tinca,
județul Bihor;
23. Siminiceanu Constantin, învãțãtor, Botoșani;
24. Pãdureanu B. Victoria, profesor de limba românã,
București;
25. Gãleseanu P. Nicoarã Victor Dragoslav, profesor de
limba englezã, Colegiul Național ”Gh. Lazãr,, București;
26. Cavași G. Gavril, profesor de matematicã, Satu
Mare;
27. Chiș I. Maria, profesor de biologie, Timișoara;
28. Anița S. Sebastian, profesor de matematicã, Iași;
29. Teodorescu Ioana, profesor de limba francezã, Iași;
30. Nemeși I. Petre, profesor de educație fizicã (lupte),
București;
31. Ciortea Elena, profesor de limba francezã Ñ limba
românã, Botoșani;
32. Ivasc Cornelia, profesor de informaticã, Iași;
33. Terebenț P. Ana, profesor de geografie, Oradea;
34. Ioan Mitrea, profesor de istorie, Bacãu;
35. Buzași I. Ioan, profesor de limba românã, Blaj,
județul Alba;
36. Drãgan Mariana, profesor de limba românã, Sfântu
Gheorghe;
37. Bișoc Ioan, profesor de limba românã, Botoșani;
38. Costescu C. Adriana, profesor de limba francezã,
Timișoara;
39. Stãnãșilã N. Octavian Nicolae, prof. univ. matematicã, București;
40. Vlãdescu S. Luminița, prof. univ., București;
41. Nedea M. Mircea, profesor de biologie, Iași;
42. Lica I. A. Daniela, profesor, Ploiești;
43. Onea S. Emil, profesor de matematicã-informaticã,
Focșani;
44. Ionescu Clara, lector univ. informaticã, Cluj-Napoca;
45. Chiriacescu Clara;
46. Micu Emil;
47. Muthu E. Mircea, prorector, prof. univ., Cluj-Napoca;
48. Ghiuru T. Ion, profesor de chimie, Buzãu;
49. Mãnoiu A. Doina, profesor de limba românã, Buzãu;
50. Trandafirescu I. Lucia, profesor de limba francezã,
Buzãu;
51. Stratan C. Nicolae Mircea, profesor, Brãila;
52. Cristea S. Marilena, profesor de matematicã, Buzãu;
53. Lucan I. Silvia, profesor de limba latinã, Buzãu;
54. Manea G. Mihai, profesor de istorie, București;
55. Stamatescu A. Mihai, profesor de istorie, Orșova;
56. Tudoricã M. Aurelian, profesor de istorie, București;
57. Lazãr G. Liviu, profesor de istorie, inspector școlar,
Deva;
58. Constantinescu S. Petre, profesor, București;
59. Salomia I. Maria, profesor de fizicã, Buzãu;
60. Zlati R. Radu, profesor de istorie, Sighet;
61. Stãnescu C. Ecaterina Maria, profesor de istorie,
București;
62. Chira T. Luana Miruna, profesor, București;
63. Stan T. Anca Gabriela, profesor de matematicã,
București;
64. Chevorchian I. Anton, profesor de limba românã,
București;
65. Constantinescu I. Verginia Mariana, economist,
M.E.N., București.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
ANEXA Nr. 4

Crucea naționalã Serviciul Credincios clasa a II-a:
1. Lutmar Iancu Olga Ileana, educatoare, director,
grãdinițele nr. 7 și nr. 37, Brãila;
2. Velescu Ion Marilena, învãțãtoare;
3. Istrati Ion Maria, educatoare, director, Grãdinița nr. 6,
Brãila;
4. Englezu Costicã Georgeta, educatoare, județul Brãila;

5.
Brãila;
6.
7.
8.
9.
10.

Palade Alexandru Ecaterina, educatoare, județul
Albici Nicolae Ecaterina, educatoare, județul Brãila;
Mocanu Abduraman Urfet, învãțãtoare, județul Brãila;
Tãnase Gheorghe Stan, învãțãtor, județul Brãila;
Gheorghiu Stan Paraschiva, învãțãtoare, județul Brãila;
Nițã Sterian Ștefan Maria, învãțãtoare, județul Brãila.
ANEXA Nr. 5

a)
1.
2.
b)
1.
2.
3.
4.
5.

Medalia naționalã Serviciul Credincios clasa I:
Ștefãnescu Elena, institutor, județul Iași;
Avasãlcei Neculai, învãțãtor, județul Iași;
Medalia naționalã Serviciul Credincios clasa a II-a:
Crãciun C. Lucreția, educatoare, Iași;
Beraru D. Georgeta, educatoare;
Pãrâialã Dumitru, institutor;
Agrici Mihai, învãțãtor;
Þicu M. Tamara, institutoare, București;

6. Iuga Gheorghe Aurica, învãțãtor pensionar, județul
Buzãu;
7. Þicu Herica Florica, educatoare, județul Buzãu;
8. Gica Stelian Tudora, învãțãtor pensionar, județul
Buzãu;
9. Constantinescu Dumitru Elisabeta, educatoare,
județul Buzãu;
10. Ciucur V. Olimpia, secretar, Inspectoratul școlar al
sectorului 4 București.
ANEXA Nr. 6

Medalia naționalã Pentru Merit clasa a III-a:
1. Trif Lucian Nicolae, învãțãtor, Liceul ”A. M.
Guttenbrunn,, Arad;
2. Farsch Hannelore, învãțãtoare, Liceul ”Hermann
Oberth,,, București;
3. Dengel Elke, învãțãtoare, Școala generalã nr. 2
Sibiu;
4. Kloos Katharina, învãțãtoare pensionarã, Colegiul
Național ”G. Coșbuc,, Cluj-Napoca;
5. Mihaiu Tita, învãțãtoare, inspector, Inspectoratul
Școlar Județean Sibiu;
6. Mariș Adriana, învãțãtoare, Centrul de Formare
Continuã în Limba Germanã Mediaș;
7. Morgen Ortrun, învãțãtoare, Școala generalã Rupea,
județul Brașov;
8. Homm Ortrun, învãțãtoare, Liceul ”J. Honterus,,
Brașov;
9. Endresz Edinda, învãțãtoare, Liceul ”J. Honterus,,
Brașov;
10. Thal W. Sigrid, învãțãtoare, Școala generalã
Râșnov, județul Brașov;

11. Peter Julianna, învãțãtoare pensionarã, Școala nr. 6
Hunedoara;
12. Hegyi Miklos, învãțãtor, Petrila, județul Hunedoara;
13. Bardosi Ilona, învãțãtoare pensionarã, Școala
generalã nr. 15 Târgu Mureș;
14. Farkas Gabor, învãțãtor, Școala generalã Beclean
pe Someș, județul Cluj;
15. Czirmai Iren, învãțãtoare, Liceul ”Andrei Mureșan,,
Bistrița;
16. Nagy Ilona, învãțãtoare, Școala generalã din localitatea Unirea, județul Alba;
17. Nagy Zita, educatoare, Grãdinița cu program normal
nr. 6 Târgu Mureș;
18. SŸkšsd Zsuzsanna, educatoare, Grãdinița din localitatea Viișoara, județul Cluj;
19. Acimov Margit, învãțãtoare, Școala generalã nr. 3
Deva;
20. Kerekes Simon, învãțãtor, Școala generalã ”Moln‡r
Jozsi‡s,, Târgu Secuiesc, județul Covasna.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale personalului din subordinea
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6 lit. A
pct. I, II și III și al art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
la propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pentru merite deosebite în dezvoltarea
cercetãrii și în progresul științei și tehnologiei, de Ziua
Naționalã a României se conferã Ordinul național
Steaua României persoanelor
menționate
în
anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Pentru merite deosebite în dezvoltarea cercetãrii și în progresul științei și tehnologiei, de Ziua
Naționalã a României se conferã Ordinul național
Serviciul Credincios persoanelor menționate în
anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
Art. 3. Ñ Pentru merite deosebite în dezvoltarea
cercetãrii și în progresul științei și tehnologiei, de
Ziua Naționalã a României se conferã Ordinul național

9

Pentru Merit persoanelor menționate în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 1 decembrie 2000.
Nr. 556.

ANEXA Nr. 1

a) Ordinul național Steaua României în grad de
Mare Ofițer:
1. Haiduc Ionel, academician, președintele Filialei Cluj a
Academiei Române (prof. univ. dr. chimie);
2. Prunariu Dorin Dumitru, director general, Agenția
Spațialã Românã, general de flotilã aerianã;
b) Ordinul național Steaua României în grad de Ofițer:
1. Pușcã Mircea Valer, prof. ing., vicepreședinte, Agenția
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare;
c) Ordinul național Steaua României în grad de Cavaler:
1. Cosma Viorel, director general, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare, Tehnologie și Ingineria Mediului
Cluj-Napoca;
2. Dehelean Florin Marius, director general, Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și Încercãri
Materiale;

3. Demeter Elek, director general, S.C. ”Institutul de
Cercetãri pentru Mașini Electrice,, Ñ S.A.;
4. Dragoș Liviu, director general, ICPET;
5. Ene Horia, prof. univ., Institutul de Matematicã
Aplicatã;
6. Frunzã Ștefan, director general, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor;
7. Godeanu Stoica, director general, S.C. ”Ecologie
Aplicatã,, Ñ S.A.;
8. Ionescu Bujor, director general, Institutul de Fizicã
Atomicã;
9. Kolosvari Zoltan, director general, Societatea
Comercialã ”Plasmaterm,, Ñ S.A. Târgu Mureș, președintele
Federației mondiale de tratament termic și ingineria
suprafețelor;
10. Leca Aurel, prof. univ. dr. ing., Universitatea
Politehnicã București.

ANEXA Nr. 2

a) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Mare
Ofițer:
1. Pincovschi Eugen, prof. dr. ing., Universitatea
Politehnicã București;
b) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Comandor:
1. Burzo Emil, prof. dr. inginer fizician, Universitatea
”Babeș-Bolyai,, Cluj-Napoca;
2. Petru Filip, director, Centrul de Chimie Organicã al
Academiei Române;
c) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Ofițer:
1. Bunea Daniel, director general, AMCSIT, Universitatea
Politehnicã București;
2. Constantinescu Ionel, prof. univ. dr. inginer chimist,
Universitatea Politehnicã București;
3. Croitoru Gheorghe;
4. Dobrescu Mircea, director general, S.C. ”Institutul de
Cercetãri Metalurgice,, Ñ S.A.;
5. Jung Ioan, prof. univ., Universitatea de Medicinã
și Farmacie Târgu Mureș;
6. Marinescu Viorel Alexandru, director general, Institutul
Național de Cercetare Dezvoltare Ñ ICI;
7. Mateescu Gheorghe, director general, Institutul de
Fizicã și Inginerie Nuclearã ”Horia Hulubei,,;

8. Oprișiu Șerban Cornel, director general, Institutul de
Cercetãri Aerospațiale;
9. Pambuccian Varujan;
10. Petrovici Mihai, profesor, fizician;
11. Stãnciulescu Ion, director general, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Telecomunicații;
12. Svasta Paul, prof. dr., Universitatea Politehnicã
București;
13. Velea Tudor, director general, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare de Metale Neferoase Rare;
d) Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler:
1. Aldea Alexandru, prof. asociat dr., Facultatea de
Fizicã București;
2. Banciu Mircea, prof. univ. ing., Universitatea
Politehnicã București, membru al Academiei Române;
3. Basarab Șerban, director, Institutul de Matematicã
Aplicatã;
4. Hollanda Dionisie, prof. univ. dr., Universitatea ”Petru
Maior,, Târgu Mureș;
5. Mencinicovschi Gheorghe, prof. univ., director,
Institutul de Chimie Alimentarã;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000

6. Nicolau Margareta, director general, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare Tehnologie Industrialã (ECOIND);
7. Panin Nicolae, director general, Institutul Național de
Cercetare pentru Geologie și Geoecologie Marinã;

8. Știucã Romulus, director general, Institutul de
Cercetare și Proiectare ”Delta Dunãrii,, Tulcea;
9. Udubașa Gheorghe, director general, Institutul
Geologic al României.
ANEXA Nr. 3

a) Ordinul Național Pentru Merit în grad de Comandor:
1. Popescu Georgeta, director, Centrul de Cercetare
Materiale Macromoleculare și Membrane;
2. Lupei Voicu Nistor, președintele Consiliului științific
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica
Laserilor;
3. Brassai Zoltan, prof. univ. dr., Universitatea de
Medicinã și Farmacie Târgu Mureș;
b) Ordinul Național Pentru Merit în grad de Ofițer:
1. Aurite Traian, prof. univ. dr., șef de catedrã,
Universitatea Politehnicã București;
2. Dragomir Caius Traian, director, Institutul Național
”Victor Babeș,,, membru al Academiei de Științe Medicale,
membru în Consiliul de conducere al Uniunii Scriitorilor;
3. Hera Cristian, prof. dr. ing., Academia de Științe
Agricole și Silvice;
4. Hohan Ion, prof. dr. ing., președinte RENAR,
prim-vicepreședinte UGIR 1903;
5. Jelev Ion, director general, Institutul de Cercetãri și
Inginerie a Mediului;
6. Kasa Zoltan, prorector, Universitatea ”Babeș-Bolyai,,
Cluj-Napoca;
7. Marin Alexandru, dr. ing, șef de lucrãri, Catedra de
hidraulicã, Universitatea Politehnicã București;
8. Mãrmureanu Gheorghe, director general, Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului;
9. Prodan Gheorghe, președintele Comisiei 4 a
Colegiului consultativ Ñ Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare;
10. Pusztai Kalman, prof. dr. ing., Universitatea Tehnicã
Cluj-Napoca;
11. Rãduțã Apolodor, cercetãtor, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare de Fizicã și Inginerie Nuclearã;
12. Szegli Geza, director adjunct științific, Institutul
”Cantacuzino,,;
13. Tãnãsescu Florin Teodor, președintele Comitetului
Electrotehnic Român; președintele comisiilor 6 și 18 ale
Colegiului consultativ Ñ Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare;
14. Zugrãvescu Dorel, membru corespondent al
Academiei Române (geofizician);
c) Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler:
1. Biro Carol, prof. univ, șef de catedrã, Universitatea
Tehnicã Cluj-Napoca;

2. Caloianu Maria, director general, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice;
3. Constantinescu Jean, prof. dr. ing., Universitatea
Politehnicã București;
4. Kovacs Francisc Wiliam, prof. dr. inginer mecanic;
5. Crujan Adrian;
6. Enescu Dumitru, pensionar, fost director general al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica
Pãmântului;
7. Filoti Gheorghe, director științific, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor;
8. Fodor Dumitru, prof. dr. ing., Universitatea Petroșani;
9. Gângu Vergil, director general, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare Mașini Agricole;
10. Kappel Wilhelm, secretar științific, Institutul de
Cercetãri și Proiectãri Electrotehnice;
11. Matei Magdalena, director general, ICEMENERG;
12. Vasile Nicolae, director general, Institutul de
Cercetãri și Proiectãri Electrotehnice;
13. Nicolaev Simion, director general, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare ”Grigore Antipa,,;
14. Petre Adrian, secretar general, Academia de Științe
Agricole și Silvice;
15. Petrescu Adrian, prof. univ. dr. ing., Universitatea
Politehnicã București;
16. Popescu Grigore, director general, S. C. ”Institutul
de Tehnicã de Calcul,, Ñ S.A.;
17. Radulian Mircea, cercetãtor, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului;
18. Stoichițoiu Dan Grigore, președinte, Societatea
Românã de Acreditare;
19. Szedlacek Ștefan, cercetãtor științific gradul I,
dr. inginer chimist;
20. Ștefãnescu Ioan, director general, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare de Criogenie și Separãri Izotopice
Râmnicu Vâlcea;
21. Þopa Vladimir, cercetãtor, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor;
22. Varga Gavril Alexandru, director general, Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mãrci;
23. Vãdineanu Angheluțã, prof. univ., Universitatea
Politehnicã București;
24. Visileanu Emilia, director general, Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielãrie București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea ordinelor naționale Steaua României, Serviciul Credincios și Pentru Merit
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 3 alin. (3), al art. 4
alin. (1), al art. 6 lit. A și al art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pentru contribuția cu totul deosebitã adusã promovãrii democrației și culturii românești în lume, se conferã,

cu prilejul zilei de 1 Decembrie, Ziua Naționalã a României,
Ordinul național Steaua României, dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
I. În grad de Mare Cruce:
1. George Palade, laureat al premiului Nobel;
II. În grad de Mare Ofițer:
1. Radu Aldulescu, violoncelist;
2. Șerban Cantacuzino, arhitect;
3. Liviu Ciulei, regizor;
4. Viorica Cortez Guguianu, artist liric;
5. Ileana Cotrubaș, artist liric;
6. Camilian Demetrescu, pictor;
7. Ioan Hollender, director, Opera din Viena;
8. Radu Lupu, pianist;
9. Mariana Nicolesco, artist liric;
10. Lucian Pintilie, regizor;
11. Alexandru Șafran, rabin;
12. Andrei Șerban, regizor;
III. În grad de Comandor:
1. Miruna Boruzescu, scenograf;
2. Radu Boruzescu, scenograf;
3. Mihai Carp, publicist;
4. Andrei Codrescu, scriitor;
5. Florin Fãtulescu, regizor;
6. Marie-France Ionesco, publicist;
7. Mihai Korne, publicist.
Art. 2. Ñ Pentru contribuția cu totul deosebitã adusã
promovãrii democrației și culturii românești în lume, se
conferã, cu prilejul zilei de 1 Decembrie, Ziua Naționalã a
României, Ordinul național Serviciul Credincios, dupã cum
urmeazã:
I. În grad de Mare Cruce:
1. Ion Vianu, medic;
II. În grad de Mare Ofițer:
1. Ion Nicodim, artist plastic;
2. Basarab Nicolescu, C.N.R.S.;
III. Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Comandor:
1. George Banu, regizor;
2. Adrian Bejan, profesor universitar, Duke University;
3. Simona Vrãbiescu, jurist;
4. Dan Gabriel Cacuci, profesor universitar, director,
Institutul de Fizicã Nuclearã din Karlsruhe;
5. Sorin Ciully, profesor universitar;
6. David Esrig, regizor;
7. Adriana Georgescu, scriitor;
8. Dinu Ghezzo, muzicolog;
9. Matei Vișniec, dramaturg.
Art. 3. Ñ Pentru contribuția cu totul deosebitã la afirmarea și apãrarea democrației în România, se conferã, cu

11

prilejul zilei de 1 Decembrie, Ziua Naționalã a României,
Ordinul național Pentru Merit, dupã cum urmeazã:
I. Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Cruce:
1. SŸto Andras, scriitor;
2. Ion Cantacuzino, medic;
3. Neagu Djuvara, istoric;
II. Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare Ofițer:
1. Sorin Alexandrescu, profesor universitar;
2. Paul Barbãneagrã, cineast;
3. Theodor Orãșanu, cercetãtor;
4. Radu Penciulescu, regizor;
III. Ordinul național Pentru Merit în grad de Comandor:
1. Iotzu Alexandru, arhitect;
2. Mihai Blaga, dr., cercetãtor;
3. Andrei Brezianu, publicist;
4. Dennis Deletant, istoric (Marea Britanie);
5. Jonathan Eyal, istoric;
6. Lucian Giurchescu, regizor;
7. Nicolae Filipescu, profesor universitar, dr.;
8. Dan Sergiu Hanganu, arhitect;
9. Keith Hitchins, istoric (S.U.A.);
10. Emil Hurezeanu, publicist;
11. Dan Moldovan, profesor universitar;
12. Cristian Mititelu, publicist;
13. Bujor Nedelcovici, scriitor;
14. Ștefan Perianu, arhitect;
15. Cicerone Poghirc, profesor universitar;
16. Oreste Popescu, economist;
17. Nestor Ratesh, publicist;
18. Constantin Roman, cercetãtor;
19. Paul-Henri Stahl, etnolog;
20. Nicolae Stroescu Stânișoarã, publicist;
21. Vladimir Tismãneanu, profesor universitar;
22. Mugur Vlad, regizor;
23. Sandra Pralong;
IV. Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler:
1. Arthur Dogariu, cercetãtor;
2. Victor Popescu, director, Casa Românã din Paris;
3. Victor Velculescu, cercetãtor.
Art. 3. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de
1 decembrie 2000.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 1 decembrie 2000.
Nr. 564.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național și Crucii naționale Serviciul Credincios
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 3 alin. (3), al art. 4
alin. (1), al art. 6 lit. A și al art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Cu prilejul zilei de 1 Decembrie, Ziua
Naționalã a României, se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios unor cetãțeni ai Republicii Ucraina, dupã cum
urmeazã:
I. Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Comandor:
Ñ domnului academician dr. Bostan Grigore, șeful
Catedrei de filologie românã și clasicã de la Universitatea
din Cernãuți, pentru numeroasele și substanțialele sale
lucrãri filologice și de folclor, precum și pentru contribuția
sa deosebitã la renașterea spiritualã a românilor din regiunea Cernãuți;
Ñ domnului dr. Olaru Constantin, medic, președinte al
Alianței Creștin-Democrate Române, reprezentantul
românilor din Uniunea Federalistã a Minoritãților din
Europa, pentru contribuția și rolul sãu deosebit în apãrarea
și promovarea drepturilor românilor în Consiliul Minoritãților
din Ucraina;
Ñ domnului dr. Popescu Ion, sociolingvist, deputat în
Parlamentul Ucrainei și membru în Consiliul Europei, pentru
eforturile și activitatea sa neobositã îndreptate spre
apãrarea identitãții comunitãților românești din Ucraina și
pentru promovarea intereselor acestei minoritãți atât pe
plan intern, cât și internațional;
II. Ordinul național Serviciul Credincios în grad de Ofițer:
Ñ domnului Berezovski Gheorghe, inginer, deputat în
Consiliul regional Cernãuți, pentru eforturile sale neobosite
de pãstrare în amintirea generațiilor prezente și viitoare a
victimelor regimului sovietic, prin construirea unor monumente în memoria persoanelor deportate;
Ñ domnului Crețu Ion, medic, administrator al Institutului
”Eudoxiu Hurmuzachi,,, vicepreședinte al A.C.D.R.,

realizatorul programului cultural ”ARC,, în zona Cernãuțiului,
pentru contribuția sa majorã la menținerea și revigorarea
civilizației tradiționale românești;
Ñ domnului Covalciuc Constantin, prim-vicepreședinte al
A.C.D.R., inițiatorul ziarului ”Lumea,,, pentru activitatea și
lupta sa deosebitã în menținerea identitãții românești, precum și pentru eforturile pe care le-a depus pentru organizarea manifestãrilor de comemorare a românilor deportați
sau uciși la Fântâna Albã, Lunca și alte localitãți;
Ñ domnului Lutic Mircea, scriitor, autorul programului
școlar ”Civilizația românã în regiunea Cernãuți,,, pentru rolul
sãu important în menținerea vie a identitãții culturale
românești;
Ñ domnului Posteucã Petru, profesor și jurist, deputat
în Consiliul regional Cernãuți, consilier parlamentar, pentru
spiritul sãu umanist, acordând peste 3.000 de consultații
juridice gratuite românilor din zonã.
Art. 2. Ñ Cu prilejul zilei de 1 Decembrie, Ziua
Naționalã a României, se conferã Crucea naționalã
Serviciul Credincios clasa I unor cetãțeni ai Republicii
Ucraina, dupã cum urmeazã:
Ñ domnului Pãdure Victor, primarul comunei Crasna,
pentru spiritul organizatoric de care a dat dovadã contribuind în mod substanțial la pãstrarea și promovarea identitãții
culturale românești, prin ridicarea primei biserici ortodoxe
române din R.S.S. Ucraina și organizarea Muzeului ”Mihai
Eminescu,,;
Ñ domnului Tochițã Dragoș, muncitor, folclorist și rapsod popular din Valea Siretului, pentru contribuția sa la
perpetuarea și promovarea cântecului popular românesc.
Art. 2. Ñ Prezentul decret intrã în vigoare la data de
1 decembrie 2000.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 1 decembrie 2000.
Nr. 568.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Crucii naționale Serviciul Credincios
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 4 alin. (1), al art. 6
lit. B pct. I și al art. 11 alin. (1) pct. V din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Pentru activitatea îndelungatã și plinã de
dãruire în procesul de învãțãmânt, se conferã Crucea
naționalã Serviciul Credincios clasa a II-a:
Ñ doamnei învãțãtoare Ionescu Angela, Râmnicu
Vâlcea;
Ñ doamnei învãțãtoare Ionescu Maria, București.
Art. 2. Ñ Pentru credința și strãdania de a ridica Sfânta
Bisericã cu hramul ”Sfânta Cuvioasã Teodora,, de la Sihlea
din București, se conferã Crucea naționalã Serviciul
Credincios clasa a II-a:
Ñ domnului Petrescu Victor;
Ñ domnului Vișinescu Vasile.

Art. 3. Ñ Pentru spiritul civic și activitatea neobositã în
promovarea democrației, se conferã Crucea naționalã
Serviciul Credincios clasa a II-a:
Ñ doamnei Alexandrescu Emilia;
Ñ doamnei Alexandrescu Maria.
Art. 4. Ñ Cu prilejul zilei de 1 Decembrie, Ziua
Naționalã a României, se conferã Crucea naționalã
Serviciul Credincios clasa a III-a:
Ñ domnului Samarineanu Dan;
Ñ domnului Raia Traian.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 decembrie 2000.
Nr. 589.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,,,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pentru merite avute în promovarea operei eminesciene, se conferã medalia comemorativã ”150 de
ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, urmãtorilor:
1. Excelenței sale domnului Jose Augusto Seabra,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al Portugaliei la
București;

2. doamnei Jessica Douglas-Home, Fundația ”Eminescu
Trust,, Ñ Marea Britanie;
3. domnului Nathaniel Page, Fundația ”Eminescu Trust,, Ñ
Marea Britanie;
4. preotului Constantin Hrehor, comuna Grãnicești,
județul Suceava.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 11 decembrie 2000.
Nr. 590.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor a unui credit intern contractat
de Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
de la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 27 din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Societatea
Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara a unui credit
intern, în valoare totalã de 5 milioane dolari S.U.A. echivalent, de la Banca Comercialã Românã Ñ S.A., exclusiv în
vederea finanțãrii finalizãrii obiectivului de investiții ”Cuptor
electric cu arc nr. 3 Ñ Oțelãria electricã nr. 2,,.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor garanteazã irevocabil,
necondiționat și în proporție de 100%, în numele și în contul statului, creditul în valoare de 5 milioane dolari S.U.A.
echivalent, precum și dobânzile și costurile aferente acestuia. Modelul scrisorii de garanție va fi cel întocmit și utilizat de Banca Comercialã Românã Ñ S.A., potrivit normelor
și uzanțelor bancare.
Art. 3. Ñ Utilizarea totalã sau parțialã de cãtre
Societatea Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara a
creditului acordat în condițiile prevãzute la art. 1 și 2 în
alte scopuri decât cele prevãzute este interzisã și se

sancționeazã cu plata, în termen de 5 zile de la data constatãrii schimbãrii destinației, a sumei acordate, precum și
a unei dobânzi penalizatoare calculate pe perioada cuprinsã
între momentul încasãrii sumei acordate și momentul constatãrii schimbãrii destinației. Dobânda penalizatoare este
stabilitã la nivelul taxei de scont a Bãncii Naționale a
României.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor, prin organele sale de
specialitate, și Fondul Proprietãții de Stat, prin reprezentanții sãi în adunarea generalã a acționarilor la Societatea
Comercialã ”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara, precum și
cenzorii acestei societãți vor lua toate mãsurile pentru realizarea programului pentru care s-a acordat finanțarea, în
vederea finalizãrii obiectivului de investiții prevãzut la art. 1,
și vor asigura controlul respectãrii destinației creditului pe
toatã durata contractului de creditare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.283.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de reofertare nr. 14/2000
pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000

15

Ñ prevederile art. 18Ñ29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
Ñ prevederile Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ prevederile art. 24 alin. (1), (4) și (5) din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, tel. +(40)1-313.22.04, fax +(40)1-210.74.40,
e-mail <mianas@namr.ro>, oferã, în vederea concesionãrii
activitãților miniere de exploatare, în condițiile Legii minelor
nr. 61/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 639/1998,
zãcãmintele prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice
în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea
datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru
consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de exploatare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 20 de zile calendaristice de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul minimal al
ofertelor și modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda de
reofertare nr. 14/2000 Ð exploatare, care se oferã gratuit, la
cerere, de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Solicitanții care nu au achiziționat la concursul
public de reofertare nr. 14/2000 studiul de oportunitate și
caietul de sarcini, întocmite pentru fiecare zãcãmânt oferit
spre concesiune, vor primi, contra unor tarife stabilite,
aceste documente.
Art. 7. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.
Art. 8. Ñ Concursul public de reofertare pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare se organizeazã în
conformitate cu prevederile Legii minelor nr. 61/1998, ale
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Normelor

metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 216/1999.
Art. 9. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se
anunțã la depunerea ofertelor și vor fi menționate și în procedura de selectare a ofertelor, aferentã rundei. Nerespectarea
conținutului plicurilor și a coordonatelor zãcãmântului oferit
determinã descalificarea ofertantului.
Art. 10. Ñ În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã de depunere a ofertelor se depune o singurã
ofertã, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
decide inițierea procedurii de negociere directã.
Art. 11. Ñ Pentru continuarea desfãșurãrii concursului
public de reofertare nr. 14/2000 este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare cel puțin douã oferte sã întruneascã condițiile prevãzute la art. 15 alin. (2) din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, iar plicurile interioare sã conținã documentele prevãzute la art. 10 alin. (3)
din Legea minelor nr. 61/1998. Constatarea inexistenței
unui document, fie din plicul exterior, fie din plicul interior,
conduce la descalificarea ofertei, fãrã a se mai proceda la
evaluarea acesteia.
Art. 12. Ñ În cazul în care nici în urma rundei de reofertare nu se desemneazã nici un câștigãtor, Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale va atribui concesionarea
prin negociere directã, conform legii.
Art. 13. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
va analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 14. Ñ Negocierea licențelor de exploatare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea eventualelor
contestații și dureazã 30 de zile lucrãtoare.
Art. 15. Ñ Licența de exploatare intrã în vigoare dupã
aprobarea ei prin hotãrâre a Guvernului și publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 16. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș

București, 20 noiembrie 2000.
Nr. 346.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/18.XII.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând zãcãmintele de exploatare Ñ Runda de reofertare nr. 14/2000
Nr.
crt.

Denumirea
zãcãmântului

Localizarea
zãcãmântului (județul)

Suprafața
(km2)

Coordonate Ñ Stereo Õ70
X
Y

Resursele
minerale

2

3

4

5

6

1

1.

Malu Mare

Dolj

0,089

0,227

Zona I
305 207,2
304 995,9
305 370,4
Zona II
305 235,7
305 573,5
305 500,0
305 117,5

Nisip și pietriș

406 301,1
406 234,7
405 598,4
405 728,9

407 301,4
407 976,8
407 623,0

2.

Cotu Buhii-Est

Suceava

0,364

672 350,0
672 340,0
672 490,0
672 300,0
672 020,0
672 150,0
672 140,0
672 240,0

561 500,0
562 000,0
562 450,0
563 000,0
563 200,0
562 600,0
562 260,0
561 500,0

Nisip și pietriș

3.

Sãrãțel

Bistrița-Nãsãud

0,138

618 564,0
618 558,0
618 480,0
618 390,0
618 146,0
617 946,0
617 848,0
617 796,0
617 594,0
617 528,0
617 368,0
617 368,0
617 490,0
617 550,0
617 766,0
617 800,0
617 756,0
617 590,0
617 690,0
617 720,0
617 788,0
617 782,0
617 754,0
617 848,0
618 080,0
618 132,0
618 266,0
618 386,0
618 510,0

456 962,0
456 984,0
456 974,0
456 984,0
456 834,0
456 854,0
456 795,0
456 900,0
456 932,0
457 010,0
457 030,0
456 970,0
456 958,0
456 888,0
456 854,0
456 766,0
456 628,0
456 514,0
456 280,0
456 118,0
456 118,0
456 278,0
456 522,0
456 712,0
456 754,0
456 790,0
456 860,0
456 948,0
456 940,0

Nisip și pietriș

4.

Baia

Suceava

0,216

655 700,0
655 210,0
655 065,0
655 360,0

591 210,0
591 780,0
591 630,0
591 000,0

Nisip și pietriș

5.

Gura MoriiÐCriscior

Hunedoara

0,093

515 280,0
515 390,0
515 315,0
515 000,0
514 935,0
515 055,0

334 535,0
334 650,0
334 805,0
334 933,0
334 823,0
334 680,0

Andezit

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673/18.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

