PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 676

I

Marți, 19 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

272.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit .........................................................................

1Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
340/C. Ñ Ordin al ministrului industriei și comerțului pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comitetului Interministerial pentru
Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și
Protecția Consumatorilor .........................................

ORDONANÞE

ALE

6Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 14 iulie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Organizațiile cooperatiste de credit au un numãr variabil
de membri cooperatori sau, dupã caz, de cooperative de
credit afiliate, care nu poate fi mai mic decât numãrul

minim de membri cooperatori, respectiv de cooperative de
credit afiliate, stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã.,,
2. Alineatul 1 al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:
”În cazul încetãrii calitãții de membru cooperator, acesta
sau succesorii sãi legali au dreptul doar la restituirea
pãrților sociale subscrise și a dividendelor cuvenite pentru
perioada în care au deținut calitatea de membru
cooperator.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/19.XII.2000

3. Alineatul 2 al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Membrii cooperatori nu pot solicita restituirea parțialã a
contravalorii pãrților sociale subscrise.,,
4. Dupã alineatul 2 al articolului 17 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Pãrțile sociale sunt indivizibile.,,
5. Alineatul 2 al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Raza teritorialã de operare a unei cooperative de credit
reprezintã spațiul administrativ-teritorial în care cooperativa
de credit își desfãșoarã activitatea. Raza teritorialã de operare a unei cooperative de credit poate cuprinde un oraș,
un oraș împreunã cu comunele și satele limitrofe cu acesta
din raza unui județ, o arie determinatã din cadrul unui oraș
ori poate cuprinde una sau mai multe comune învecinate
din raza unui județ, una sau mai multe comune și sate
învecinate din raza unui județ ori unul sau mai multe sate
învecinate din raza unui județ.,,
6. Alineatul 3 al articolului 24 va avea urmãtorul
cuprins:
”Actul constitutiv al cooperativei de credit se elaboreazã
pe baza actului constitutiv-cadru.,,
7. Alineatul 1 al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Cooperativa de credit dobândește personalitate juridicã
de la data înmatriculãrii ei în registrul comerțului, în temeiul încheierii irevocabile a judecãtorului delegat, acordatã în
baza actului constitutiv și a aprobãrii de constituire emise
de casa centralã la care cooperativa de credit urmeazã sã
se afilieze sau, dupã caz, a aprobãrii colective de constituire a rețelei acordate de Banca Naționalã a României.
Încheierea judecãtorului delegat se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.,,
8. Alineatul 1 al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”În adunarea generalã membrii cooperatori pot fi reprezentați prin delegați care vor fi desemnați numai din rândul
membrilor cooperatori care nu dețin calitatea de membru al
consiliului de administrație, în baza unei delegații în formã
autenticã sau certificate de secretarul unitãții administrativteritoriale în care cooperativa de credit are sediul social.
Delegațiile vor fi depuse în original la locul și la termenul
stabilite prin înștiințarea de convocare și vor fi menționate
în procesul-verbal.,,
9. Alineatul 2 al articolului 38 va avea urmãtorul
cuprins:
”Convocarea se face prin afișare la sediul cooperativei
de credit și prin scrisoare recomandatã expediatã pe
adresa membrului cooperator, cu cel puțin 15 zile înainte
de data ținerii adunãrii generale sau prin mijloace de
comunicare în masã, dacã prin actul constitutiv se prevede
aceastã posibilitate.,,

10. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Membrii consiliului de administrație pot fi
recompensați, în baza hotãrârii adunãrii generale, pentru
activitatea desfãșuratã, cu jetoane al cãror cuantum lunar
nu poate depãși 20% din salariul brut al președintelui cooperativei de credit.,,
11. Alineatul 4 al articolului 66 va avea urmãtorul
cuprins:
”Casa centralã va stabili reguli și norme etice și profesionale pentru calitatea, experiența și activitatea conducãtorilor cooperativelor de credit afiliate.,,
12. Alineatul 1 al articolului 67 va avea urmãtorul
cuprins:
”Persoanele desemnate în calitate de conducãtor al cooperativei de credit trebuie sã fie aprobate de casa centralã înainte de începerea exercitãrii funcției, cu excepția
primilor conducãtori ai unei cooperative de credit care se
constituie și se autorizeazã simultan cu casa centralã.,,
13. Alineatele 3 și 8 ale articolului 69 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Persoanele desemnate în calitate de cenzor trebuie sã
fie aprobate de casa centralã la care cooperativa de credit
este afiliatã, înainte de începerea exercitãrii mandatului lor,
cu excepția primilor cenzori ai unei cooperative de credit
care se constituie și se autorizeazã simultan cu casa
centralã.
............................................................................................
Auditorul independent va fi supus aprobãrii prealabile a
casei centrale, cu excepția primului auditor independent al
unei cooperative de credit care se constituie și se autorizeazã simultan cu casa centralã.,,
14. Dupã alineatul 2 al articolului 77 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Cooperativele de credit care se constituie simultan cu
casa centralã vor fi autorizate în condițiile prevãzute în
cap. 5 ÇAutorizarea caselor centraleÈ din titlul III.,,
15. La alineatul 1 al articolului 78 litera e) va avea
urmãtorul cuprins:
”e) comunicare privind identitatea conducãtorilor cooperativei de credit, însoțitã, pentru fiecare dintre persoanele
desemnate, de un chestionar de evaluare a onorabilitãții,
calificãrii și experienței profesionale, certificatul de cazier
judiciar, curriculum vitae, copia legalizatã de pe actul de
studii și de pe celelalte documente care atestã calificarea
profesionalã solicitatã de prezenta ordonanțã de urgențã și
de reglementãrile date în aplicarea acesteia, recomandãri
în ceea ce privește calitãțile morale și profesionale din partea a cel puțin douã persoane;,,
16. Dupã alineatul 2 al articolului 78 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Casa centralã va ține la dispoziția publicului, la sediul
sãu central și al sucursalelor acesteia, reglementãrile proprii referitoare la aprobarea constituirii cooperativelor de
credit.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/19.XII.2000
17. Articolul 88 se abrogã.
18. Alineatul 1 al articolului 92 va avea urmãtorul
cuprins:
”Raza teritorialã de operare a casei centrale este stabilitã prin actul constitutiv și reprezintã spațiul geografic în
care aceasta își desfãșoarã activitatea. Raza teritorialã de
operare a casei centrale include cel puțin razele teritoriale
de operare ale cooperativelor de credit afiliate la aceasta și
nu poate excede teritoriului României.,,
19. Alineatul 2 al articolului 93 va avea urmãtorul
cuprins:
”Deschiderea de sedii secundare va fi notificatã Bãncii
Naționale a României, potrivit reglementãrilor emise de
aceasta.,,
20. Alineatul 1 al articolului 94 va avea urmãtorul
cuprins:
”Casele centrale se constituie pe baza actului constitutiv, cu un numãr de cel puțin 50 de cooperative de credit
fondatoare și cu un nivel minim al capitalului agregat al
rețelei stabilit prin reglementãri ale Bãncii Naționale a
României.,,
21. Literele c), j) și k) ale articolului 104 vor avea
urmãtorul cuprins:
”c) operațiuni de factoring și scontarea efectelor de
comerț, inclusiv forfetare;
............................................................................................
j) primirea de împrumuturi;
k) tranzacții în cont propriu sau în contul clienților, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare, cu:
Ñ valutã;
Ñ instrumente monetare negociabile (cecuri, cambii,
certificate de depozit);
Ñ titluri de stat;
Ñ titluri de valoare emise de autoritãți ale administrației
publice locale.,,
22. Litera l) a articolului 104 se abrogã.
23. La articolul 105 litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) aprobã constituirea cooperativelor de credit și supravegheazã pe baze individuale cooperativele de credit afiliate în ceea ce privește respectarea de cãtre acestea a
dispozițiilor legale în vigoare, a prevederilor actului constitutiv-cadru, a reglementãrilor-cadru și a celor emise de
Banca Naționalã a României și aplicã sancțiuni în limita
competențelor stabilite prin prezenta ordonanțã de urgențã
și a celor delegate de Banca Naționalã a României;,,
24. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ Membrii consiliului de administrație pot fi
recompensați, pe baza hotãrârii adunãrii generale, pentru
activitatea desfãșuratã, cu jetoane al cãror cuantum lunar
nu poate depãși 20% din salariul brut al președintelui casei
centrale.,,
25. Articolul 128 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 128. Ñ Auditorul independent al unei case centrale
trebuie sã fie persoanã juridicã românã. Nu poate fi auditor
independent al unei case centrale decât o societate de

3

expertizã contabilã sau o societate de audit financiar, autorizatã în condițiile legii. Auditorul independent va fi validat
de adunarea generalã și supus aprobãrii Bãncii Naționale a
României conform reglementãrilor emise de aceasta.,,
26. Articolul 142 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 142. Ñ În termen de cel mult 4 luni de la comunicarea aprobãrii colective de constituire a rețelei casa
centralã va prezenta Bãncii Naționale a României, în vederea obținerii autorizațiilor de funcționare, pentru fiecare
dintre organizațiile cooperatiste de credit din rețea,
urmãtoarele documente:
a) copie legalizatã de pe certificatul de înmatriculare eliberat de oficiul registrului comerțului, însoțitã de documentul prin care s-a fãcut dovada efectuãrii vãrsãmintelor la
capitalul social;
b) dovada deținerii, cu titlu legal, a unui spațiu aferent
sediului social, corespunzãtor ca suprafațã și condiții de
securitate activitãților propuse sã fie desfãșurate;
c) copie legalizatã de pe actul constitutiv;
d) comunicare privind existența reglementãrilor proprii,
precum și a reglementãrilor-cadru, în cazul casei centrale;
e) situația privind capitalul agregat al rețelei, defalcat pe
fiecare dintre organizațiile cooperației de credit existente;,,
27. Articolul 142 se completeazã cu litera f) cu
urmãtorul cuprins:
”f) confirmarea casei centrale privind îndeplinirea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la stabilirea razelor teritoriale de operare ale cooperativelor de
credit afiliate.,,
28. Articolul 146 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 146. Ñ Respingerea cererii de autorizare a
funcționãrii casei centrale atrage în mod automat revocarea
avizului prealabil de constituire și a aprobãrii colective de
constituire a rețelei, cu excepția prezentãrii unei noi cereri
de autorizare, caz în care revocarea are loc în situația respingerii acesteia din urmã.
O nouã cerere de autorizare poate fi adresatã Bãncii
Naționale a României o singurã datã, în termen de cel
mult 3 luni de la comunicarea respingerii cererii de autorizare și numai dacã au fost remediate deficiențele care au
constituit motivele de respingere a cererii inițiale.
În situația în care, din evaluarea documentației prezentate în oricare dintre etapele procesului de autorizare, se
constatã cã una sau mai multe dintre cooperativele de credit din rețea nu îndeplinesc condițiile stabilite, Banca
Naționalã a României va putea acorda avizul prealabil sau
aprobarea colectivã a constituirii rețelei ori va putea elibera
autorizațiile de funcționare, numai în condițiile în care sunt
respectate prevederile prezentei ordonanțe de urgențã și
ale normelor emise în aplicarea acesteia, pentru rețeaua
formatã din organizațiile cooperatiste de credit care îndeplinesc condițiile de autorizare.,,
29. Articolul 148 se abrogã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/19.XII.2000

30. La articolul 151 litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) rãscumpãrarea pãrților sociale, cu excepția cazurilor
de restituire a contravalorii pãrților sociale prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã;,,
31. Dupã alineatul 1 al articolului 158 se introduce un
alineat cu urmãtorul cuprins:
”Informații de natura secretului profesional pot fi divulgate și în alte cazuri expres prevãzute de lege, în
condițiile stabilite prin aceasta.,,
32. Articolul 171 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 171. Ñ La nivelul unei rețele cooperatiste de credit
trebuie respectate urmãtoarele cerințe prudențiale, în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României:
a) nivelul minim al capitalului agregat;
b) nivelul minim de solvabilitate;
c) expunerea maximã fațã de un singur debitor;
d) expunerea maximã agregatã;
e) nivelul minim de lichiditate;
f) clasificarea creditelor acordate și a dobânzilor neîncasate aferente acestora și constituirea provizioanelor specifice de risc;
g) poziția valutarã;
h) administrarea resurselor și a plasamentelor;
i) extinderea rețelei de puncte de lucru Ñ sedii secundare ale organizațiilor cooperatiste de credit.
Fiecare organizație cooperatistã de credit trebuie sã respecte cerințele prudențiale prevãzute la alin. 1 lit. b)Ñi), în
conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a
României și, dupã caz, cu cele emise de casele centrale
la care sunt afiliate.
Fiecare casã centralã trebuie sã menținã în permanențã
un nivel minim al capitalului în conformitate cu reglementãrile emise de Banca Naționalã a României.,,
33. La articolul 189, litera d) a alineatului 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) retragerea aprobãrii date conducãtorilor, cenzorilor și
auditorului independent ai organizației cooperatiste de credit;,,
34. Alineatul 3 al articolului 190 va avea urmãtorul
cuprins:
”Casa centralã va notifica Bãncii Naționale a României
orice sancțiune aplicatã, în termen de 5 zile de la data
aplicãrii acesteia.,,
35. Articolul 203 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 203. Ñ Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, garanteazã restituirea, sub formã de compensații, a depozitelor
constituite pe numele persoanelor fizice la cooperativele de
credit și la casele centrale ale cooperativelor de credit care
acceptã astfel de depozite, potrivit condițiilor și limitelor
stabilite în Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

36. Articolul 204 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 204. Ñ Restituirea depozitelor potrivit art. 203 se
efectueazã în cazul falimentului caselor centrale.,,
37. Articolul 205 se abrogã.
38. Alineatul 3 al articolului 214 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã prin fuziune sau divizare se înființeazã o nouã
organizație cooperatistã de credit, aceasta se constituie în
condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã și
nu va putea funcționa înainte de obținerea autorizației
Bãncii Naționale a României. Procedura de autorizare și
documentația necesarã pentru acordarea autorizației se vor
stabili prin reglementãri emise de Banca Naționalã a
României.,,
39. Alineatul 2 al articolului 246 va avea urmãtorul
cuprins:
”Organizațiile cooperației de credit care nu solicitã în
termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã autorizarea de cãtre Banca Naționalã
a României în condițiile prevederilor secțiunii 1 sau a 2-a
din cap. 1 al prezentului titlu se dizolvã prin efectul legii și
vor intra imediat în lichidare, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit.,,
40. Dupã articolul 246 se introduc articolele 2461, 2462
și 2463 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 246 1 . Ñ Pânã la data depunerii la Banca
Naționalã a României a documentației prevãzute la art. 252
organizațiile cooperației de credit care au optat potrivit
art. 246 alin. 1 lit. a) vor întreprinde mãsurile necesare în
vederea reorganizãrii lor conform dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgențã, inclusiv prin acceptarea de noi
membri, prin operațiuni de divizare sau fuziune și înregistrarea la oficiul registrului comerțului a mențiunilor corespunzãtoare sau, dupã caz, a entitãților rezultate.
Organizațiile cooperației de credit care au optat potrivit
art. 246 alin. 1 lit. b) se pot diviza sau pot fuziona anterior
schimbãrii formei juridice în societate comercialã pe acțiuni,
în vederea autorizãrii ca bancã în condițiile Legii bancare
nr. 58/1998.
Art. 2462. Ñ Operațiunile bancare aflate în derulare cu
persoanele fizice sau juridice care, în urma reorganizãrii
organizațiilor cooperației de credit, nu mai pot deține calitatea de membru cooperator sau de cooperativã de credit
asociatã și alte activitãți sau, dupã caz, investiții ori contracte care, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã, nu pot
fi desfãșurate sau, dupã caz, deținute ori derulate de organizațiile cooperatiste de credit vor fi lichidate, prin vânzare,
cesiune, transfer ori prin altã modalitate permisã de lege,
pânã la data prezentãrii la Banca Naționalã a României a
documentației prevãzute la art. 257.
Art. 2463. Ñ Entitãțile rezultate în urma reorganizãrii
sau, dupã caz, a schimbãrii formei juridice a organizațiilor
cooperației de credit vor prelua drepturile și obligațiile organizațiilor din care au rezultat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/19.XII.2000

5

Vãrsãmintele efectuate la capitalul social al organizațiilor
cooperației de credit se asimileazã aporturilor în formã
bãneascã la capitalul social al entitãților rezultate.,,

potrivit bilanțului contabil prevãzut la art. 252 alin. 1 lit. d)
liniuța a 5-a, cu excepția situației prevãzute la art. 146
alin. 3;,,

41. Alineatul 2 al articolului 248 va avea urmãtorul
cuprins:

47. Articolul 257 se completeazã cu literele f) și g) cu
urmãtorul cuprins:
”f) confirmarea casei centrale privind îndeplinirea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã referitoare la stabilirea razelor teritoriale de operare ale cooperativelor de
credit afiliate;
g) declarațiile prevãzute la art. 250 alin. 2, certificate de
o societate de expertizã contabilã autorizatã în condițiile
legii.,,

”Organizațiile cooperației de credit care nu remit, în
forma și la termenele specificate, declarația prevãzutã la
art. 247, pierd dreptul de a solicita autorizarea de cãtre
Banca Naționalã a României, se dizolvã prin efectul legii și
vor intra imediat în lichidare, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 109/1996.,,
42. Articolul 249 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 249. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã organizațiile cooperației de credit care sunt organizate și funcționeazã
potrivit Legii nr. 109/1996 și care au hotãrât sã funcționeze
în cadrul unei rețele în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgențã vor depune la Banca Naționalã a
României o cerere colectivã în conformitate cu prevederile
art. 252.,,
43. Articolul 250 se completeazã cu un alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Pe parcursul întregului proces de autorizare fiecare
organizație a cooperației de credit trebuie sã nu se afle în
situația de a nu își fi onorat integral obligațiile scadente și
sã nu înregistreze un nivel negativ al activului net. În acest
sens, pentru fiecare dintre organizațiile cooperației de credit
existente se va prezenta în fiecare etapã a procesului de
autorizare câte o declarație în formã autenticã, semnatã de
reprezentanții lor legali, din care sã rezulte cã organizația
respectivã are toate obligațiile scadente onorate și cã nu
înregistreazã un nivel negativ al activului net.,,
44. La alineatul 1 al articolului 252, liniuța a 5-a de la
litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ bilanțul contabil întocmit pentru exercițiul financiar
anterior anului intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, respectiv bilanțul de fuziune sau de divizare în
cazul organizațiilor cooperației de credit rezultate în urma
fuziunii sau divizãrii realizate în baza prevederilor Legii
nr. 109/1996, întocmite potrivit reglementãrilor legale în
vigoare pentru organizațiile cooperației de credit existente;,,
45. Alineatul 1 al articolului 252 se completeazã cu
litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) declarație din partea fiecãrei organizații a cooperației
de credit existente, din care sã rezulte cã aceasta este
organizatã și funcționeazã în baza Legii nr. 109/1996.,,
46. La articolul 254 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) una sau mai multe organizații ale cooperației de credit existente au înregistrat un nivel negativ al activului net,

48. Articolul 262 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 262. Ñ Organizațiile cooperației de credit care nu
au obținut autorizația de funcționare potrivit prezentei
secțiuni sau au fost respinse în oricare dintre etapele procesului de autorizare se dizolvã prin efectul legii și vor
intra imediat în lichidare cu respectarea prevederilor Legii
nr. 109/1996.,,
49. Dupã articolul 262 se introduce articolul 2621 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 2621. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se va modifica și se va completa în termen de
1 an de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgențã, pentru punerea în aplicare a prevederilor
art. 203 și 204 din prezenta ordonanțã de urgențã.,,
50. Articolul 264 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 264. Ñ Cererea de autorizare va fi înaintatã Bãncii
Naționale a României în termen de cel mult 6 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã,
în forma stabilitã de aceasta. Documentația care trebuie sã
însoțeascã cererea, termenele și procedura de autorizare
vor fi stabilite prin reglementãrile Bãncii Naționale a
României.,,
51. Articolul 277 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 277. Ñ Se pedepsește cu închisoare de la un an
la 3 ani administratorul, conducãtorul sau reprezentantul
legal al organizației cooperatiste de credit, care:
1. achiziționeazã, în contul organizației cooperatiste de
credit, valori mobiliare la un preț pe care îl știe vãdit superior valorii lor efective sau vinde pe seama organizației
cooperatiste de credit valori mobiliare pe care aceasta le
deține, la prețuri despre care are cunoștințã cã sunt vãdit
inferioare valorii lor efective, în scopul obținerii, pentru el
sau pentru alte persoane, a unui folos în paguba organizației cooperatiste de credit;
2. folosește cu rea-credințã bunuri sau creditul de care
se bucurã organizația cooperatistã de credit într-un scop
contrar intereselor acesteia sau în folosul lui propriu ori
pentru a favoriza o altã persoanã juridicã la care are interese direct sau indirect;
3. rãspândește știri false sau întrebuințeazã alte mijloace frauduloase referitoare la organizația cooperatistã de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/19.XII.2000

credit, în scopul obținerii pentru el sau pentru alte persoane a unui folos în paguba organizației respective;
4. încaseazã sau plãtește dividende, sub orice formã,
din beneficii fictive sau care nu puteau fi distribuite în lipsa
bilanțului contabil ori contrare celor rezultate din acesta;
5. încalcã dispozițiile art. 18 și 102.,,
52. Articolul 286 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 286. Ñ La 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: titlul III Ñ
Cooperativa de credit Ñ bancã popularã, titlul IV Ñ Casa
teritorialã a cooperativelor de credit, titlul VI Ñ Casa cooperativelor de credit Ñ CREDITCOOP, precum și celelalte
dispoziții referitoare la organizațiile cooperației de credit din
Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din
18 octombrie 1996, cu modificarea corespunzãtoare a titlului acesteia, precum și orice alte dispoziții contrare.

Prevederile Legii nr. 109/1996 rãmân aplicabile în cazurile arãtate la art. 246 alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 262 și
art. 287 din prezenta ordonanțã de urgențã, pânã la
obținerea de cãtre organizațiile cooperației de credit a autorizației de funcționare din partea Bãncii Naționale a
României sau, dupã caz, pânã la lichidarea acestora.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 114/1999 pentru suspendarea aplicãrii dispozițiilor art. 59 din Legea nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației
de credit, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 312 din 30 iunie 1999.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea de
cãtre Parlament, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Cristian Popa
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 272.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului Interministerial
pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor
Ministrul industriei și comerțului,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 449/2000 privind înființarea Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Comerțului,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului Interministerial pentru Supravegherea

Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor, prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 340 C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/19.XII.2000

7
ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comitetului Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor
și Protecția Consumatorilor
CAPITOLUL I
Cadrul legislativ, obiective și atribuții
Art. 1. Ñ Comitetul Interministerial pentru Supravegherea Pieței Produselor și Serviciilor și Protecția Consumatorilor, denumit în continuare Comitetul interministerial, se
organizeazã și funcționeazã în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 449/2000.
Art. 2. Ñ Comitetul interministerial este un organism
fãrã personalitate juridicã ce funcționeazã pe lângã
Ministerul Industriei și Comerțului și își exercitã atribuțiile în
limitele competențelor stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 449/2000.
Art. 3. Ñ În vederea asigurãrii unui cadru unitar și coerent de desfãșurare a activitãții de supraveghere a pieței și
de protecție a consumatorilor Comitetul interministerial are
urmãtoarele obiective și atribuții:
a) analizeazã și evalueazã sistemul actual de supraveghere și control al pieței din România;
b) studiazã sistemul de supraveghere și control al pieței
din unele țãri ale Uniunii Europene;
c) implementeazã, în baza analizelor, studiilor și
evaluãrilor efectuate, Sistemul național de supraveghere a
pieței produselor și serviciilor, care sã rãspundã urmãtoarelor cerințe:
Ñ stabilirea responsabilitãților agenților economici;
Ñ delimitarea clarã a atribuțiilor organismelor de control
abilitate;
Ñ stabilirea metodelor și tehnicilor de control;
Ñ transparența procedurilor și siguranța mecanismelor
de inspecție și control;
Ñ perfecționarea procedurilor de informare și colaborare
între instituțiile cu competențã în materie;
d) formuleazã, fundamenteazã și propune ministrului
industriei și comerțului, precum și președintelui Oficiului
pentru Protecția Consumatorilor soluții și programe de
îmbunãtãțire și implementare a cadrului legislativ și
instituțional necesar.
CAPITOLUL II
Componența, reguli de organizare și funcționare
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 1
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 449/2000 Comitetul
interministerial este alcãtuit din reprezentanți ai Ministerului
Industriei și Comerțului, Ministerului Sãnãtãții, Ministerului
Agriculturii și Alimentației, Ministerului de Interne,
Ministerului Finanțelor, Ministerului Funcției Publice,
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
Oficiului pentru Protecția Consumatorilor, Oficiului
Concurenței și ai Asociației pentru Protecția Consumatorilor Ñ
România.
(2) Reprezentanții instituțiilor în Comitetul interministerial
sunt desemnați de cãtre conducãtorii acestora.
(3) Comitetul interministerial este condus de cãtre directorul general al Direcției generale comerț interior din cadrul
Ministerului Industriei și Comerțului, în calitate de
președinte, sau, în lipsa acestuia, de unul dintre
vicepreședinți.
Art. 5. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale
Comitetul interministerial se întrunește ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui sau, în lipsa acestuia,

a unuia dintre vicepreședinți. Data și ordinea de zi a
urmãtoarei reuniuni se pot stabili și de comun acord la
sfârșitul fiecãrei ședințe a Comitetului interministerial.
(2) Reuniunile Comitetului interministerial se desfãșoarã
la sediul Ministerului Industriei și Comerțului în prezența a
minimum douã treimi din numãrul reprezentanților
desemnați.
(3) Propunerile și recomandãrile Comitetului interministerial se adoptã cu majoritatea calificatã de voturi a reprezentanților prezenți la ședințã, prin hotãrâri.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului interministerial se adoptã și, dupã caz, se modificã sau se completeazã, prin votul a minimum douã treimi
din numãrul reprezentanților desemnați.
(5) Modificarea sau completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comitetului interministerial se
face la cererea președintelui, a unuia dintre vicepreședinți
sau la cererea majoritãții calificate a membrilor Comitetului
interministerial.
(6) Regulamentul de organizare și funcționare, modificat
sau completat, va fi aprobat prin ordin al ministrului industriei și comerțului în termen de 10 zile de la data adoptãrii
lui și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 6. Ñ (1) Secretariatul Comitetului interministerial se
asigurã de Ministerul Industriei și Comerțului, este coordonat de directorul Direcției protecția consumatorului și este
format din 6 membri.
(2) În perioada dintre douã reuniuni secretariatul asigurã
legãtura dintre membrii Comitetului interministerial și schimburile de informații și documente necesare pentru
îndeplinirea obiectivelor propuse.
(3) Secretarul urmãrește efectuarea lucrãrilor de secretariat și participã la reuniunile Comitetului interministerial.
(4) Componența secretariatului este cuprinsã în anexa la
prezentul regulament, membrii acestuia fiind numiți prin
ordin al ministrului industriei și comerțului.
(5) Membrii Comitetului interministerial sunt convocați
nominal, în scris, cu minimum 7 zile înaintea fiecãrei reuniuni, comunicându-se locul, data și ora convocãrii, precum
și ordinea de zi la care se anexeazã documentele de lucru
necesare.
Art. 7. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãții Comitetul
interministerial poate organiza grupe de lucru cu experți pe
probleme, în funcție de tematicile abordate, conduse de
membrii acestuia.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ La reuniunile Comitetului interministerial pot
participa în calitate de invitați reprezentanți ai altor autoritãți
ale administrației publice, ai unor organizații și asociații
neguvernamentale reprezentative ale întreprinzãtorilor, producãtorilor și consumatorilor, în funcție de tematica abordatã.
Art. 9. Ñ Dezbaterile și hotãrârile din cadrul reuniunilor
se consemneazã într-un registru de procese-verbale al
Comitetului interministerial, fiecare proces-verbal fiind contrasemnat de reprezentanții cu drept de vot prezenți la
ședințã. Registrul de procese-verbale se va pãstra la secretariatul Comitetului interministerial.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 676/19.XII.2000
ANEXÃ
(la regulament)
COMPONENÞA

Secretariatului Comitetului interministerial
Ministerul Industriei și Comerțului
Nr.
crt.

Direcția

Funcția

1. Direcția protecția consumatorului

director

2.
3.
4.
5.

șef serviciu
șef serviciu
consilier
referent
de specialitate
referent

Direcția
Direcția
Direcția
Direcția

protecția consumatorului
practici comerciale
practici comerciale
protecția consumatorului

6. Direcția protecția consumatorului

Calitatea reprezentantului
în secretariat

secretar, membru al Comitetului
interministerial
membru
membru
membru
membru
membru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676/19.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

