Anul XII Ñ Nr. 677

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

273. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României .............................................................................
274. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 5 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã
persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din
motive politice, precum și persoanelor împotriva cãrora
au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive ..........................................................................

1

2

275. Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea amendãrii
Protocolului nr. 4 privind definirea noțiunii de ”produse
originare,, și metodele de cooperare administrativã, anexã
la Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte ..........................

2Ð4

1.298. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 669/1997 pentru constituirea Comisiei de privatizare
a Bãncii Agricole Ñ S.A. ...................................................

4

Nr.
1.299. Ñ
nr.
tul
de

Pagina
Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
1.000/2000 privind alocarea unor fonduri de la bugede stat pe anul 2000 pentru modernizarea drumului
interes local din comuna Tufeni, județul Olt ...............

5

1.301. Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã a imobilului
”Extindere clãdire administrativã P+3,, din patrimoniul
Societãții Comerciale ”Institutul Național al Lemnului,, Ñ
S.A. București Ð Sucursala Brașov în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului de Interne ...........

5Ð6

1.302. Ñ Hotãrâre privind efectuarea unui schimb de drept de
administrare a unor imobile între Ministerul Apãrãrii
Naționale și Ministerul Educației Naționale, pentru
Universitatea de Vest din Timișoara ..................................

6Ð7

1.303. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui imobil,
împreunã cu bunurile și terenul aferent, din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului
Industriei și Comerțului........................................................

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
În temeiul prevederilor art. 114 alin (4) din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.

Articol unic. Ñ Articolul 54 alineatul 1 din Legea
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 1 iunie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Capitalul Bãncii Naționale a României, fondul de
rezervã și provizioanele constituite, monedele și alte obiecte
din aur, argint și alte metale și pietre prețioase sunt scutite
de taxe și impozite.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Cristian Popa
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 273.

p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/19.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate
pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice, precum și persoanelor împotriva cãrora
au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive
În temeiul prevederilor art. 114 alin (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 5 se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Cererea poate fi introdusã de persoana
condamnatã sau supusã unei mãsuri administrative abuzive
ori, dupã decesul acesteia, de soțul sau rudele pânã la

gradul al patrulea inclusiv ori de o asociație având drept
scop promovarea drepturilor victimelor represiunii comuniste, în termen de un an și 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Flavius Baias,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 274.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea amendãrii Protocolului nr. 4 privind definirea noțiunii de ”produse originare,,
și metodele de cooperare administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendarea Protocolului nr. 4
privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele
de cooperare administrativã, anexã la Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, ratificat prin Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 1/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 13 din 31 ianuarie 1997 și aprobatã prin Legea nr. 51/1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 61 din 10 aprilie 1997, cu modificãrile ulterioare, conform prevederilor din anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 275.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/19.XII.2000

3
ANEXÃ

1. Articolul 1 litera i) va avea urmãtorul conținut:
”i) valoarea adãugatã va fi consideratã prețul de uzinã al
produsului, din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia
dintre materialele încorporate care sunt originare din alte
țãri la care se face referire în art. 3 și 4 sau, în cazul în
care valoarea în vamã nu este cunoscutã sau nu poate fi
determinatã, primul preț verificabil plãtit pentru materiale în
Comunitate sau în România.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 7

Operațiuni de prelucrare sau transformare insuficiente
1. Fãrã a prejudicia paragraful 2, urmãtoarele operațiuni
sunt considerate prelucrãri sau transformãri insuficiente pentru a conferi statutul de produse originare, indiferent dacã
cerințele art. 6 sunt sau nu îndeplinite:
a) operațiuni pentru asigurarea pãstrãrii în bune condiții
a produselor în timpul transportului și depozitãrii;
b) desfacerea și asamblarea pachetelor;
c) spãlare, curãțare, îndepãrtarea prafului, a oxidului, a
uleiului, a vopselelor sau a altor acoperitori;
d) cãlcarea sau presarea textilelor;
e) simple operațiuni de vopsire și lustruire;
f) cojire, albire parțialã sau totalã, lustruire și glazurare
a cerealelor și orezului;
g) operațiuni de colorare a zahãrului sau formare a
bucãților de zahãr;
h) înlãturarea pieliței, scoaterea sâmburilor și cojirea
fructelor, nucilor și legumelor;
i) ascuțirea, simpla mãcinare sau zdrobire sau simpla
tãiere;
j) cernerea, trierea, sortarea, clasificarea, încadrarea,
îmbinarea (inclusiv alcãtuirea seturilor de mãrfuri);
k) simpla îmbuteliere în sticle, flacoane, introducerea în
cutii de conserve, ambalarea în saci, cutii, lãzi, fixarea pe
planșete sau panouri și toate celelalte operațiuni simple de
ambalare;
l) aplicarea sau imprimarea pe produse sau pe ambalajele lor de mãrci, etichete, embleme și alte semne distinctive similare;
m) simplul amestec de produse, chiar din categorii
diferite;
n) simpla asamblare a pãrților de articole pentru a constitui un articol complet sau dezasamblarea produselor în
pãrți;
o) cumulul a douã sau mai multor operațiuni dintre cele
specificate în subparagrafele a)Ðn);
p) sacrificarea animalelor.
2. Toate operațiunile efectuate fie în Comunitate, fie în
România asupra unui anumit produs vor fi considerate
împreunã atunci când se determinã dacã prelucrarea sau
transformarea suferitã de acel produs urmeazã sã fie consideratã ca insuficientã în sensul paragrafului 1.,,
3. La articolul 15, paragraful 6 ultimul alineat va avea
urmãtorul conținut:
”Prevederile acestui paragraf se vor aplica pânã la data
de 31 decembrie 2001.,,
4. Dupã articolul 20 se va introduce un nou articol,
20 a), care va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 20 a)

Separarea contabilã
1. În cazul în care apar costuri considerabile sau dificultãți materiale în timpul operațiunilor de pãstrare a stocurilor separate de materiale originare și neoriginare care

sunt identice și interschimbabile, autoritãțile vamale, la
cererea scrisã a celor în cauzã, pot sã autorizeze
așa-numita ”separare contabilã,,, metodã utilizatã pentru
administrarea acestor stocuri.
2. Aceastã metodã trebuie sã garanteze cã, pentru o
perioadã de referințã specificã, numãrul produselor obținute
care pot fi considerate ”originare,, este același cu cel al
produselor care ar fi putut fi obținute în cazul în care ar fi
existat o separare fizicã a stocurilor.
3. Autoritãțile vamale pot acorda o astfel de autorizație,
supusã oricãror condiții considerate corespunzãtoare.
4. Aceastã metodã este înregistratã și se aplicã pe
baza principiilor generale contabile aplicabile în țara în care
produsul a fost fabricat.
5. Beneficiarul acestei facilitãți poate emite sau solicita
dovada de origine, dupã caz, pentru cantitatea de produse
care pot fi considerate ”originare,,. La solicitarea autoritãților
vamale beneficiarul va furniza o declarație referitoare la
modul în care au fost administrate cantitãțile.
6. Autoritãțile vamale vor monitoriza utilizarea autorizației
și o pot retrage oricând în cazul în care beneficiarul nu o
utilizeazã corespunzãtor sau nu îndeplinește oricare dintre
celelalte condiții menționate în acest protocol.,,
5. În articolul 22 paragraful 1 prima propoziție, dupã
cuvântul ”exportator,, se va introduce:
”la care se face referire în continuare ca Çexportator
autorizatÈ.,,
6. Articolul 30 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 30

Sumele exprimate în euro
1. În scopul aplicãrii prevederilor art. 21 subparagraful
1b) și ale art. 26 paragraful 3, în cazurile în care produsele sunt facturate în altã monedã decât euro, sumele
exprimate în monedele naționale ale țãrilor la care se face
referire în art. 3 și 4, echivalente cu sumele exprimate în
euro, vor fi fixate anual de cãtre fiecare țarã în cauzã.
2. Un transport va beneficia de prevederile art. 21 subparagraful 1b) sau ale art. 26 paragraful 3 cu referire la
moneda în care este emisã factura, în conformitate cu
suma fixatã de cãtre țara în cauzã.
3. Sumele ce vor fi utilizate, în orice monedã naționalã
datã, vor reprezenta echivalentul în acea monedã al
sumelor exprimate în euro din prima zi lucrãtoare a lunii
octombrie. Sumele vor fi comunicate Comisiei Europene
pânã la 15 octombrie și se vor aplica începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor. Comisia Europeanã va notifica
tuturor țãrilor vizate sumele respective.
4. O țarã poate rotunji, în plus sau în minus, suma
rezultatã în urma conversiei în moneda naționalã a unei
sume exprimate în euro. Suma rotunjitã însã nu trebuie sã
difere de suma rezultatã în urma conversiei cu mai mult
de 5%.
O țarã poate menține neschimbatã o sumã în moneda
naționalã, echivalentã unei sume exprimate în euro, dacã,
la momentul corectãrii anuale prevãzute la paragraful 3,
conversia acestei sume, înaintea oricãrei rotunjiri, conduce
la o creștere mai micã de 15% a sumei respective exprimate în echivalentul monedei naționale. Echivalentul în
moneda naționalã poate rãmâne neschimbat dacã conversia
va rezulta dintr-o descreștere a acelei valori echivalente.
5. Sumele exprimate în euro vor fi revizuite de cãtre
Comitetul de Asociere la cererea Comunitãții sau a
României. La realizarea acestei revizuiri Comitetul de
Asociere va avea în vedere menținerea efectelor limitelor
respective în termeni reali. În acest scop el poate hotãrî
modificarea sumelor exprimate în euro.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/19.XII.2000

7. Anexa nr. II va fi amendatã dupã cum urmeazã:
Regula de la poziția 5309 la 5311 va fi înlocuitã cu:

”5309 la 5311

Þesãturi din alte fibre vegetale;
țesãturi din fire de hârtie:
Ñ care conțin fire de cauciuc
Ñ altele

Fabricare din fire simple (1)
Fabricare din (1):
Ñ fire de nucã de cocos,
Ñ fire de iutã,
Ñ fibre naturale,
Ñ fibre sintetice sau artificiale discontinue
necardate, nepieptãnate sau altfel prelucrate pentru filare,
Ñ materiale chimice sau paste textile, sau
Ñ hârtie
sau
Imprimarea este însoțitã de cel puțin douã
operațiuni de pregãtire sau de finisare (cum
ar fi: spãlare, albire, mercerizare, termofixare,
scãmoșare, calandrare, contracție, finisare
permanentã, remaiere, impregnare și curãțare
de noduri), cu condiția ca valoarea țesãturilor
neimpregnate sã nu depãșeascã 47,5% din
prețul de uzinã al produsului

(1) Pentru condițiile speciale referitoare la produsele fabricate dintr-un amestec de materiale textile a se vedea
Nota introductivã nr. 5.,,
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 669/1997
pentru constituirea Comisiei de privatizare
a Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6
din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților comerciale bancare la
care statul este acționar, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 669/1997 pentru constituirea
Comisiei de privatizare a Bãncii Agricole Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 3 noiembrie 1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Punctul 8 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”8. Eugen Constantin Iordãchescu Ñ reprezentant al Ministerului
Finanțelor.,,
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
București, 7 decembrie 2000.
Nr.1.298.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/19.XII.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.000/2000 privind alocarea unor fonduri
de la bugetul de stat pe anul 2000 pentru modernizarea drumului de interes local
din comuna Tufeni, județul Olt
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.000/2000 privind alocarea unor fonduri de la bugetul de stat pe anul
2000 pentru modernizarea drumului de interes local din
comuna Tufeni, județul Olt, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 536 din 31 octombrie 2000, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2000 cu suma de 3.500.000 mii lei

pentru județul Olt, din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2000, și alocarea acesteia Consiliului Local al
Comunei Tufeni, județul Olt, pentru finanțarea lucrãrilor
de modernizare a drumului de interes local din comuna
Tufeni, județul Olt.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și structura
bugetului de stat pe anul 2000.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.299.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a imobilului ”Extindere clãdire administrativã P+3,,
din patrimoniul Societãții Comerciale ”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București Ñ
Sucursala Brașov în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã a imobilului
situat în municipiul Brașov, str. Cloșca nr. 15, județul
Brașov, împreunã cu terenul aferent, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții Comerciale
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București Ñ
Sucursala Brașov în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Plata în sumã de 3.094.000 mii lei, care
include și T.V.A., se asigurã de Ministerul de Interne din
sursele bugetare și extrabugetare, aprobate conform legii.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/19.XII.2000

Art. 4. Ñ Ministe rul de Interne va lua mãsuri
în vederea punerii în siguranțã împotriva s eisme -

lor și incendiilor a imobilului preluat, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.301.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din patrimoniul Societãții Comerciale
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București Ñ Sucursala Brașov în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului de Interne
Adresa
imobilului
care
se transmite

Municipiul Brașov,
str. Cloșca nr. 15,
județul Brașov

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Societatea
Comercialã
”Institutul
Național al
Lemnului,, Ñ S.A.
București Ñ
Sucursala Brașov

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Ministerul
de Interne

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața totalã construitã = 151,8 m2
Suprafața totalã desfãșuratã = 607,2 m2
Suprafața terenului aferent = 190 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind efectuarea unui schimb de drept de administrare a unor imobile
între Ministerul Apãrãrii Naționale și Ministerul Educației Naționale,
pentru Universitatea de Vest din Timișoara
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil proprietate
publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației Naționale, pentru Universitatea
de Vest din Timișoara.

Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Ministerului Educației Naționale, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/19.XII.2000
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între

pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.302.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor proprietate publicã a statului, situate în municipiul Timișoara,
care fac obiectul schimbului dreptului de administrare între Ministerul Apãrãrii Naționale
și Ministerul Educației Naționale
Nr.
crt.

Adresa
imobilelor
care fac
obiectul schimbului

1. Municipiul
Timișoara,
str. Popa Șapcã
nr. 5, județul Timiș

2. Municipiul
Timișoara,
str. Matei Millo
nr. 2A, județul
Timiș

Persoana juridicã
de la care
se transmit
imobilele

Persoana juridicã
la care
se transmit
imobilele

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Ministerul
Educației
Naționale,
pentru
Universitatea
de Vest din
Timișoara

Ministerul
Educației
Naționale, pentru
Universitatea
de Vest din
Timișoara

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Pavilionul A Ñ administrativ
Ñ suprafața construitã = 1.510 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 6.040 m2
1/2 Pavilionul F1 Ñ magazie
Ñ suprafața construitã = 232 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 232 m2
Suprafața terenului, inclusiv construcțiile
= 4.687 m2
Pavilionul cãmin de nefamiliști
Ñ suprafața construitã = 600 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 3.000 m2
Suprafața terenului, inclusiv construcțiile
= 750 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui imobil, împreunã cu bunurile și terenul aferent,
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Industriei și Comerțului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în domeniul public al statului a imobilului ”Vila nr. 32,,
din Snagov-Sat, județul Ilfov, împreunã cu bunurile și terenul aferent, prevãzute la poziția nr. 26 din anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, și transmiterea fãrã platã a acestuia
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația

Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Ministerului Industriei și Comerțului.
Art. 2. Ñ Datele de identificare a imobilului sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se transmite potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a pre-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/19.XII.2000

zentei hotãrâri, între Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, și Ministerul Industriei și
Comerțului.
Art. 4. Ñ Personalul de întreținere a imobilului prevãzut
la art. 1, din cadrul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, va fi preluat de
Ministerul Industriei și Comerțului și se considerã transferat
începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
beneficiind de drepturile prevãzute de legislația în vigoare.

Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, se diminueazã cu valoarea imobilului transmis.
Art. 6. Ñ Anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.303.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând bunurile și terenul aferent imobilului ”Vila nr. 32,, din Snagov-Sat, județul Ilfov,
bunuri proprietate publicã a statului, care se transmit fãrã platã din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului Industriei și Comerțului
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.

Valoarea
de inventar

din care,
amortizatã

1. Imobilul ”Vila nr. 32,, din Snagov-Sat,
județul Ilfov, cu împrejmuirea și anexele
aferente
2. Mijloace fixe aferente
3. Obiecte de inventar aferente imobilului
4. Obiecte de inventar aferente anexei

lei

173.851.374

20.105.504

lei
lei
lei

1.309.061
1.575.844
3.809

614.862
Ñ
Ñ

5. Suprafața de teren, din care:
Ñ suprafața totalã a terenului
Ñ suprafața construitã
6. Valoarea terenului

m2
m2
lei

5.109
443
197.466.876

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677/19.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

