Anul XII Ñ Nr. 678

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Ordonanțã de urgențã privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili
pentru
Societatea
Comercialã
”Termoelectrica,, Ñ S.A. ...........................................

2

1.296. Ñ Hotãrâre privind înființarea Institutului Clinic
”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca ..................................

2Ð3

1.304. Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã pe
termen de 49 de ani, Comitetului Olimpic Român,
a imobilului ”Vila ÇPodÈ,,, investiție neterminatã,
aflat în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...

3Ð4

1.305. Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã din patrimoniul Societãții Comerciale ”NeptunÐOlimp,, Ñ
S.A. în domeniul public al statului și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, a imobilului
Complex ”Doina,, Neptun, județul Constanța...........

Pagina

1.309. Ñ Hotãrâre privind aprobarea dotãrii Centrului
Național de Formare a Managerilor din
Învãțãmântul Preuniversitar (C.N.F.M.I.P.) cu un
autoturism și un microbuz pentru activitãți specifice..............................................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
276.

Nr.

5

1.315. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru protecția
drepturilor copilului prin adopție ...............................

5Ð6

1.318. Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.079/2000 privind autorizarea Ministerului Finanțelor de a garanta un credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții, în vederea
finanțãrii achiziționãrii de sisteme informatice de
înaltã performanțã .....................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð5

1.394. Ð Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
calitãții de auditor financiar persoanelor fizice care
au obținut calificarea în strãinãtate .........................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/19.XII.2000

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantitãți de combustibili
pentru Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã,
se aprobã scoaterea din rezervele de stat, cu titlu de
împrumut, pe termen de 180 de zile, a cantitãților de
1.000.000 tone cãrbune energetic și 150.000 tone pãcurã,
care vor fi acordate Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ În cazul nerestituirii împrumutului la termenul
prevãzut la art. 1, pentru facturare valoarea produselor și a

T.V.A. aferent se calculeazã de Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat la prețurile pieței, iar dupã aplicarea
prevederilor art. 5 alin. (3) din Legea nr. 82/1992, republicatã, Societatea Comercialã ”Termoelectrica,, Ñ S.A. va
suporta în continuare pentru fiecare zi de întârziere la platã
și penalitãțile prevãzute de lege pentru creanțele bugetare,
pânã la lichidarea debitului respectiv.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 13 decembrie 2000.
Nr. 276.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Institutului Clinic ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Institutul Clinic ”Octavian
Fodor,, Cluj-Napoca, unitate sanitarã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Sãnãtãții, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, Str. Croitorilor nr. 19Ð23, prin
reorganizarea Spitalului de adulți Cluj-Napoca, din subordinea Direcției de sãnãtate publicã a județului Cluj, care se
desființeazã.
(2) Institutul Clinic ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile Legii
nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea
spitalelor, cu modificãrile ulterioare, și cu regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut la art. 3 alin. (4).
Art. 2. Ñ Institutul Clinic ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca
are ca obiect de activitate furnizarea de servicii medicale
de specialitate, activitãți de cercetare medicalã și de
învãțãmânt medical.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Institutului Clinic ”Octavian
Fodor,, Cluj-Napoca este asiguratã de un consiliu de administrație numit prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(2) Consiliul de administrație este alcãtuit din 7 membri,
dupã cum urmeazã: 2 reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții,
dintre care unul este directorul general al institutului și
îndeplinește și funcția de președinte al consiliului de admi-

nistrație, 2 reprezentanți ai universitãților de medicinã și
farmacie din municipiul Cluj-Napoca, 2 reprezentanți ai
Consiliului Județean Cluj și un reprezentant al Academiei
de Științe Medicale București, desemnați la propunerea
autoritãții și instituțiilor respective.
(3) Conducerea executivã a Institutului Clinic ”Octavian
Fodor,, Cluj-Napoca se asigurã de directorul general, directorul științific, directorul medical, directorul de îngrijiri, directorul administrativ, financiar-contabil, în condițiile legii.
(4) Structura organizatoricã și Regulamentul de organizare și funcționare a Institutului Clinic ”Octavian Fodor,,
Cluj-Napoca se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 4. Ñ Institutul Clinic ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca
urmeazã sã fie acreditat potrivit Legii nr. 146/1999, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Personalul Spitalului de adulți Cluj-Napoca se
considerã transferat în interesul serviciului la Institutul Clinic
”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca.
Art. 6. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Clinic ”Octavian
Fodor,, Cluj-Napoca, stabilit pe baza bilanțului contabil
încheiat la data de 30 iunie 2000, se preia de la Spitalul
de adulți Cluj-Napoca cu întregul activ și pasiv, pe bazã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/19.XII.2000
protocol de predare-preluare, încheiat în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Institutul Clinic ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca va prelua toate drepturile și va fi ținut de toate obligațiile
Spitalului de adulți Cluj-Napoca, potrivit reglementãrilor
legale sau contractuale.
Art. 7. Ñ Finanțarea Institutului Clinic ”Octavian Fodor,,
Cluj-Napoca se asigurã din fondul de asigurãri de sãnãtate
în baza contractelor încheiate cu casa de asigurãri de
sãnãtate, din transferuri de la bugetul de stat în cadrul
programelor naționale de sãnãtate organizate și finanțate
de Ministerul Sãnãtãții sau pentru dotarea cu aparaturã de

3

mare performanțã, precum și din surse proprii, în condițiile
legii.
Art. 8. Ñ Anexa nr. 2 ”Lista cuprinzând unitãțile subordonate Ministerului Sãnãtãții,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 110 din 3 iunie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu nr. crt. 40. Institutul
Clinic ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.296.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã pe termen de 49 de ani, Comitetului Olimpic Român,
a imobilului ”Vila ÇPodÈ,,, investiție neterminatã, aflat în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã pe termen de 49 de ani, Comitetului Olimpic Român, a imobilului
”Vila ÇPodÈ,,, investiție neterminatã, situat în comuna
Snagov, județul Ilfov, având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,

aflat în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului care se dã în
folosințã gratuitã potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Secretarul general al Guvernului,
Radu Stroe
p. Ministrul tineretului și sportului,
Ion Dobrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.304.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/19.XII.2000
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ”Vila ÇPodÈ,,, investiție neterminatã, aflat în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, care se dã în folosințã gratuitã pe termen
de 49 de ani Comitetului Olimpic Român
Adresa imobilului

Comuna Snagov, județul Ilfov

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Vila ”Pod,,, compusã din:
I. Construcție:
Ñ suprafața construitã = 2.198 m2
Ñ suprafața construitã desfãșuratã = 7.494 m2
Ñ valoarea de inventar = 694.869.036 lei
II. Terenul aferent:
Ñ suprafața = 12.904 m2
Ñ valoarea de inventar = 498.749.768 lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã din patrimoniul Societãții Comerciale ”NeptunÐOlimp,, Ñ S.A.
în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, a imobilului Complex ”Doina,, Neptun, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (3) și ale art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã din patrimoniul Societãții Comerciale ”NeptunÐOlimp,, Ñ S.A. în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, a imobilului
Complex ”Doina,, Neptun, compus din hotel, restaurant, policlinicã și terenul aferent, împreunã cu mijloacele fixe și
bunurile de inventar din dotare, situat în localitatea Neptun,
județul Constanța, având datele de identificare prezentate
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul public al statului a imobilului Complex ”Doina,, Neptun se face cu platã, pânã la
valoarea actualizatã conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 403/2000 privind reevaluarea imobilizãrilor
corporale, plata fãcându-se din fondurile de investiții ale
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,.
Art. 3. Ñ Bunurile ce constituie baza materialã din
cadrul Policlinicii ”Doina,, Neptun se transmit în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale Ñ Centrul Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu București.
Art. 4. Ñ (1) Personalul angajat care administreazã și
deservește hotelul și restaurantul ”Doina,, Neptun se preia
de Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, și se considerã transferat, beneficiind de toate
drepturile conferite de reglementãrile legale în vigoare.

(2) Personalul medical care deservește baza materialã
din cadrul Policlinicii ”Doina,, Neptun rãmâne angajat al
Ministerului Apãrãrii Naționale Ñ Centrul Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu București, beneficiind
în continuare de toate drepturile conferite de reglementãrile
legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Serviciile și prestațiile medicale realizate
în baza materialã a Complexului ”Doina,, Neptun vor face
obiectul contractelor anuale de prestații încheiate între
Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, și ceilalți beneficiari și tur-operatori din turism.
(2) Prețurile și tarifele anuale pentru serviciile și
prestațiile medicale în baza de tratament se determinã în
mod liber, pe baza cererii și ofertei.
Art. 6. Ñ Patrimoniul proprietate publicã a statului, aflat
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, se majoreazã cu valoarea bunurilor prevãzute la art. 1.
Art. 7. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.305.

Contrasemneazã:
p. Secretarul general al Guvernului,
Emanuel Albu
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministru de stat, președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Streiber
Președintele Consiliului de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat,
Radu Sârbu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/19.XII.2000

5
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite cu platã în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Adresa
imobilului
care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Persoanele juridice
la care
se transmite
imobilul

Localitatea Neptun,
județul Constanța

Societatea Comercialã
”NeptunÐOlimp,, Ñ S.A.

Localitatea Neptun,
județul Constanța

Societatea Comercialã
”Neptun-Olimp,, Ñ S.A.

Statul român Ñ
proprietar;
Regia Autonomã
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat,, Ñ
administrator
Statul român Ñ
proprietar;
Ministerul Apãrãrii
Naționale Ñ
administrator

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1. Complex ”Doina,, (hotel + restaurant)
¥ suprafața construitã
5.124,50 m2
¥ suprafața desfãșuratã
13.424,60 m2
¥ suprafața rețelelor
519,20 m2
¥ suprafața de transport
1.375,78 m2
¥ suprafața liberã
11.578,32 m2
SUPRAFAÞA TOTALÃ:
18.597,80 m2
2. Policlinica ”Doina,, (+ bazin)
¥ suprafața construitã
2.749,50 m2
¥ suprafața desfãșuratã
4.896,00 m2
¥ suprafața rețelelor
284,50 m2
¥ suprafața de transport
1.777,54 m2
¥ suprafața liberã
1.815,64 m2
SUPRAFAÞA TOTALÃ:
6.627,18 m2
SUPRAFAÞA TOTALÃ (1+2):
25.224,98 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea dotãrii Centrului Național de Formare a Managerilor din Învãțãmântul
Preuniversitar (C.N.F.M.I.P.) cu un autoturism și un microbuz pentru activitãți specifice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale alin. 1 și 3 din nota la anexa nr. 2 la Ordonanța
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã dotarea Centrului Național de
Formare a Managerilor din Învãțãmântul Preuniversitar
(C.N.F.M.I.P.) cu un autoturism și un microbuz pentru
desfãșurarea activitãților specifice determinate de realizarea
obiectivelor și atribuțiilor prevãzute de Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 91/2000 privind organizarea
sistemului național de formare a personalului din
învãțãmântul preuniversitar.
Consumul normat de carburant este de
300 litri/lunã/autoturism.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.309.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru protecția drepturilor copilului prin adopție
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În situațiile prevãzute la art. 12 alin. (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire
la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/1998, Comitetul Român pentru Adopții poate

repartiza sarcina identificãrii unei persoane sau familii adoptive pentru copiii aflați în evidența sa unor organisme private române autorizate sã desfãșoare activitãți în domeniul
protecției drepturilor copilului prin încheierea unei convenții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/19.XII.2000

de cooperare cu Agenția Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului și cu consiliul județean sau, dupã caz,
consiliul local al sectorului municipiului București, în a cãrui
razã urmeazã sã fie aplicat programul respectiv.
Art. 2. Ñ (1) Convențiile prevãzute la art. 1 vor avea
ca obiect:
a) activitatea de prevenire a abandonului de copii prin
susținerea financiarã și consilierea familiilor care nu pot
asigura creșterea, educarea și întreținerea copilului aflat în
dificultate; prin susținere financiarã se înțelege ajutorul
constând în bunuri materiale și plata unor servicii, precum
întreținere, gaze, energie electricã și termicã, necesare în
vederea asigurãrii pentru copil a unor condiții de viațã
corespunzãtoare;
b) activitatea de prevenire a abuzului și a neglijãrii sub
orice formã a copilului, precum și a tuturor fenomenelor
care determinã intrarea copilului în dificultate;
c) activitatea de reintegrare a copiilor în familie, care sã
asigure creșterea, educarea și întreținerea copilului de
cãtre pãrinți sau, dupã caz, de cãtre unul dintre aceștia ori
de cãtre o altã rudã a copilului în linie dreaptã sau în linie
colateralã pânã la gradul al patrulea inclusiv, în condițiile
legii;
d) programe din Strategia naționalã de reformã a sistemului de protecție a drepturilor copilului.
(2) Convențiile prevãzute la art. 1 vor conține în mod
detaliat indicatorii de performanțã care urmeazã sã fie
atinși în realizarea proiectului și care sã permitã evaluarea
concretã a activitãții organismului privat român autorizat.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului poate cofinanța programele prevãzute la art. 1 din
sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul propriu
și în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Protecția
Drepturilor Copilului monitorizeazã și controleazã derularea
programelor prevãzute la art. 1, realizeazã evaluarea proiectelor din cadrul acestor programe și a activitãților astfel
desfãșurate, dupã cum urmeazã:
a) evaluarea inițialã a proiectelor care fac obiectul convențiilor încheiate potrivit art. 1;

b) evaluarea intermediarã a stadiului de realizare a proiectelor;
c) evaluarea finalã a îndeplinirii indicatorilor de performanțã prevãzuți în convenție.
(2) Pe baza evaluãrii prevãzute la alin. (1) Agenția
Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului întocmește
și actualizeazã evidența organismelor private române autorizate cãrora li se poate repartiza sarcina identificãrii unei
persoane sau familii adoptive.
Art. 5. Ñ (1) Comitetul Român pentru Adopții poate
repartiza sarcina identificãrii unei persoane sau familii
adoptive numai organismelor private române autorizate,
aflate în evidența Agenției Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului, potrivit art. 4 alin. (2).
(2) Toate sumele privind serviciile pentru adopții vor fi
derulate de cãtre organismele private române autorizate în
exclusivitate prin conturi bancare deschise în România.
Art. 6. Ñ Comitetul Român pentru Adopții va face
repartizarea copiilor adoptabili numai pe baza unei liste
unice.
Art. 7. Ñ În cazul în care în urma evaluãrii finale a
activitãții Agenția Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului constatã cã obligațiile asumate prin convenție nu
au fost executate sau nu au fost îndeplinite în mod corespunzãtor, aceasta va putea cere Comitetului Român pentru
Adopții suspendarea sau, dupã caz, retragerea autorizației
organismului privat român respectiv.
Art. 8. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu afecteazã
procedurile aflate în curs de desfãșurare și nici repartițiile,
care vor continua pânã la intrarea în vigoare a programelor
de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului pe anul 2001.
Art. 9. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Comitetul Român pentru
Adopții va adopta o hotãrâre, cu avizul Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, privind metodologia
pentru punerea în aplicare a prezentei hotãrâri, care va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Vlad Mihai Romano
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.315.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/19.XII.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.079/2000 privind autorizarea
Ministerului Finanțelor de a garanta un credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții,
în vederea finanțãrii achiziționãrii de sisteme informatice de înaltã performanțã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.079/2000 privind autorizarea Ministerului Finanțelor de
a garanta un credit extern pentru Ministerul Sãnãtãții, în
vederea finanțãrii achiziționãrii de sisteme informatice de
înaltã performanțã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 566 din 15 noiembrie 2000, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Sãnãtãții sã aplice
procedura de achiziție prin negociere cu o singurã sursã,
respectiv consorțiul format de firmele COMPAQ
COMPUTER ROMANIA Ñ S.R.L. și Siemens Business
Service GmbH&Co, pentru extinderea proiectului-pilot din
județul Neamț în județele prevãzute la art. 1.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.318.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea calitãții de auditor financiar persoanelor fizice
care au obținut calificarea în strãinãtate
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 33 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de auditor financiar și ale art. 14 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din
România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Aprobã calitatea de auditor financiar persoanelor fizice care au obținut calificarea de auditor financiar
în strãinãtate, prevãzute în lista-anexã la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor,
Sebastian Vlãdescu,
secretar de stat
București, 23 octombrie 2000.
Nr. 1.394.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 678/19.XII.2000
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care au calificarea de auditor financiar obținutã în strãinãtate
și calitatea de auditor financiar dobânditã în România

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Numãrul
dosarului

4025
1642
4020
4018
4015
4021
4028
4027
4019
4026
4010
4023
4022
4008
4024
4009
0009

Numele
și prenumele

Bumbãcea Dinu Mihail
Cara Marius
Cazanacli Donatela
Coca Ovidiu
Collins R. Garry
Iancu Dan
Ionescu Carmen
Iuga Vasile
Lupea Alexandru
Lupu Florina Cristina
Moștoflei Lãcrãmioara
Petrescu Marian
Petreșeniuc Roxana
Pîrvulescu Horațiu Alexandru
Spiteri Kenneth
Toma Victor
Trow David

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678/19.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

