PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 681

I

Miercuri, 20 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
31. Ñ Circularã privind decontarea operațiunilor de
plãți și încasãri prin conturile curente ale bãncilor
și ale trezoreriei statului în perioada de finalizare
a exercițiului financiar pe anul 2000 .......................

Nr.

207.
1Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
196/968. Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și al ministrului de stat,
ministrul sãnãtãții, privind unele mãsuri financiare

ACTE

ALE

BÃNCII

Pagina
pentru unitãțile sanitare spitalicești și de aprobare
a actului adițional la contractul de furnizare de
servicii medicale spitalicești ....................................
Ñ Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate privind completarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 140/2000 pentru eliberarea și decontarea medicamentelor și a unor materiale sanitare
specifice în unele boli cronice și pentru aprobarea
Normelor tehnice privind eliberarea și decontarea
medicamentelor și a unor materiale sanitare specifice în unele boli cronice ........................................

NAÞIONALE

A

13Ð15

16

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind decontarea operațiunilor de plãți și încasãri prin conturile curente ale bãncilor
și ale trezoreriei statului în perioada de finalizare a exercițiului financiar pe anul 2000
În temeiul art. 23 și al art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
precum și al art. 63 din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
ARTICOLUL 1

Decontarea de cãtre Banca Naționalã a României a
tuturor operațiunilor de plãți și încasãri privind exercițiul
financiar pe anul 2000, efectuatã prin conturile curente ale
bãncilor și ale trezoreriei statului, se va finaliza la data de
29 decembrie 2000.
Începând cu data de 3 ianuarie 2001 prin conturile
curente ale bãncilor și ale trezoreriei statului, deschise la
Banca Naționalã a României, nu se vor mai efectua
operațiuni de decontare aferente exercițiului financiar al
anului 2000.
ARTICOLUL 2

În vederea punerii în aplicare a prevederilor art. 1 se
stabilesc urmãtoarele mãsuri privind efectuarea operațiunilor
de decontare prin conturile curente ale bãncilor și ale trezoreriei statului, deschise la Banca Naționalã a României:
2.1. Orarul de funcționare a Sistemului național de plãți
al Bãncii Naționale a României este prezentat în anexa
nr. 1.

2.2. În perioada 27Ñ29 decembrie 2000 Oficiul Central
de Plãți și Decontãri Bancare și oficiile teritoriale vor avea
program de lucru organizat în douã schimburi, între
orele 8,00Ñ16,30, respectiv 11,30Ñ20,00.
2.3. În perioada 20Ñ29 decembrie 2000 compensarea
multilateralã a plãților interbancare fãrã numerar pe suport
hârtie se va desfãșura conform anexei nr. 2.
2.4. În perioada 27Ñ29 decembrie 2000 decontarea
tuturor operațiunilor de plãți și încasãri prin contul curent
general al trezoreriei statului se va desfãșura conform
anexei nr. 3.
2.5. În perioada 27Ñ29 decembrie 2000 operațiunile de
plãți și încasãri efectuate pe baza cecurilor Bãncii Naționale
a României, în care banca centralã se aflã în calitate de
trãgãtor, se vor desfãșura conform anexei nr. 4.
2.6. În perioada 28Ñ29 decembrie 2000 plãțile și
încasãrile interbancare de mare valoare sau urgente și
decontarea tranzacțiilor bancare se vor efectua conform
anexei nr. 5.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

2.7. În perioada 27Ñ29 decembrie 2000 operațiunile de
plãți și încasãri ale bãncilor aflate în regim special de
decontare se vor efectua conform anexei nr. 6.
2.8. Toate tipurile de decontãri pentru care nu se
prevãd proceduri speciale în perioada de închidere a
exercițiului financiar pe anul 2000 se vor desfãșura în
regim normal de lucru sau în conformitate cu orarul cuprins
în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 3

Bãncile vor lua mãsurile necesare pentru ca operațiunile
de decontãri dispuse pentru conturile lor curente deschise
la Banca Naționalã a României și aferente exercițiului
financiar al anului 2000 sã se încadreze în prevederile
prezentei circulare.
ARTICOLUL 4

Bãncile vor lua toate mãsurile necesare pentru informarea corectã, completã și în timp util a tuturor clienților lor
privind efectuarea operațiunilor de decontãri în aceastã
perioadã și vor afișa la loc vizibil, în toate unitãțile bancare
proprii, prevederile prezentei circulare, în așa fel încât sã
se asigure pe lângã o deservire operativã a acestora și

închiderea tuturor operațiunilor de decontãri ale anului 2000
la data de 29 decembrie 2000.
ARTICOLUL 5

Sediile O.I.S. A ale Oficiului Central de Plãți și
Decontãri Bancare și ale oficiilor teritoriale vor efectua, la
data de 29 decembrie 2000, pânã la ora 15,30, prin
e-mail, confirmarea soldurilor conturilor 401C și 402C cu
sediile O.I.S. B ale Oficiului Central de Plãți și Decontãri
Bancare și ale oficiilor teritoriale, pentru operațiunile
efectuate cu acestea.
Dupã încheierea operațiunii de confirmare a soldurilor
conturilor 401C și 402C, toate sediile O.I.S. au obligația
transmiterii, la data de 29 decembrie 2000, pânã cel târziu
la ora 16,00, la Oficiul Central de Plãți și Decontãri
Bancare a unui mesaj e-mail privind rezultatul acestei
operațiuni și detalii privind eventualele neconcordanțe semnalate.
ARTICOLUL 6

Prevederile prezentei circulare intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

Emil Iota Ghizari
București, 12 decembrie 2000.
Nr. 31.
ANEXA Nr. 1
ORARUL DE FUNCÞIONARE

a Sistemului național de plãți al Bãncii Naționale a României în perioada de închidere
a exercițiului financiar aferent anului 2000
Tipul operațiunii

Compensare multilateralã

Data

Programul ghișeului/
ședințã de compensare

la oficiul teritorial de plãți
și decontãri bancare
ora decontãrii cu centrala

la Oficiul Central de Plãți
și Decontãri Bancare
ora decontãrii finale

27 decembrie 2000
28 decembrie 2000
29 decembrie 2000

14,00Ñ16,00
14,00Ñ16,00
9,00Ñ11,00

16,30
16,30
11,30

17,30
17,30
12,30

Plãțile și încasãrile de micã 27 decembrie 2000
valoare în relația cu trezore- 28 decembrie 2000
ria statului

12,30Ñ17,30
12,30Ñ17,30

10,30 în 28.12.2000
10,30 în 29.12.2000

11,30 în 28.12.2000
11,30 în 29.12.2000

Plãțile și încasãrile de mare 27 decembrie 2000
valoare sau urgente în relația 28 decembrie 2000
cu trezoreria statului
29 decembrie 2000

12,30Ñ17,30
12,30Ñ17,30
8,00Ñ12,00

10,30 în 28.12.2000
10,30 în 29.12.2000
15,00

10,30 în 28.12.2000
10,30 în 29.12.2000
15,00

Plãțile și încasãrile în regim
special și în relația cu bãncile
în faliment

28 decembrie 2000

8,00Ñ12,30
12,30Ñ17,30

14,00
10,30 în 29.12.2000

14,45
11,30 în 29.12.2000

Plãțile și încasãrile în relația
cu Banca Naționalã a
României

28 decembrie 2000

8,00Ñ12,30
12,30Ñ17,30

14,00
10,30 în 29.12.2000

14,45
11,30 în 29.12.2000

Operațiunile cu numerar
Plãțile și încasãrile de mare
valoare sau urgente și
tranzacțiile bancare

29 decembrie 2000
28 decembrie 2000

8,00Ñ11,00
8,00Ñ12,30
15,30Ñ17,30

12,00
16,00
11,00 în 29.12.2000

13,00
16,00
11,00 în 29.12.2000

Operațiunile cu valori
mobiliare și carduri în lei

29 decembrie 2000

8,00Ñ13,00

Ñ

14,00

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

ANEXA Nr. 2
PROCEDURI

privind compensarea multilateralã interbancarã fãrã numerar pe suport hârtie
prin casele de compensații interbancare ale Bãncii Naționale a României în perioada 20Ñ29 decembrie 2000
1. În perioada 20Ñ29 decembrie 2000 circuitele, termenele și intervalele obligatorii ale plãților interbancare pe
care bãncile trebuie sã le aibã în vedere la primirea documentelor de platã care urmeazã sã fie procesate prin compensarea multilateralã interbancarã sunt prezentate în
anexa nr. 2a pag. 1Ñ7.
2. Bãncile vor aduce la cunoștințã clienților lor faptul cã
toate instrumentele de platã primite la ghișeele bancare,
care nu se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele
obligatorii stabilite prin prezenta circularã, vor fi decontate
în ședințele de compensare multilateralã interbancarã care
vor avea loc în prima decadã a lunii ianuarie 2001.
3. În perioada 20Ñ29 decembrie 2000 Oficiul Central
de Plãți și Decontãri Bancare și oficiile teritoriale nu vor
aplica art. 9 din Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 490 din 4 august 1995 pentru instrumentele
de platã care se încadreazã în termenele și intervalele stabilite în anexa nr. 2a pag. 1Ñ7 sau se compenseazã pânã
pe data de 29 decembrie 2000 inclusiv.
4. Instrumentele de platã care nu se încadreazã în
circuitele, termenele și intervalele obligatorii stabilite prin
prezenta circularã, dar care au fost primite totuși la
ghișeele bancare în vederea compensãrii lor în prima
decadã a lunii ianuarie 2001, vor fi considerate de cãtre
inspectorii de compensare ai Bãncii Naționale a României
ca având drept primã zi a circuitului data de 3 ianuarie
2001.
5. Instrumentelor de platã care se încadreazã în circuitele, termenele și intervalele obligatorii stabilite prin prezenta circularã (care prezintã ca datã a primirii data
menționatã la operațiunea 1 a fiecãrui circuit sau o datã
anterioarã acesteia), dar care nu au fost prezentate de
unitãțile bancare la compensare în aceste termene regulamentare, li se vor aplica prevederile art. 9 din Ordinul
guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 490/1995.
6. În cazul în care ziua de compensare este data de
28 decembrie 2000 amânarea instrumentelor de platã de
DEBIT, pe motivul cã unitatea bancarã primitoare nu dispune de datele necesare în vederea acceptãrii sau refuzãrii
instrumentelor de platã, mai poate fi efectuatã numai pentru
o zi. În situația în care totuși este necesarã o amânare la
compensare a instrumentelor de platã de DEBIT mai lungã
de o zi, unitatea bancarã primitoare va refuza respectivele
instrumente de platã compensabile de debit în ședința de
compensare din data de 29 decembrie 2000. Refuzurile
astfel efectuate nu se raporteazã la Centrala Incidentelor
de Plãți. Procedurile de compensare privind instrumentele

de platã de DEBIT aflate în aceastã situație vor fi reluate
la data de 3 ianuarie 2001 ca și cum aceste instrumente
ar fi fost primite de unitatea bancarã prezentatoare de la
clientul beneficiar la data de 3 ianuarie 2001 și prezentate
unitãții bancare primitoare în ședința de verificare din data
de 3 ianuarie 2001 fãrã a li se mai putea aplica procedura
de amânare la compensare.
7. În cazul în care ziua de compensare este data de
29 decembrie 2000, amânarea instrumentelor de platã de
DEBIT primite anterior pe motivul cã unitatea bancarã primitoare nu dispune încã de datele necesare în vederea
acceptãrii sau refuzãrii instrumentelor de platã nu mai
poate fi efectuatã. În situația în care este totuși necesarã o
amânare la compensare a respectivelor instrumente de
platã de DEBIT, unitatea bancarã primitoare le va refuza în
ședința de compensare din data de 29 decembrie 2000.
Refuzurile astfel efectuate nu se raporteazã la Centrala
Incidentelor de Plãți. Procedurile de compensare privind
instrumentele de platã de DEBIT aflate în aceastã situație
vor fi reluate la data de 3 ianuarie 2001 ca și cum aceste
instrumente ar fi fost primite de unitatea bancarã prezentatoare de la clientul beneficiar la data de 3 ianuarie 2001 și
prezentate unitãții bancare primitoare în ședința de verificare din data de 3 ianuarie 2001 fãrã a li se mai putea
aplica procedura de amânare la compensare.
8. În cazul aplicãrii pct. 6 și 7 refuzul va fi considerat
amânare la compensare și va constitui motiv de penalizare.
9. În cazul aplicãrii pct. 6 și 7 unitatea bancarã a beneficiarului are obligația sã informeze clientul beneficiar cã
instrumentul de platã de DEBIT nu poate fi procesat în
cursul anului 2000. În vederea protejãrii drepturilor clienților
beneficiari, în situația în care, din cauza acestor amânãri,
se determinã depãșirea scadențelor cambiilor și biletelor la
ordin, Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare și oficiile teritoriale pot elibera clienților beneficiari, pe baza unor
cereri scrise semnate de aceștia, copii conforme de pe justificãrile de refuz respective.
10. În perioada 20Ñ29 decembrie 2000 situațiile în care
este necesarã întocmirea refuzului la încasare, a refuzului
la încasare la termen, a fișei rectificative de platã, a fișei
rectificative de refuz la încasare vor fi raportate la oficiile
teritoriale de plãți și decontãri bancare și se vor rezolva,
de la caz la caz, cu sprijinul direct al Oficiului Central de
Plãți și Decontãri Bancare, fãrã a se urma procedurile
obișnuite prevãzute de Regulamentul Bãncii Naționale a
României nr. 10/1994 privind compensarea multilateralã a
plãților interbancare fãrã numerar pe suport hârtie.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

Anexa 2a pag. 1

4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

Anexa 2a pag. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

Anexa 2a pag. 3

6

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

Anexa 2a pag. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

Anexa 2a pag. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

Anexa 2a pag. 6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000
Anexa 2a pag. 7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

11
ANEXA Nr. 3

PROCEDURI

privind decontarea operațiunilor de plãți și încasãri în relația cu trezoreria statului în perioada 27Ñ29 decembrie 2000
1. Ultima zi pentru acceptarea la Oficiul Central de Plãți
și Decontãri Bancare, respectiv la oficiile teritoriale, a
operațiunilor de micã și mare valoare sau urgente cu circuit
interjudețean cãtre/din contul general al trezoreriei statului
este data de 27 decembrie 2000.
2. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele Oficiului
Central de Plãți și Decontãri Bancare, respectiv la oficiile teritoriale, a operațiunilor de micã și mare valoare sau urgente
cu circuit intrajudețean și local cãtre/din contul general al
trezoreriei statului este data de 28 decembrie 2000.
3. Decontarea operațiunilor remise la ghișeele Oficiului
Central de Plãți și Decontãri Bancare, respectiv la oficiile
teritoriale, la data de 27 și 28 decembrie 2000, se efectueazã în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
4. La data de 29 decembrie 2000 ghișeele Oficiului
Central de Plãți și Decontãri Bancare, respectiv ale oficiilor

teritoriale, sunt deschise în intervalul 8,00Ñ12,00 pentru
preluarea în regim de urgențã a eventualelor plãți/încasãri
ale/în favoarea trezoreriei statului, cu decontare în anul
2000.
5. Încasãrile din contul curent general al trezoreriei statului, decontate de Oficiul Central de Plãți și Decontãri
Bancare, respectiv de oficiile teritoriale, la datele de 28 și
29 decembrie 2000, vor fi înregistrate de bãnci în conturile
clienților beneficiari cu aceeași datã.
6. Programul transmisiilor telex aferente acestor
operațiuni se prelungește în zilele de 27 și 28 decembrie
2000 pânã la ora 20,00.
7. Programul transmisiilor telex aferente operațiunilor
recepționate la ghișee în ziua de 29 decembrie 2000 se va
închide la ora 13,00.

ANEXA Nr. 4
PROCEDURI

privind operațiunile de plãți și încasãri efectuate pe baza cecurilor Bãncii Naționale a României
în care banca centralã se aflã în calitate de trãgãtor, în perioada 27Ñ29 decembrie 2000
1. Unitãțile bancare care urmeazã sã încaseze file de
cec ale Bãncii Naționale a României, care au ca loc al
plãții o altã localitate decât reședința județului în care ele
sunt situate, pot, în perioada 27Ñ29 decembrie 2000, sã
prezinte aceste file de cec la oficiul teritorial de plãți și
decontãri bancare de pe raza județului respectiv.
2. Oficiile teritoriale de plãți și decontãri bancare care
primesc la ghișeu file de cec ale Bãncii Naționale a
României, care urmeazã sã fie plãtite de alte sucursale ale
Bãncii Naționale a României, vor efectua urmãtoarele
operațiuni:
a) vor recepționa la ghișeu aceste file de cec numai
dacã sunt însoțite și de borderou;
b) dupã recepție vor transmite prin fax atât fila de cec,
cât și borderoul însoțitor la sucursala Bãncii Naționale a
României (tras) care urmeazã sã le plãteascã;
c) în situația în care sucursalele Bãncii Naționale a
României plãtitoare acceptã plata filelor de cec respective,
vor credita conturile unitãților bancare prezentatoare și vor
remite prin poștã la sucursalele Bãncii Naționale a
României plãtitoare originalele filelor de cec ale Bãncii
Naționale a României și borderourile însoțitoare.
3. Sucursalele Bãncii Naționale a României care
recepționeazã prin fax de la alte oficii teritoriale de plãți și
decontãri bancare mesaje privind file de cec și borderouri
însoțitoare pe care ar urma sã le plãteascã vor efectua
urmãtoarele operațiuni:

a) vor efectua verificarea elementelor obligatorii ale
acestor documente;
b) vor solicita de la oficiile teritoriale de plãți și
decontãri bancare care au transmis mesaje prin fax orice
altã informație suplimentarã pe care o considerã necesarã;
c) în cazul acceptãrii plãții, aceasta se va efectua prin
transmiterea de avize OIS de credit cãtre oficiile teritoriale
de plãți și decontãri bancare care au primit la ghișeu filele
de cec ale Bãncii Naționale a României și borderourile
însoțitoare.
4. Sucursalele Bãncii Naționale a României plãtitoare
vor lua toate mãsurile asigurãtorii înaintea efectuãrii plãții și
vor urmãri recepționarea originalelor documentelor de platã.
Pentru efectuarea operațiunilor de transmisie-recepție a
mesajelor se va utiliza codul reper.
5. Bãncile vor lua toate mãsurile necesare pentru aducerea la cunoștințã clienților lor cã filele de cec ale Bãncii
Naționale a României, emise în cursul anului 2000 și nedepuse la ghișeele oficiilor teritoriale de plãți și decontãri bancare pânã la data de 28 decembrie 2000 inclusiv, nu mai
pot fi decontate ca operațiuni ale anului 2000, ele urmând
a fi decontate ca operațiuni ale anului 2001.
6. Orice incident privind plata filelor de cec ale Bãncii
Naționale a României prin aceste proceduri va fi raportat
operativ la Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare în
vederea luãrii mãsurilor necesare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000
ANEXA Nr. 5
PROCEDURI

privind decontarea operațiunilor de plãți interbancare de mare valoare sau urgente
și a tranzacțiilor bancare în perioada 28Ñ29 decembrie 2000

1. Ultima zi pentru acceptarea la ghișeele Oficiului
Central de Plãți și Decontãri Bancare, respectiv ale oficiilor
teritoriale, a plãților de mare valoare sau urgente și a
tranzacțiilor bancare este data de 28 decembrie 2000.
2. În acest sens orarul de ghișeu în data de 28 decembrie 2000 va fi urmãtorul:
a) ordinele de platã recepționate între orele 8,00 Ñ
12,30 la Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare, respectiv la oficiile teritoriale, se vor deconta în data de
28 decembrie 2000; recepția mesajelor telex din oficiile teritoriale de plãți și decontãri bancare se va face pânã cel
mai târziu la ora 13,30;
b) ordinele de platã recepționate între orele 15,30 Ñ
17,30 la Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare, respectiv la oficiile teritoriale, se vor deconta în data de

29 decembrie 2000; recepția mesajelor telex din oficiile teritoriale de plãți și decontãri bancare se va face pânã cel
mai târziu la ora 18,30.
3. Ordinele de platã și mesajele de platã telex vor avea
completatã, obligatoriu, data plãții, respectiv 28 decembrie
2000 sau 29 decembrie 2000.
4. Plãțile de mare valoare sau urgente, decontate de
Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare și, respectiv,
de oficiile teritoriale în datele de 28 și, respectiv, 29 decembrie 2000, vor fi înregistrate de bãnci în conturile clienților
beneficiari cu aceeași datã.
5. Plãțile de mare valoare sau urgente refuzate în
datele de 28 și 29 decembrie 2000 vor fi înregistrate în
conturile clienților plãtitori de cãtre unitãțile bancare
plãtitoare cel mai târziu în data de 29 decembrie 2000.

ANEXA Nr. 6
PROCEDURI

privind operațiunile de plãți și încasãri ale bãncilor aflate în regim special de decontare,
în perioada 28Ñ29 decembrie 2000
1. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
și încasãrilor vor remite Oficiului Central de Plãți și
Decontãri Bancare ultimele centralizatoare de plãți pentru
ziua de decontare 29 decembrie 2000, în ziua de
28 decembrie 2000, pânã la ora 17,30.
2. Centralizatoarele de plãți remise Oficiului Central de
Plãți și Decontãri Bancare în data de 27 decembrie 2000
de cãtre bãncile aflate în regim special de decontare a
plãților și încasãrilor vor cuprinde ultimele operațiuni de
plãți intrajudețene și interjudețene dispuse în favoarea
bugetului de stat, în vederea decontãrii lor în data de
28 decembrie 2000.
3. Centralizatoarele de plãți remise Oficiului Central de
Plãți și Decontãri Bancare în data de 28 decembrie 2000
de cãtre bãncile aflate în regim special de decontare a
plãților și încasãrilor vor cuprinde ultimele operațiuni de
plãți locale dispuse în favoarea bugetului de stat pe anul
2000, în vederea decontãrii lor în data de 29 decembrie
2000.

4. Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare va primi
de la bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
și încasãrilor în data de 29 decembrie 2000, pânã la
ora 14,00, centralizatoarele de plãți, care includ în exclusivitate primele operațiuni de plãți dispuse de acestea pe
anul 2001, în vederea decontãrii lor pe data de 3 ianuarie
2001. În caz contrar, în prima zi lucrãtoare a anului 2001
Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare va deconta
numai operațiunile de încasãri corespunzãtoare anului
2001, dispuse de alți titulari de cont în favoarea acestor
bãnci.
5. Bãncile aflate în regim special de decontare a plãților
și încasãrilor au obligația sã procedeze la debitarea conturilor clienților lor, în exclusivitate, în anul 2001 pentru
operațiunile de plãți dispuse de aceștia și decontate de
Oficiul Central de Plãți și Decontãri Bancare, începând cu
data de 3 ianuarie 2001, în conformitate cu centralizatoarele de plãți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
CASA NAÞIONALÃ DE
ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

Nr. 968/15 noiembrie 2000

Nr. 196/15 noiembrie 2000

ORDIN
privind unele mãsuri financiare pentru unitãțile sanitare spitalicești și de aprobare
a actului adițional la contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
în temeiul:
Ñ prevederilor art. 33 alin. (1) și (3) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice;
Ñ prevederilor art. 44 alin. (3) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, modificatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 180/2000;
Ñ prevederilor art. 99 alin. (1) din Ordonanța de urgențã al Guvernului nr. 30/1998 și ale art. 101 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 180/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 145/1997 privind asigurãrile
sociale de sãnãtate;
Ñ prevederilor Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã;
Ñ prevederilor art. 20 alin. (3) lit. a) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Finanțarea serviciilor medicale prestate de
unitãțile sanitare spitalicești se va efectua numai pe baza
contractelor încheiate între acestea și casele de asigurãri
de sãnãtate.
Art. 2. Ñ Majorarea sumelor aferente decontãrii serviciilor medicale spitalicești, ca urmare a rectificãrilor bugetare,
se va realiza prin acte adiționale la contractele inițiale
încheiate, conform modelului de act adițional la contractul
de furnizare de servicii medicale spitalicești, anexã la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Actele adiționale menționate la art. 2 vor
cuprinde, în conformitate cu prevederile art. 44 alin. (4) din
Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 180/2000, clauze referitoare la obligațiile
specifice ale furnizorilor de servicii medicale, legate de
buna gestionare a fondului destinat asistenței medicale spitalicești din bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate, precum și alte clauze care sã stabileascã prioritãțile de platã din fondurile alocate.
Art. 4. Ñ Pentru asigurarea gestionãrii curente a fondurilor contractate, actele adiționale la contractele de furnizare
a serviciilor medicale spitalicești vor cuprinde urmãtoarele
prioritãți:
a) plata drepturilor de personal în limita sumei stabilite
pe baza numãrului de angajați în corelație cu posibilitãțile
de platã și în conformitate cu dispozițiile legale, fãrã a
afecta celelalte cheltuieli ale spitalului;

b) plata facturilor reprezentând consumurile de energie
electricã, termicã și gaze naturale;
c) plata contravalorii medicamentelor și a materialelor
sanitare achiziționate și nedecontate, înregistrate ca obligații
de platã din perioadele anterioare. Plata se va efectua
eșalonat în funcție de vechimea facturilor pe baza graficului
de eșalonare la platã (anexã la contract) întocmit de furnizorii de servicii medicale și însușit de casa de asigurãri de
sãnãtate. Graficele de eșalonare la platã vor fi transmise
în termen de 24 de ore Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
și vor fi detaliate pe urmãtoarele capitole de cheltuieli:
¥ medicamente;
¥ materiale sanitare;
¥ utilitãți.
d) plata medicamentelor și a materialelor sanitare
achiziționate pentru consumul curent, inclusiv cele pentru
bolile cronice, în baza comenzilor și a contractelor încheiate cu furnizorii. Aprovizionarea cu medicamente și materiale sanitare se va efectua cu respectarea prevederilor
legale privind achizițiile de bunuri, în corelație cu indicatorii
specifici, cu stocurile de medicamente existente și cu
fondurile cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli;
e) plata facturilor privind aprovizionarea cu alimente.
Plata privind alte cheltuieli materiale de natura
reparațiilor, alte prestãri de servicii, precum și cele pentru
investiții, altele decât cele de înaltã performanțã, se vor
efectua numai în limita fondurilor existente și neafectând
cheltuielile menționate la lit. a)Ðe).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

Art. 5. Ñ Furnizorii de servicii medicale sunt obligați sã
raporteze lunar, pânã la data de 10 a lunii urmãtoare,
caselor de asigurãri de sãnãtate execuția în funcție de
natura cheltuielilor efectuate, în structura stabilitã ca prioritate de platã la art. 4, astfel:
TOTAL CHELTUIELI,
din care:
Ñ plata personalului angajat;
Ñ plata pentru energie electricã, termicã și gaze naturale;
Ñ plata obligațiilor restante fațã de furnizori;
Ñ plata medicamentelor (pentru consum curent) Ñ total,
din care: pentru fiecare boalã cronicã;
Ñ plata materialelor sanitare (pentru consum curent);
Ñ plata pentru procurarea hranei.
Art. 6. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate
sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale prestate în baza prevederilor contractuale.

Art. 7. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã au obligația sã
aprobe bugetul de venituri și cheltuieli al unitãților sanitare,
indiferent de sursa de finanțare, în conformitate cu art. 2
alin. (1) lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999 privind finanțarea unitãților sanitare din subordinea Ministerului
Sãnãtãții și cu Normele metodologice ale Ministerului
Sãnãtãții nr. 2.617/2000.
Art. 8. Ñ Conducerile direcțiilor de sãnãtate publicã și
conducerile caselor de asigurãri de sãnãtate vor constitui,
pânã la data de 30 noiembrie 2000, comisii mixte de control în unitãțile sanitare teritoriale, pentru verificarea modului
de gestionare a fondurilor și a eficienței cheltuielilor efectuate din fondurile alocate.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
dr. Șerban Ion Bubenek Turconi

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

ANEXÃ
ACT ADIÞIONAL

la contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești
nr. .................. din ..................................
Pãrțile:
Casa de asigurãri de sãnãtate ................................................................., cu sediul în municipiul/orașul ........................, str. ................................................................, județul ...............................,
sectorul....................., telefon ............................, fax ............................, reprezentatã prin director
general ....................................................................................................... și director general adjunct
economic .............................................
și
Spitalul .........................................................., cu sediul în municipiul/orașul ............................,
str. ........................................., județul ....................., sectorul ...................., telefon ..........................,
fax ........................, având codul fiscal ........................... și contul nr. ...................................., deschis
la .............................................., reprezentat prin director ................................................. și director
economic .........................................,
în conformitate cu dispozițiile art. 25 din cap. XI din anexa nr. 1Ðd ”Contract de furnizare de
servicii medicale spitalicești,,, aprobat prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 92/1.765/2000 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 399/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 bis din 25 iulie
2000,
au hotãrât, de comun acord, modificarea și completarea urmãtoarelor articole:
1. Articolul 5 litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale, precum și buna gestionare a fondurilor realizate din serviciile medicale prestate în baza prevederilor prezentului contract.,,
2. La articolul 6, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile contractate cu casa de asigurãri de sãnãtate
și sã asigure cu prioritate:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

15

f1) plata drepturilor de personal în limita sumei stabilite pe baza numãrului de angajați în
corelație cu posibilitãțile de platã și în conformitate cu dispozițiile legale, fãrã a afecta celelalte
cheltuieli ale spitalului;
f2) plata facturilor reprezentând consumurile de energie electricã, termicã și gaze naturale;
f3) plata contravalorii medicamentelor și materialelor sanitare achiziționate și nedecontate,
înregistrate ca obligații de platã din perioadele anterioare. Plata se va efectua eșalonat, în funcție
de vechimea facturilor, pe baza graficului de eșalonare la platã (anexat la contract) întocmit de
furnizorii de servicii medicale și însușit de casa de asigurãri de sãnãtate;
f4) plata medicamentelor și a materialelor sanitare achiziționate pentru consumul curent,
inclusiv cele pentru bolile cronice, în baza comenzilor și contractelor încheiate cu furnizorii.
Aprovizionarea cu medicamente și materiale sanitare se va efectua cu respectarea prevederilor
legale privind achizițiile de bunuri, în corelație cu indicatorii specifici, cu stocurile de medicamente
existente și cu fondurile cuprinse în bugetul de venituri și cheltuieli;
f5) plata facturilor privind aprovizionarea cu alimente.,,
3. La articolul 6, litera l) va avea urmãtorul cuprins:
”l) sã raporteze lunar casei de asigurãri de sãnãtate execuția în funcție de natura cheltuielilor efectuate în structura stabilitã ca prioritãți de platã la art. 6 lit. f). Pentru sumele alocate pentru bolile cronice furnizorii de servicii medicale au obligația întocmirii și raportãrii lunare a Listei
privind facturile achitate cãtre furnizorii de medicamente; ,,
4. La articolul 6, litera t) va avea urmãtorul cuprins:
”t) sã asigure din fondurile contractate stocul de medicamente și materiale sanitare necesare
pentru 30 de zile.,,
Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Reprezentantul legal al spitalului cu care casa de asigurãri de sãnãtate a
încheiat contractul este direct rãspunzãtor pentru angajarea de cheltuieli peste sumele contractate
și rãspunde conform dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
(2) Reprezentantul legal al spitalului cu care casa de asigurãri de sãnãtate a încheiat contract este direct rãspunzãtor de corectitudinea datelor raportate. În caz contrar se angajeazã
rãspunderea penalã a persoanei vinovate.,,
Celelalte prevederi ale Contractului de furnizare de servicii medicale spitalicești nr. ..........
rãmân nemodificate.
Prezentul act adițional s-a încheiat astãzi .................. în douã exemplare, câte unul pentru
fiecare parte.

Casa de asigurãri de sãnãtate
...............................................

Spitalul ......................................

Director general,

Reprezentant legal,

Director general adjunct economic,

Director economic,

Serviciul organizare/contractare

Vizat,
Oficiul juridic

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/20.XII.2000

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
privind completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 140/2000
pentru eliberarea și decontarea medicamentelor și a unor materiale sanitare specifice
în unele boli cronice și pentru aprobarea Normelor tehnice privind eliberarea
și decontarea medicamentelor și a unor materiale sanitare specifice în unele boli cronice
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
având în vedere Nota de fundamentare nr. 3.365 din 25 octombrie 2000,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) și ale art. 99 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 6 pct. 6 din Statutul Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 19 martie 1999,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Punctul ÇCentrul regional București (Institutul
de Boli Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,,)È din Tabelul
cuprinzând arondarea județelor și a municipiului București
la centrele regionale, prezentat în anexa nr. 1 la Normele
tehnice privind eliberarea și decontarea medicamentelor și
a unor materiale sanitare specifice în unele boli cronice,

aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 140 din 25 octombrie 2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din
23 noiembrie 2000, se completeazã cu județul Buzãu.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
dr. Șerban Ion Bubenek Turconi

București, 5 decembrie 2000.
Nr. 207.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681/20.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

