Anul XII Ñ Nr. 682

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI

277.

278.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind compensarea
unor obligații ale unor agenți economici din domeniul transporturilor feroviare ......................................

1Ð2

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea Înțelegerii dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Coreea privind creditul de la Fondul

Nr.
pentru Dezvoltare și Cooperare Economicã, semnatã la București la 11 octombrie 2000 .................
Înțelegere între Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea privind creditul de la Fondul pentru
Dezvoltare și Cooperare Economicã .......................
1.295. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 788/1996 privind înființarea
Zonei Libere Giurgiu și a Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere Giurgiu,, ........................

Pagina
2

2Ð3

3Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind compensarea unor obligații ale unor agenți economici
din domeniul transporturilor feroviare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Obligațiile cãtre bugetul de stat, înregistrate la
data de 30 septembrie 2000 de Compania Naționalã de
Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã în sumã de 167.365.731.421,78 lei, se sting prin
compensare cu diferența de taxã pe valoarea adãugatã la
data de 30 septembrie 2000 pe care o au de recuperat de
la bugetul de stat Societatea Naționalã de Transport
Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., pentru suma
de 111.988.004.293,00 lei, respectiv Societatea Comercialã
Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori

București Ñ S.A., pentru suma de 21.495.615.275,00 lei,
Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Timișoara Ñ S.A., pentru suma de
33.882.111.853,78 lei.
Art. 2. Ñ În limita sumelor prevãzute la art. 1 se considerã achitatã valoarea serviciilor prestate pentru utilizarea
infrastructurii feroviare de cãtre Societatea Naționalã de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori București Ñ S.A. și, respectiv,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/20.XII.2000

Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Timișoara Ñ S.A. cãtre Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Verificarea documentației privind rambursarea
diferenței de taxã pe valoarea adãugatã se efectueazã de
cãtre organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, la

sediile centrale și la sediile teritoriale ale societãților comerciale prevãzute la art. 1, potrivit normelor elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Art. 4. Ñ Majorãrile de întârziere corespunzãtoare diferențelor de primit sau de plãtit la bugetul de stat, aferente
obligațiilor bugetare compensate potrivit prezentei ordonanțe
de urgențã, sunt scutite de la platã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 13 decembrie 2000.
Nr. 277.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Înțelegerii dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea
privind creditul de la Fondul pentru Dezvoltare și Cooperare Economicã,
semnatã la București la 11 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se ratificã Înțelegerea dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Coreea privind creditul
de la Fondul pentru Dezvoltare și Cooperare

Economicã, destinat modernizãrii rețelelor de telecomunicații rurale în județul Alba, semnatã la București la
11 octombrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 13 decembrie 2000.
Nr. 278.
ÎNÞELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind creditul de la Fondul
pentru Dezvoltare și Cooperare Economicã*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea, în conformitate cu Acordul dintre Guvernul Republicii Coreea și
Guvernul României referitor la acordarea de credite de la Fondul pentru Dezvoltare și Cooperare Economicã, denumit în
continuare EDCF, semnat la 20 noiembrie 1997, și cu Înțelegerea dintre Guvernul Republicii Coreea și Guvernul României
referitor la creditul EDCF, semnatã la 11 februarie 1998,
au convenit urmãtoarele:
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/20.XII.2000
ARTICOLUL 1

(1) Guvernul Republicii Coreea înlesnește Guvernului
României sã obținã un credit, denumit în continuare credit,
de la Banca de Export-Import a Republicii Coreea, denumitã în continuare Bancã, agenția guvernamentalã pentru
EDCF, pentru implementarea etapei a II-a a Proiectului de
modernizare a rețelei de telecomunicații a județelor Alba și
Buzãu, denumit în continuare Proiect.
(2) Împrumutatul va fi Guvernul României, reprezentat
de Agenția Naționalã pentru Comunicații și Informaticã.
(3) Creditul va fi exprimat în woni coreeni. Valoarea
creditului exprimatã în woni coreeni nu va depãși
echivalentul a treisprezece milioane dolari americani
(13.000.000 U.S.D.) și va fi stabilitã în conformitate cu prevederile unui acord de împrumut care va fi încheiat între
Beneficiar și Bancã, denumit în continuare Acord de credit.
ARTICOLUL 2

Termenii și condițiile creditului, precum și procedurile de
utilizare a acestuia vor fi guvernate de Acordul de credit,
care va conține, între altele, urmãtoarele principii:
1. perioada de rambursare va fi de 20 (douãzeci) de
ani, incluzând o perioadã de grație de 10 (zece) ani;
2. rata dobânzii va fi de doi virgulã cinci la sutã (2,5%)
pe an;
3. un comision de o zecime de procent (0,1%) din
valoarea fiecãrei plãți în cadrul procedurii de platã directã
sau din valoarea specificatã în scrisoarea de contractare în
cadrul procedurii de contractare va fi reținut de Bancã.
Toate comisioanele bancare și/sau costurile serviciilor oferite de bãnci comerciale în legãturã cu plãțile ratelor creditului, rambursarea creditului sau plata dobânzii cãtre Bancã
în cadrul Acordului de credit vor fi subiectul unei înțelegeri
între bãncile comerciale implicate ale celor douã țãri; și
4. în cazul în care Beneficiarul nu efectueazã plata
totalã sau parțialã a ratelor creditului sau a oricãrei alte
sume datorate conform Acordului de credit, rata neplãtitã
va fi purtãtoarea unei dobânzi suplimentare de unu virgulã
cinci la sutã (1,5%) pe an, peste rata dobânzii.
ARTICOLUL 3

(1) Þara eligibilã pentru procurarea de bunuri și servicii
necesare Proiectului va fi Republica Coreea.

3

(2) Furnizorii bunurilor și serviciilor necesare pentru
implementarea Proiectului vor fi selectați prin contract direct
cu furnizori din țara eligibilã.
(3) Bunurile care conțin materiale importate din alte țãri
decât țara eligibilã pot fi eligibile pentru finanțarea din
cadrul creditului, dacã partea importatã este mai micã de
cincizeci la sutã (50%) din prețul de contract al acestor
bunuri. O formulã de calcul al ponderii pãrții importate va fi
prevãzutã în Acordul de credit.
(4) Metodele și procedurile detaliate pentru procurare
vor fi guvernate de Acordul de credit.
ARTICOLUL 4

În cazul în care fondurile alocate pentru cheltuieli în
cadrul creditului sunt insuficiente pentru implementarea
completã a Proiectului, Guvernul României va putea
încheia înțelegeri imediate pentru asigurarea acestor fonduri
în cuantumul necesar.
ARTICOLUL 5

Ratele creditului vor fi achitate de banca Beneficiarului
sau a furnizorului, în numele Beneficiarului, în conformitate
cu evoluția Proiectului, pânã la valoarea totalã a creditului,
în cadrul perioadei de rambursare specificate în Acordul de
credit și conform cu procedurile de platã prevãzute de
Acordul de credit.
ARTICOLUL 6

Alte clauze și condiții ce urmeazã sã fie cuprinse în
Acordul de credit vor fi stabilite pe bazã de negocieri între
Beneficiar și Bancã.
ARTICOLUL 7

Aceastã înțelegere va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor legale necesare în vederea intrãrii sale în vigoare și
va rãmâne în vigoare, dacã pãrțile nu convin altfel, pânã
când Beneficiarul își îndeplinește toate obligațiile din cadrul
Acordului de credit.
Semnatã la București la 11 octombrie 2000, în douã
exemplare, în limba englezã, ambele exemplare fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul României,
prof. dr. ing. Sergiu Stelian Iliescu,
președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã

Pentru Guvernul Republicii Coreea,
Kang Gwang-won,
ambasadorul Republicii Coreea în România

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 788/1996
privind înființarea Zonei Libere Giurgiu și a Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 788/1996 privind
înființarea Zonei Libere Giurgiu și a Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 14 octombrie
1996, modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 336/1998, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se instituie regimul de zonã liberã în
municipiul Giurgiu pe o suprafațã de 262,81 ha, conform
anexelor nr. 1Ñ3 la prezenta hotãrâre.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/20.XII.2000

2. Articolul 1 se completeazã cu alineatul (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Navele aflate sub operare Ñ încãrcare-descãrcare
de mãrfuri Ñ la cheiurile din Zona Liberã Giurgiu pe perioada efectuãrii operațiunilor, cu îndeplinirea formalitãților
legale, sunt considerate ca fiind pe teritoriul zonei libere.,,
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Se aprobã transmiterea în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Regiei Autonome
ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ a terenurilor prevãzute
în anexa nr. 2, astfel:
Ñ fãrã platã, suprafețele nominalizate la pozițiile nr. 1Ð4
din anexã;
Ñ cu platã, suprafețele nominalizate la pozițiile nr. 10 și
11 din anexã.
Plata se va face pe baza protocolului de negociere între
pãrți, în condițiile legii, din surse proprii ale Regiei
Autonome ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ sau din alte
surse constituite conform dispozițiilor legale în vigoare.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Se transmit din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Giurgiu, a Regiei Autonome
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, a
Companiei Naționale de Cãi Ferate ÇC.F.R.È Ñ S.A., a
Regiei Naționale a Pãdurilor și din administrarea Companiei
Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A.
Giurgiu terenurile prevãzute în anexa nr. 2 la pozițiile
nr. 5Ð9 și bunurile imobile proprietate publicã, prevãzute în
anexa nr. 9, în administrarea Regiei Autonome
ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ.,,
5. Articolul 8 se completeazã cu alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Bunurile imobile prevãzute în anexa nr. 9, în
valoare de 797.663.298 lei, aflate în proprietatea publicã a
statului, se transmit cu titlu gratuit din administrarea
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu în administrarea Regiei Autonome
ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ.,,
6. Dupã alineatul (1) al articolului 9 se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Se aprobã transmiterea cu platã, pe bazã de protocol negociat între pãrți, în condițiile legii, a activelor
prevãzute în anexa nr. 10 (construcții, clãdiri, platforme,
drumuri) și a terenurilor din proprietatea Societãții
Comerciale ÇVerachimÈ Ñ S.A. în proprietatea Regiei
Autonome ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ. Activele din
Platforma chimicã I a Societãții Comerciale ÇVerachimÈ Ñ
S.A., prevãzute în anexele nr. 11 și 12, rãmân în proprietatea Societãții Comerciale ÇVerachimÈ Ñ S.A., a Societãții
Comerciale ÇAuto Com CicuÈ Ñ S.A. și a Societãții
Comerciale ÇTransfluvÈ Ñ S.R.L.,,
7. Alineatul (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Societãțile comerciale proprietare de construcții
(cheiuri, clãdiri, platforme, instalații și alte bunuri de acest
gen) în Zona Liberã Giurgiu pot concesiona sau închiria
terenuri, necesare în vederea desfãșurãrii activitãții lor, de
la Regia Autonomã ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ,
potrivit legii.,,

8. Alineatul (3) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) și (11)
își vor putea desfãșura activitatea în zona liberã pe baza
licențelor prevãzute la art. 11 din Legea nr. 84/1992 și cu
respectarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Regiei Autonome ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ.
Aceste societãți comerciale și asociații lor, în condiții normale de exploatare, au dreptul de utilizare nerestricționatã
a cãilor de acces interne ale Zonei Libere Giurgiu cãtre
bunurile imobile pe care le au în proprietate.,,
9. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Autoritãțile poliției de frontierã, ale controlului
fitosanitar și ale poliției veterinare, care desfãșoarã activitãți
în Punctul de control pentru trecerea frontierei Zona Liberã
Giurgiu, pot efectua verificãri în interiorul zonei libere în
cazul existenței unei sesizãri sau suspiciuni privind încãlcarea prevederilor legale specifice domeniului de activitate, cu
anunțarea prealabilã a Regiei Autonome ÇAdministrația
Zonei Libere GiurgiuÈ.,,
10. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 17 Ñ (1) Activitatea de închiriere și concesionare
de terenuri și construcții aparținând Regiei Autonome
ÇAdministrația Zonei Libere GiurgiuÈ, în Zona Liberã
Giurgiu, se face de cãtre regia autonomã prin licitație, în
condițiile legii, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 9 alin.
(2), în conformitate cu legislația în vigoare, sub îndrumarea și coordonarea Ministerului Transporturilor, prin Agenția
Zonelor Libere.,,
11. Articolul 5 din anexa nr. 4 ”Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei Autonome ÇAdministrația
Zonei Libere GiurgiuÈ,, va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Delimitarea geograficã a Zonei Libere Giurgiu
este urmãtoarea:
A. Zona Liberã Giurgiu-Sud:
Ñ la est Ñ Canalul Smârda (intrare în Canalul Sfântul
Gheorghe, luciu de apã);
Ñ la sud Ñ fluviul Dunãrea (luciu de apã);
Ñ la vest Ñ drumul principal al portului (Șos. Portului,
triaj gara GiurgiuÑfrontierã);
Ñ la nord Ñ malul de sud al Canalului Sfântul
Gheorghe (luciu de apã).
B. Zona Liberã Giurgiu (industrialã):
Ñ la est Ñ drum, baza de construcții a Societãții
Comerciale ÇConsigÈ Ð S.A.;
Ñ la sud Ñ dig incintã, Portul Giurgiu;
Ñ la vest Ñ Centrala termicã, Societatea Comercialã
ÇVerachimÈ Ñ S.A. și Ocolul silvic;
Ñ la nord Ñ drum, linie de cale feratã.,,
12. Alineatul (1) al articolului 8 din anexa nr. 4 se completeazã cu litera h) cu urmãtorul cuprins:
”h) activitãți hoteliere.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 și 6Ñ8 la Hotãrârea
Guvernului nr. 788/1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiesc cu anexele nr. 1Ñ3 și 6Ñ8 la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Dupã anexa nr. 8 se introduc anexele
nr. 9Ñ12.
Art. IV. Ñ Numãrul de personal aferent Ministerului de
Interne și, respectiv, Ministerului Finanțelor Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor, care își desfãșoarã activitatea în Zona
Liberã Giurgiu, este inclus în numãrul total de posturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/20.XII.2000
aprobat, potrivit legii, celor douã autoritãți publice, cu încadrarea în fondurile alocate acestora prin legile bugetare
anuale la titlul ”Cheltuieli de personal,,.
Art. V. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 788/1996 privind
înființarea Zonei Libere Giurgiu și a Regiei Autonome

5

”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 14 octombrie
1996, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.295.
ANEXA Nr. 1
DELIMITAREA TERITORIALÃ

a Zonei Libere Giurgiu
Zona Liberã Giurgiu, în suprafațã de 262,81 ha, este
delimitatã dupã cum urmeazã:
A. Zona Liberã Giurgiu-Sud, în suprafațã de 160,54 ha,
este delimitatã astfel:
Ñ la est Ñ Canalul Smârda Ñ intrarea în Canalul
Sfântul Gheorghe (luciu de apã);
Ñ la sud Ñ fluviul Dunãrea (luciu de apã);
Ñ la vest Ñ drumul principal al portului (Șos. Portului,
triaj gara GiurgiuÑfrontierã);

Ñ la nord Ñ malul de sud al Canalului Sfântul
Gheorghe (luciu de apã).
B. Zona Liberã Giurgiu (industrialã), în suprafațã de
102,27 ha, este delimitatã astfel:
Ñ la est Ñ drum, baza de construcții a Societãții
Comerciale ”Consig,, Ñ S.A.;
Ñ la sud Ñ dig, Portul Giurgiu;
Ñ la vest Ñ C.T., Societatea Comercialã ”Verachim,,Ñ
S.A. și Ocolul silvic;
Ñ la nord Ñ drum, linie de cale feratã.
ANEXA Nr. 2

Zona Liberã Giurgiu, în suprafațã totalã de 262,81 ha,
cuprinde:
1. suprafața de teren de 25,82 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Șantierul Naval,, Ñ S.A.
Giurgiu;
2. suprafața de teren de 31,47 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ICMUG Ñ S.A. Giurgiu;
3. suprafața de teren de 6,65 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Granitul,, Ñ S.A. București;
4. suprafața de teren de 17,64 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Peco,, Ñ S.A. Giurgiu;
5. suprafața de teren de 15,63 ha, transmisã din patrimoniul Companiei Naționale ”A.P.D.F,, Ñ S.A. Giurgiu,
inclusiv cheiuri, diguri, pereuri;
6. suprafața de teren de 13,54 ha, transmisã din administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu;

7. suprafața de teren de 4,26 ha, transmisã din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,;
8. suprafața de teren de 4,73 ha, transmisã din administrarea Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.;
9. suprafața de teren de 40,8 ha, transmisã din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor, în conformitate cu
art. 7 din hotãrâre;
10. suprafața de teren de 92,9 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Verachim,, Ñ S.A.;
11. suprafața de teren de 5,6 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Auto Com Cicu,, Ñ S.A.;
12. suprafața de teren de 3,0 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Transfluv,, Ñ S.R.L.;
13. suprafața de teren de 0,37 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Scaep,, Ñ S.A. Giurgiu;
14. suprafața de teren de 0,4 ha, transmisã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Giurgiu Nav,, Ñ S.A. Giurgiu;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/20.XII.2000
ANEXA Nr. 3
ZONA LIBERÃ GIURGIU

A. Zona Liberã Giurgiu-Sud
B. Zona Liberã Giurgiu (industrialã)

ANEXA Nr. 6
NUMÃRUL DE POSTURI

necesar Ministerului de Interne Ð Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
¥ Ofițeri

Ñ 14, din care:

¥ Subofițeri

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ñ 34, din care:

¥ Personal civil

comandant PPF I
locțiitor comandant PPF I
șef turã
lucrãtori PPF
lucrãtori
personal navigant tehnic
conducãtori de șalupã
șoferi
secretar-dactilograf

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

1
1
6
6
15
8
6
4
1

LISTA

cuprinzând mijloacele tehnice pentru dotarea Ministerului de Interne în Zona Liberã Giurgiu
Ñ 4 autoturisme de teren (patrule mobile, controlul zonei libere);
Ñ 4 ambarcații rapide pentru navigație fluvialã, dotate cu radar pentru navigație pe orice
timp și instalație de semnalizare vizualã și acusticã (pentru efectuarea controlului de frontierã și a
supravegherii);
Ñ 2 stații radio fixe de emisie-recepție + 14 stații mobile;
Ñ 9 stații radio portabile de emisie-recepție;
Ñ 2 calculatoare PC + 2 cititoare optice;
Ñ spații necesare pentru buna desfãșurare a activitãților specifice poliției de frontierã în zona
”Incinta Giurgiu-Sud,,.
ANEXA Nr. 7
NUMÃRUL DE POSTURI

necesar Ministerului Finanțelor Ñ Direcția Generalã a Vãmilor
A. Incinta Giurgiu-Sud
Denumirea funcției

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Șef birou vamal
Șef adjunct birou vamal
Șef turã
Inspector vamal
Controlor vamal
Inspector pentru datoria vamalã

Numãrul
de posturi

1
1
4
20
40
2

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/20.XII.2000
Numãrul
de posturi

Denumirea funcției

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Controlor pentru datoria vamalã
Casier
Muncitor calificat (șofer)
Îngrijitor

3
2
1
1
75

TOTAL:

B. Incinta Giurgiu (industrialã)
Numãrul
de posturi

Denumirea funcției

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Șef adjunct birou vamal
Șef turã
Inspector vamal
Controlor vamal
Inspector pentru datoria vamalã
Controlor pentru datoria vamalã
Casier
Muncitor calificat (șofer)
Îngrijitor
Personal navigant și tehnic navigant profesionist

1
4
16
36
2
3
2
1
1
6
72

TOTAL:

ANEXA Nr. 8
LISTA

cuprinzând mijloacele tehnice pentru dotarea Vãmii ”Zona Liberã Giurgiu,,
A.
Ñ
Ñ
radar
lizare
Ñ
Ñ
Ñ

Incinta Giurgiu-Sud
1 autoturism de teren;
1 șalupã rapidã pentru navigație fluvialã, dotatã cu
pentru navigație pe orice timp și instalație de semnavizualã și acusticã;
1 stație radio fixã de emisie-recepție;
10 stații radio portabile de emisie-recepție;
4 stații radio de emisie-recepție.

B.
Ñ
Ñ
radar
lizare
Ñ
Ñ

Incinta Giurgiu (industrialã)
1 autoturism de teren;
1 șalupã rapidã pentru navigație fluvialã, dotatã cu
pentru navigație pe orice timp și instalație de semnavizualã și acusticã;
1 stație radio fixã de emisie-recepție;
6 stații radio portabile de emisie-recepție.
ANEXA Nr. 9

SITUAÞIA

privind bunurile imobile proprietate publicã a statului, aflate în administrarea Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, care trec în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,
Ñ mii lei Ñ
Nr. Numãrul
crt.
de
inventar

1.

2072

2.

2073

3.

2074

4.

2061

5.

2060

TOTAL:

Denumirea mijlocului fix

Cheu în taluz situat la danele de operare balast
Granitul TRUP VIII, lungimea 170 m
Cota coronament + 10,0 m
Dig de pãmânt cuprins între zona petroliferã și
Canalul Smârda
TRUP IX, lungimea 400 m
Cota coronament + 7,0 m
Dig de pãmânt Cioroiu, lungimea 816,0 m
Cota coronament + 7,0 m
TRUP IX
Pereu situat la Dunãre, lungimea 70,0 m
Cota coronament + 7,0 m
TRUP X
Pereu situat în bazinul Veriga, lungimea 70,0 m
Cota coronament + 7,0 m
TRUP X

Valoarea
de
inventar

Valoarea
rãmasã la
31 decembrie 1999

Valoarea
amortizatã
cont 8045*

610.581,843

581.383,653

14.273,295

39.339,641

23.546,975

7.512,785

196.609,418

168.725,389

11.689,647

2.130,101

1.383,784

351,930

28.452,541

22.623,497

2.893,200

797.663,298

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/20.XII.2000
ANEXA Nr. 10
CONSTRUCÞIILE

care trec cu platã în proprietatea Regiei Autonome ”Administrația Zonei Libere Giurgiu ,, libere de orice sarcinã
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Centralã telefonicã
Ob. 810 Laborator central
Ob. 401 Atelier mecanic și electric uzinal
Ob. 420 Stație centralã de aer comprimat
Ob. 904A Remizã P.C.I.
Ob. 312 Stație îmbuteliere H2 cu depozit de butelii
Ob. 709 Stație finalã de pompare
Ob. 304 Instalație purificare saramurã
Ob. 304A Depozit saramurã purificatã
Ob. 304B Stație pompare leșie
Ob. 304C Depozit leșie sodã electroliticã
Ob. 308 Gospodãrie apã recirculatã pentru evaporare
Ob. 706 Gospodãrie apã recirculatã
Ob. 303 Instalație electrolizã
Ñ 16 travee pornind de la nord spre sud
15. Ob. 313A și B Grup fabricație solvenți clorurați și
absorbție HCI
16. Ob. 316 Depozit HCI organic cu rampã
17. Ob. 803 Parc rezervoare solvenți organici clorurați +
rampã
18. Ob. 313C Evaporare propilenã
19. Ob. 806 Depozit central etilenã și propilenã + rampã

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Ob. 710 Stație epurare finalã ape reziduale
Ob. 302 Instalație dizolvare sodã
Ob. 701B și C Gospodãrire apã potabilã și incendiu INT
Ob. 702 Gospodãrire incendiu, exterioarã
Ob. 709F Stație pompare finalã
Ob. 805 Stație spãlare cisterne și grup social
Ob. 320 Instalație sintezã HCl + H2 + Cl3
Ob. 321 Instalație tratare lichide reziduale
Ob. 322 Purificare hidrogen
Ob. 410 Stație frig
Ob. 815 Depozit lichide reziduale
Ob. 303A Stație transformare-redresare
Ob. 306 Depozit Cl2 lichid
Ob. 821 Depozit H2SO4
Ob. Drumuri și platforme
Ob. 820 Triclorsilan (T.C.S.)
Ob. 402 Magazii anexe Ñ Atelier mecanic
Ob. 722 Bazine de retenție ape meteorice
Ob. 307 Rampã de încãrcare și pod basculã
Ob. 430 Stație centralã frig
Ob. 606 Stație distribuție și mãsurare agent termic
ANEXA Nr. 11

Construcțiile care rãmân în proprietatea Societãții Comerciale ”Verachim,, Ñ S.A. în regim de exploatare de zonã liberã
1. Ob. 901 Grup administrativ
2. Ob. 922 Adãpost ALA
3. Ob. 908 Spãlãtorie haine protecție
4. Ob. Atelier mecanic și atelier-școalã
5. Ob. 303 Instalație electrolizã Ñ 6 trave în partea de
sud a halei
6. Ob. 305 Stație frig + stație aer comprimat
7. Ob. 305A Lichefiere clor

8. Ob. 315 Sinteza HCI și depozit HCI sintetic cu
rampã
9. Ob. 310 Depozit leșie 50% NaOH cu rampã
încãrcare
10. Ob. 309 Instalație topire sodã
11. Ob. 503 Pod-basculã
12. Ob. Cãi ferate uzinale și rețele utilitãți

Instalațiile și obiectivele aflate în oprire tehnologicã și care vor fi scoase la licitație pentru vânzare cãtre terți
1. Ob. 604 Stație racord adânc
2. Ob. PT5 (lângã ob. 309)

3. Ob. 703 Gospodãrie apã industrialã proaspãtã

ANEXA Nr. 12

Construcțiile care rãmân în proprietatea Societãții Comerciale ”Auto Com Cicu,, Ñ S.A. în regim de exploatare de zonã liberã
1. Ob. 807 Depozit sare
2. Ob. 807/1 Rampã dizolvare sare
3. Ob. 703 Decantor

4. Ob. 810 Depozit materii prime
5. Ob. 811 Depozit materii prime

Construcțiile care rãmân în proprietatea Societãții Comerciale ”Transfluv,, Ñ S.R.L. în regim de exploatare de zonã liberã
1. Ob. 461 Gospodãrie lapte var

2. Ob. 704 Gospodãrie apã industrialã decarbonatatã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/20.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

