PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 684

I

Miercuri, 20 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.658. Ñ Ordin al ministrului finanțelor pentru aprobarea
Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2000...........................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2000
Ministrul finanțelor,
în baza prevederilor art. 75 alin. (1) din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice și ale art. 12 din Hotãrârea
Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 2000, prezentate în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã trezorerie și contabilitate
publicã, celelalte direcții din cadrul Ministerului Finanțelor,
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului finan-

ciar de stat județene și a municipiului București, precum și
unitãțile lor subordonate vor lua mãsuri pentru îndeplinirea
dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș

București, 15 decembrie 2000.
Nr. 1.658.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2000
Operațiunile de încasãri și plãți aferente exercițiului
bugetar al anului 2000 se efectueazã prin contul curent
general al trezoreriei statului pânã în ziua de 29 decembrie
2000 inclusiv.
Ordonatorii de credite și agenții economici, indiferent de
forma de proprietate, precum și organele financiar contabile
ale acestora, au obligația sã efectueze operațiunile care
privesc veniturile și cheltuielile bugetului de stat, ale bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetelor
fondurilor speciale și ale mijloacelor extrabugetare pe anul
2000, în conformitate cu prezentele norme metodologice și
cu programul prevãzut în anexa nr. 1 la acestea.
I. Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Impozitele, taxele și celelalte venituri datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale
de stat, bugetelor fondurilor speciale, cu termene scadente
pânã la data de 31 decembrie 2000, se achitã prin depunerea ordinelor de platã de cãtre agenții economici potrivit
programului stabilit de bãncile la care au conturile deschise, astfel încât documentele de platã sã fie încasate în
contul curent general al trezoreriei statului pânã cel mai
târziu la data de 29 decembrie 2000 inclusiv.
Bãncile au obligația sã deconteze pânã în ziua de 29
decembrie 2000, în contul curent general al trezoreriei statului, deschis la Banca Naționalã a României, ordinele de
platã prezentate de agenții economici cu conturile deschise
la acestea, reprezentând impozite și taxe scadente pânã la
data de 31 decembrie 2000 inclusiv.
1.2. Instituțiile publice care încaseazã venituri pentru
bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz, prin conturi
colectoare, au obligația sã vireze la capitolele și subcapitolele de venituri ale bugetelor respective soldurile aflate în
conturile colectoare aferente, pânã la data de 27 decembrie 2000. Aceste conturi nu pot prezenta sold în bilanțul
încheiat la data de 31 decembrie 2000.
Sumele încasate în numerar de instituțiile publice, reprezentând venituri bugetare și mijloace extrabugetare, vor fi
depuse cu foaie de vãrsãmânt direct în conturile de venituri
ale bugetului de stat, bugetelor locale sau în conturile fondurilor speciale și mijloacelor extrabugetare, pânã la data
de 29 decembrie 2000 inclusiv, dupã caz.
Impozitele și taxele încasate de agenții fiscali în perioada 27Ð29 decembrie 2000 vor fi depuse la casieria trezoreriei statului, pânã cel târziu pe data de 29 decembrie
2000.
Eventualele sume în numerar rãmase la trezoreriile statului, la care nu funcționeazã casierii-tezaur, se depun la
sfârșitul zilei de 29 decembrie 2000 la unitatea bancarã la
care acestea au contul de disponibil, în genți de numerar,
operațiune care se înregistreazã în debitul contului
13 ”Casa tranzitorie,,.
1.3. Casa de Economii și Consemnațiuni care încaseazã
veniturile pentru bugetul statului sau pentru bugetele locale

va stabili în cursul lunii decembrie 2000 programul unitãților
din subordine, astfel încât persoanele fizice sã aibã posibilitatea sã își achite obligațiile cãtre bugetele respective,
potrivit convenției încheiate cu Ministerul Finanțelor sau cu
autoritãțile administrației publice locale, dupã caz.
Conducerea Casei de Economii și Consemnațiuni va
dispune mãsuri la unitãțile din subordine ca veniturile bugetare încasate de cãtre acestea, care privesc anul 2000, sã
fie virate în contul curent general al trezoreriei statului pânã
la data de 28 decembrie 2000 inclusiv.
II. Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. Ordonatorii de credite rãspund pentru asigurarea
încheierii tuturor operațiunilor financiare de încasãri și plãți
aferente anului 2000, la termenele prevãzute în reglementãrile în vigoare și în prezentele norme.
2.2. Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul
de stat vor deschide, vor repartiza și, în cazuri justificate,
vor retrage credite bugetare instituțiilor din subordine, pânã
cel târziu la data de 20 decembrie 2000 inclusiv,
asigurându-se astfel timpul necesar efectuãrii cheltuielilor
pânã la finele anului.
Excepție fac creditele bugetare suplimentate ordonatorilor
de credite de la Fondul de rezervã bugetarã, Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului și cele privind serviciul
datoriei publice, care vor fi deschise și repartizate pe
mãsura aprobãrii actelor normative respective.
2.3. Creditele bugetare deschise și repartizate, precum
și cele care nu au fost deschise, rãmase neutilizate la data
de 31 decembrie 2000 în conturile ordonatorilor de credite,
se anuleazã de drept conform prevederilor art. 76 alin. (2)
din Legea privind finanțele publice nr. 72/1996, acestea
nemaiputând fi angajate și utilizate prin plãți dupã încheierea exercițiului bugetar anual.
2.4. Ordonatorii de credite vor dispune mãsuri severe
privind angajarea fondurilor pânã la finele anului 2000, în
limita creditelor bugetare aprobate și deschise și a prevederilor de cheltuieli din fondurile speciale și din mijloacele
extrabugetare, numai pentru cheltuieli strict necesare
funcționãrii instituțiilor publice, prevenindu-se risipa, formarea de stocuri de materiale și mãrfuri peste necesar, efectuarea de cheltuieli neeconomicoase și altele. În acest scop
se va acționa pentru:
a) repartizarea creditelor bugetare în cadrul limitelor de
cheltuieli pentru luna decembrie 2000, aprobarea virãrilor
de credite în cazuri strict justificate înainte de efectuarea
cheltuielilor și cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
b) achitarea contravalorii bunurilor achiziționate, a lucrãrilor
efectuate și recepționate, precum și a serviciilor prestate,
din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație;
c) acordarea de avansuri în numerar spre decontare
pentru acțiuni care se încheie și se deconteazã pânã la
finele anului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
Avansurile spre decontare, acordate pentru acțiuni
interne sau externe care se finalizeazã în anul 2001, se
deconteazã la data încheierii acțiunii respective, sumele
neutilizate urmând sã fie virate în contul bugetului de stat
20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,;
d) cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri vor fi
efectuate în limita creditelor bugetare aprobate prin bugetul
pe anul 2000, fiind interzisã majorarea acestora prin virãri
de credite bugetare;
e) verificarea zilnicã a operațiunilor privind deschiderea
și repartizarea de credite bugetare, precum și a plãților
înregistrate în extrasele de cont emise de unitãțile trezoreriei statului, iar în cazul în care unele dintre acestea nu
aparțin instituției, se vor lua mãsuri pentru corectarea erorilor în mod operativ;
f) în vederea îndeplinirii condițiilor din acordurile de
împrumuturi externe pentru achiziționarea de bunuri din
import, precum și pentru realizarea angajamentelor care
decurg din contractele externe încheiate în baza acordurilor
și convențiilor interguvernamentale, ordonatorii de credite
pot acorda avansurile prevãzute în contracte, cu condiția
justificãrii acestora în conformitate cu clauzele prevãzute în
contractele comerciale.
2.5. Avansurile acordate de cãtre instituțiile publice în
anul 2000 pentru realizarea unor acțiuni și categorii de
cheltuieli finanțate din fondurile publice, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 85/1997, completatã prin Hotãrârile
Guvernului nr. 587/1999, nr. 660/1999 și nr. 952/1999 precum și cele aferente împrumuturilor externe la care statul
are cotã de participare, pe baza contractelor încheiate cu
furnizorii, vor fi decontate definitiv, în cursul lunii decembrie,
astfel încât la data de 29 decembrie 2000 sã se reflecte în
bunuri achiziționate, lucrãri executate și servicii prestate, iar
sumele rãmase neutilizate sã fie restituite ordonatorilor de
credite și înregistrate în conturile acestora pânã la data de
29 decembrie 2000, reconstituindu-se plãțile de casã.
Fac excepție de la aceastã regulã sumele acordate
anticipat unitãților furnizoare care, potrivit dispozițiilor legale,
presteazã servicii pe bazã de garanții (poștã, telefon, furnizarea energiei electrice și a gazului metan și servicii comunale), precum și avansurile acordate din împrumuturi
externe contractate potrivit legii, care se deconteazã conform condițiilor stabilite în acordurile de împrumut convenite
cu pãrțile contractante.
În cazul obiectivelor de dezvoltare a utilitãților municipale cu finanțare parțialã din împrumuturi externe, în baza
acordurilor încheiate de România cu organismele financiare
internaționale, pentru contractele încheiate cu finanțare
mixtã din împrumuturi externe și din fonduri locale, alocații
din bugetele locale și transferuri de la bugetul de stat,
acordarea avansurilor se va putea realiza în condițiile
prevãzute în contractele respective, potrivit acordurilor
încheiate.
Potrivit art. 40 alin. (3) din Legea nr. 72/1996 sumele
reprezentând plãți în avans, efectuate în condițiile contractuale, pentru acțiunile și categoriile de cheltuieli prevãzute
în Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 cu completãrile ulterioare și nejustificate prin prestațiile realizate pânã la finele

3

anului 2000, vor fi recuperate în condițiile legii, în anul
urmãtor, de cãtre instituția care a acordat avansurile, și se
vor restitui bugetului din care au fost avansate, la subcapitolul ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor
precedenți,, (contul 20.22.01.05, pentru bugetul de stat și,
respectiv, contul 21.22.02.05, pentru bugetele locale).
2.6. Instituțiile publice vor efectua pânã la data de
22 decembrie 2000 plata drepturilor de personal, a indemnizațiilor de asigurãri sociale de stat și a altor drepturi
bãnești aferente lunii decembrie 2000, în limita creditelor
bugetare deschise cu aceastã destinație, precum și din disponibilul de mijloace extrabugetare și din fonduri speciale,
conform bugetelor aprobate.
Trezoreriile statului și unitãțile bancare, dupã caz, vor
eșalona instituțiile publice pentru ridicarea numerarului
necesar achitãrii drepturilor salariale, corespunzãtor datei
de efectuare a plãții drepturilor de personal, și vor asigura,
împreunã cu oficiile teritoriale de plãți și decontãri bancare
ale Bãncii Naționale a României, sumele în numerar.
O datã cu ridicarea numerarului pentru plata salariilor
instituțiile publice vor prezenta și ordinele de platã pentru
virarea contribuției de asigurãri sociale de stat, a contribuției
pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, a impozitului pe
salarii, a contribuției la Fondul pentru plata ajutorului de
șomaj, a contribuției pentru pensia suplimentarã, a sumelor
reținute în contul unor persoane juridice și fizice etc.
În cazul în care au rãmas drepturi de personal aferente
anului 2000 neplãtite, acestea se achitã în anul urmãtor
din fondurile prevãzute cu aceastã destinație în bugetul pe
anul 2001.
2.7. Pentru acțiunile care au fost finanțate prin conturile
50.14. ”Disponibil pentru finanțarea unitãților Ministerului
Apãrãrii Naționale,, și 50.15 ”Disponibil al instituțiilor care
nu au calitatea de ordonatori de credite,,, deschise la trezoreriile statului, instituțiile publice au obligația ca dupã plata
salariilor sã vireze soldul conturilor menționate mai sus în
conturile ordonatorilor de credite de la care au fost primite
fondurile respective, pânã la data de 27 decembrie 2000.
Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul de
stat, care au conturile deschise la trezoreria municipiului
București, vor asigura reîntregirea contului de cheltuieli pe
anul 2000, deschis pe capitole și titluri, cu sumele restituite
din conturile 50.14 și 50.15, deschise pe seama unitãților
din subordine.
2.8. Instituțiile publice, inclusiv cele care au primit subvenții de la buget, au obligația ca pânã la data de 29
decembrie 2000 sã depunã în conturile deschise la trezoreriile statului sumele aflate în casieria proprie.
2.9. Instituțiile publice au obligația ca pânã cel târziu la
data de 27 decembrie 2000 sã lichideze operațiunile de
mandat primite de la alte instituții sau agenți economici și
sã restituie sumele rãmase neutilizate. În contul ”Sume de
mandat și sume în depozit,, nu pot fi menținute sume la
finele anului 2000, cu excepția cazurilor prevãzute în anexa
nr. 2 la prezentele norme metodologice.
2.10. Instituțiile publice vor lua mãsurile necesare ca
eventualele acreditive în lei, deschise pentru procurãri de
bunuri, rãmase neutilizate pânã la finele anului 2000, sã fie
restituite pãnã la data de 27 decembrie 2000 în conturile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000

din care au fost acordate, în vederea reconstituirii plãților
de casã.
Acreditivele în valutã, deschise de cãtre instituțiile
publice finanțate din bugetul de stat pentru importurile care
sunt în curs de derulare, precum și comisioanele în valutã
aferente acestora, se mențin pânã la lichidarea contractului
respectiv. Sumele în valutã rãmase nefolosite dupã terminarea contractelor se vireazã la rezerva internaționalã
valutarã a statului, iar contravaloarea în lei se varsã la
bugetul de stat pe anul 2001, în contul bugetului de stat
20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã
a anilor precedenți,,, în termen de 5 zile de la încheierea
importurilor.
2.11. Instituțiile publice care au rezervat în cursul anului
la bãnci, în conturi distincte, sume de la buget, din mijloace extrabugetare și din fonduri speciale, pentru procurarea de valutã, potrivit normelor în vigoare, vor dispune
restituirea disponibilitãților neutilizate aflate în conturile deschise la bãnci, pentru reîntregirea plãților de casã în conturile din care au fost alocate, pânã la data de
27 decembrie 2000. Ordonatorii de credite rãspund de
efectuarea acestei operațiuni în timp util.
2.12. Valuta procuratã din credite bugetare sau din fonduri speciale și rãmasã neutilizatã la finele anului se
depune în contul rezervei internaționale valutare a statului,
iar cu contravaloarea în lei a valutei se reconstituie plãțile
de casã la subdiviziunea respectivã. Face excepție valuta
procuratã pânã la finele anului, în scopul rambursãrii la
extern a ratelor la împrumuturile guvernamentale și plata
de dobânzi și comisioane, la termenele scadente pânã la
data de 15 ianuarie 2001.
Valuta procuratã din mijloace extrabugetare (pentru care
legea prevede reportarea soldului la finele anului) sau din
alte fonduri cu destinație specialã, precum și garanțiile în
valutã depuse la unitãțile vamale, aflate în conturile
instituțiilor publice deschise la bãnci, se reporteazã în anul
urmãtor pentru a fi utilizate în scopul pentru care au fost
procurate.
Instituțiile publice care au încasat în conturi distincte
valuta pentru serviciile prestate sau pentru lucrãrile executate și care, potrivit legii, reprezintã venituri bugetare au
obligația sã vireze valuta respectivã la rezerva
internaționalã valutarã a statului, iar contravaloarea în lei
se va vira la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale
de stat și la bugetele locale, dupã caz, pânã la data de
28 decembrie 2000, la subdiviziunea la care se încaseazã
venitul respectiv. Ordonatorii de credite și conducãtorii compartimentelor financiar-contabile rãspund de eventualele
sume rãmase neregularizate la finele anului.
2.13. Reprezentanțele României din strãinãtate aplicã
prevederile prezentelor norme metodologice cu privire la
plata salariilor, încasarea sumelor de la debitori, plata
obligațiilor pentru procurãri de bunuri și servicii și efectuarea inventarierii patrimoniului.
Disponibilitãțile în valutã procurate din credite bugetare,
rãmase la finele anului 2000 în conturile reprezentanțelor
diplomatice și comerciale ale României din strãinãtate, se
reporteazã în anul urmãtor și se regularizeazã cu bugetul
de stat, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe și de cãtre

celelalte ministere care finanțeazã cheltuieli de aceastã
naturã, astfel:
Ñ în termen de 45 de zile pentru reprezentanțele din
Europa și în termen de 60 de zile pentru reprezentanțele
din celelalte continente. Contravaloarea în lei a valutelor
existente la data de 31 decembrie 2000, stabilite la cursul
de schimb valutar de la data la care are loc operațiunea
de regularizare, se vireazã de Ministerul Afacerilor Externe
și de celelalte ministere, din creditele bugetare aprobate
pentru anul 2001, la bugetul de stat pe anul 2001, în
contul bugetar 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, deschis la Direcția
de trezorerie a municipiului București.
Taxele consulare încasate și lãsate la dispoziția reprezentanților României în strãinãtate, rãmase în sold la finele
anului 2000, se reporteazã în anul urmãtor, în condițiile
art. II alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 33/1996,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 33/1997.
2.14. Disponibilitãțile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri extrabugetare, rãmase la finele anului 2000 în
contul 50.03 ”Disponibil din venituri extrabugetare,,, se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație, în situația
în care în actele normative de constituire și utilizare a
acestor venituri este prevãzut astfel.
În situația în care în actele normative de constituire și
utilizare a veniturilor extrabugetare menționate mai sus nu
s-a prevãzut reportarea acestora la finele anului, disponibilitãțile rãmase dupã rezervarea anualã a sumelor corespunzãtoare amortizãrii mijloacelor fixe, prevãzute de art. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 14/1998, aprobatã și modificatã prin Legea 27/1999, și, respectiv, a sumelor aferente
obligațiilor financiare scadente și neachitate la data de
31 decembrie 2000, se vireazã în conturile bugetului de
stat sau ale bugetelor locale, menționate la pct. 2.15, dupã
caz, pânã la data de 31 ianuarie 2001.
2.15. Instituțiile publice finanțate integral din bugetul de
stat sau din bugetele locale, dupã caz, care gestioneazã
mijloace extrabugetare pentru care în actele normative de
constituire nu a fost prevãzutã reportarea în anul urmãtor a
soldului rãmas la finele anului, au obligația de a vira integral disponibilitãțile respective în contul bugetului de stat
20.21.01.12 ”Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate,, sau în contul bugetelor
locale 21.21.02.12 ”Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate,,, în funcție de subordonarea acestora, în condițiile art. 8 din Legea bugetului de
stat pe anul 2000 nr. 76/2000, la termenele prevãzute de
dispozițiile legale în vigoare.
În situația în care prin actele normative de constituire și
utilizare a mijloacelor extrabugetare gestionate de instituțiile
publice prevãzute la alineatul precedent se prevede reportarea acestora în anul urmãtor, instituțiile publice respective
vor aplica prevederile acestor acte normative.
2.16. Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri extrabugetare și, în
completare, din alocații acordate de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, dupã caz, sub formã de transferuri
sau subvenții, se regularizeazã la sfârșitul anului 2000, în
limita sumelor primite de la aceste bugete.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
În acest scop fiecare instituție publicã va vira cu ordin
de platã sumele stabilite potrivit alineatului de mai sus, în
contul instituției ierarhic superioare de la care s-au primit
subvențiile sau transferurile, dupã caz, astfel:
Ñ dacã transferurile și subvențiile au fost acordate
direct de cãtre ordonatorii principali de credite ai bugetului
de stat, sumele se restituie în conturile acestora deschise
la trezoreria municipiului București. Operațiunea de virare
se efectueazã pânã la data de 27 decembrie 2000;
Ñ dacã sumele respective se cuvin ordonatorilor secundari de credite de la care s-au primit transferurile sau subvențiile respective, virarea se efectueazã în contul acestora,
deschis la trezoreria statului pânã la data de 28 decembrie
2000.
În același termen se vireazã și sumele cãtre bugetele
locale, în cazul în care transferurile și subvențiile au fost
alocate de consiliile județene sau de consiliile locale, dupã
caz.
Disponibilitãțile rãmase în cont dupã regularizare se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație numai
dacã în actele normative de constituire și utilizare a veniturilor extrabugetare respective se prevede astfel.
În situația în care în actele normative de constituire și
utilizare a veniturilor extrabugetare menționate mai sus nu
s-a prevãzut reportarea acestora, disponibilitãțile rãmase
dupã regularizare se vireazã în conturile bugetului de stat
sau ale bugetelor locale, dupã caz, menționate la pct. 2.15.
2.17. Unitãțile sanitare au obligația sã restituie sumele
rãmase neutilizate din transferuri primite de la bugetul de
stat, care se stabilesc ca diferențe între transferurile primite
și totalul plãților de casã efectuate pentru finanțarea programelor naționale de sãnãtate și pentru acțiuni de
sãnãtate și dotarea cu aparaturã de mare performanțã,
potrivit bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate pe anul
2000.
Operațiunea de regularizare se efectueazã astfel:
Ñ unitãțile sanitare direct subordonate Ministerului
Sãnãtãții vireazã sumele respective în contul acestuia, deschis la trezoreria municipiului București, pânã la data de
27 decembrie 2000;
Ñ unitãțile sanitare care au primit transferuri prin
direcțiile de sãnãtate publicã județene și, respectiv, a municipiului București vireazã sumele respective în contul acestora, deschis la trezoreriile statului pânã la data de
28 decembrie 2000.
Dupã efectuarea operațiunilor de virare contul 50.47
”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,,
deschis pe seama unitãților sanitare, nu va putea prezenta
sold.
Soldul contului 50.41 ”Disponibil din activitatea sanitarã
conform Legii nr. 145/1997,, se reporteazã în anul urmãtor.
2.18. Instituțiile de învãțãmânt superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației Naționale, finanțate în
condițiile Legii nr. 84/1995 republicatã, reporteazã în anul
urmãtor disponibilitãțile rãmase în conturile 50.46 ”Disponibil
pentru finanțarea activitãții de bazã a instituțiilor de
învãțãmânt superior,, și 50.47 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,, reprezentând sume alocate de

5

la bugetul de stat pentru burse, alte forme de protecție
socialã și pentru realizarea unor obiective de investiții.
Celelalte alocații de la bugetul de stat rãmase neutilizate la finele anului 2000 în contul 50.47 ”Disponibil din
alocații bugetare cu destinație specialã,, se restituie de fiecare instituție de învãțãmânt superior, pânã la data de
15 ianuarie 2001 la bugetul de stat pe anul 2001 la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,.
Instituțiile de învãțãmânt superior publicã indicatorii sintetici ai execuției bugetare anuale potrivit modelului
prevãzut în anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
2.19. Potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 86/1999 sumele
constituite pentru organizarea taberelor, excursiilor,
expedițiilor școlare și a altor forme de petrecere a timpului
liber pentru preșcolari și elevi, rãmase necheltuite la finele
anului 2000, se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.
2.20. Instituțiile publice de culturã regularizeazã soldul
contului de disponibil de la finele anului 2000 potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 9/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 86/1996.
Cu sumele regularizate ordonatorii de credite principali
și secundari vor reconstitui plãțile de casã pe anul 2000 în
conturile din care au fost acordate transferurile și
subvențiile.
2.21. În cazul unitãților sportive finanțate din venituri
extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat soldul
contului de disponibil la finele anului 2000 se reporteazã în
anul urmãtor, cu excepția alocațiilor de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, dupã caz, aferente obligațiilor,
activitãților ori programelor minimale stabilite prin contracte
și nerealizate, care se vireazã la bugetele din care au fost
finanțate.
2.22. Sumele rãmase neutilizate la finele anului 2000 în
contul de disponibil pentru mijloace extrabugetare din cota
de 70% din contravaloarea serviciilor prestate, conform
Legii nr. 75/1995, de cãtre inspectoratele pentru calitatea
semințelor și materialului sãditor, Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și Institutul pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor, se varsã la bugetul de stat pânã
la data de 28 decembrie 2000 la subcapitolul 21.01.05
”Taxe pentru analize efectuate de laboratoare, altele decât
cele sanitare de pe lângã instituții,,. În cazul în care la
finele anului 2000 se aflã sume de natura celor de mai
sus în contul Ministerului Agriculturii și Alimentației, acestea vor fi virate la bugetul de stat, în același termen, și la
subcapitolul menționat mai sus.
2.23. Veniturile încasate de ministerele de resort și de
Fondul Proprietãții de Stat din vânzarea acțiunilor emise de
societãțile comerciale și din dividende, precum și cele încasate de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare din
valorificarea activelor bancare neperformante, rãmase dupã
deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetele acestor
instituții, se vireazã în conturile speciale în lei și valutã,
dupã caz, deschise pe seama Ministerului Finanțelor, la
termenele stabilite prin actele normative în vigoare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000

Fondul Proprietãții de Stat întocmește și anexeazã la
bilanțul contabil pe anul 2000 contul de execuție a veniturilor și cheltuielilor, potrivit anexei nr. 3 la prezentele norme
metodologice.
2.24. În cazul în care prin acte normative și norme
metodologice sunt prevãzute operațiuni financiare care privesc bugetul de stat, bugetele locale și bugetele fondurilor
speciale, dupã caz, și în care este prevãzutã destinația
disponibilitãților la finele anului, operațiunile de încheiere și
regularizare se vor efectua potrivit acestor reglementãri.
2.25. Instituțiile publice au obligația de a lua mãsurile
necesare pentru lichidarea, pânã la finele anului, a imobilizãrilor de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe, iar cu
sumele încasate vor fi reconstituite plãțile de casã sau vor
fi virate la bugetul de stat în contul 20.22.01.05 ”Restituiri
de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, (în
cazul în care acestea provin din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți).
În raportul la darea de seamã contabilã pe anul 2000
se va analiza în mod deosebit situația creanțelor pe categorii de operațiuni și surse de finanțare și cauzele care leau determinat, precum și mãsurile stabilite pentru lichidarea
acestora.
2.26. Excedentul bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Agenției Naționale pentru Locuințe înregistrat la finele
anului 2000 se raporteazã în anul urmãtor potrivit art. 22
alin. (2) din Legea nr. 152/1998.
2.27. Disponibilitãțile din fondurile publice destinate cofinanțãrii în bani a contribuției financiare a Comunitãții
Europene, rãmase la finele anului bugetar 2000 în conturile
structurilor de implementare, rãmân la dispoziția acestora
reportându-se în anul urmãtor pentru a fi folosite cu
aceeași destinație.
2.28. Instituțiile publice au obligația, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare, sã efectueze inventarierea
patrimoniului potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.388/1995, sã întocmeascã registrul-inventar
conform normelor în vigoare și sã reflecte rezultatele inventarierii în bilanțul contabil de la finele anului 2000.
Ordonatorii de credite au obligația sã analizeze structura
stocurilor inventariate și sã stabileascã materialele aflate în
stoc, fãrã utilizare, cauzele menținerii acestora, precum și
rãspunderea persoanelor vinovate de imobilizarea fondurilor
în astfel de bunuri.
2.29. Instituțiile publice au obligația ca în primele 7 zile
lucrãtoare ale lunii ianuarie a anului 2001 sã confirme trezoreriei statului la care au conturile deschise soldurile conturilor de credite repartizate, cheltuieli bugetare și de
disponibilitãți.
Eventualele diferențe fațã de soldurile respective, aflate
în contabilitatea trezoreriei statului, vor fi clarificate operativ,
fiind interzisã încheierea execuției bugetare la finele anului
2000 cu diferențe.
Instituțiile publice au obligația de a prezenta trezoreriilor
statului la care au conturile deschise dãrile de seamã contabile asupra execuției bugetare pe anul 2000, pentru
obținerea vizei privind exactitatea plãților de casã și a soldurilor conturilor de disponibilitãți cu cele din conturile
corespunzãtoare, deschise la trezoreria statului.

2.30. Ordonatorii de credite principali și secundari vor
centraliza datele din dãrile de seamã contabile primite de
la instituțiile publice din subordine, numai dacã acestea
sunt vizate de trezoreriile statului.
III. Regularizãri financiare cu bugetul de stat de cãtre
regii autonome și societãți sau companii naționale
3.1. Companiile și societãțile comerciale din sectorul
minier vor proceda la recalcularea și regularizarea cu
bugetul de stat a subvențiilor, conform prevederilor din
Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul subvențiilor pentru produsele din industria cãrbunelui,
minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere, precum și ale transferurilor destinate acțiunilor de
protecție socialã a personalului din acest domeniu, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 311/1999.
De asemenea, se va ține seama și de prevederile
pct. 4 din Normele comune ale Ministerului Finanțelor și
Ministerului Transporturilor nr. 90.957/DTR/1903/1999 și
869/TB/1003/1999 privind fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite de la bugetul de stat pentru unele
activitãți desfãșurate de agenții economici de sub autoritatea Ministerului Transporturilor, precum și alte reglementãri
în domeniu. Sumele primite în plus se vireazã la bugetul
de stat la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, în termen de
3 zile de la stabilirea acestora.
Agenții economici care au beneficiat în anul 2000 de
subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și de tarif,
subvenții pe produse și activitãți, transferuri sau prime de
la bugetul de stat sau de la bugetele locale, dupã caz, au
obligația sã verifice exactitatea acestora pe baza datelor
definitive, iar în cazul în care se constatã cã s-au primit
sume în plus, acestea vor fi restituite bugetului de stat sau
bugetelor locale, dupã caz, pe anul 2001, la subcapitolul
22.01.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a
anilor precedenți,,, respectiv 22.02.05, pânã la data de
31 ianuarie 2001.
Ordonatorii principali de credite, prin bugetele cãrora
s-au acordat în anul 2000 fonduri de la bugetul de stat
sau bugetele locale, dupã caz, pentru subvenții pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif, subvenții pe produse și
activitãți, transferuri și prime, au obligația, potrivit
dispozițiilor legale, sã verifice justificarea acordãrii sumelor
respective regiilor autonome, societãților comerciale sau
companiilor naționale și oricãror beneficiari de asemenea
sume, pânã la data de 12 februarie 2001, pe baza deconturilor definitive pe anul 2000.
În cazul în care din verificare rezultã cã s-au acordat
sume necuvenite, acestea vor fi virate de cãtre beneficiarii
respectivi pânã la data de 26 februarie 2001, în contul
bugetului de stat 20.22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,, sau în contul bugetelor locale 21.22.02.05 ”Restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți,,, dupã caz.
3.2. Ministerul Industriei și Comerțului va regulariza subvențiile acordate în baza Hotãrârii Guvernului nr. 717/2000.
3.3. Creditele bugetare repartizate regiilor autonome,
societãților sau companiilor naționale pentru finanțarea
investițiilor și rãmase neutilizate la data de 31 decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
2000 se anuleazã de drept potrivit reglementãrilor în
vigoare.
3.4. Regiile autonome și societãțile sau companiile
naționale cãrora li s-au preluat credite neperformante
pentru investiții în baza Legii nr. 7/1992, au obligația sã
ramburseze, în limita acestor credite, sume din resursele
financiare destinate finanțãrii investițiilor și rãmase disponibile, la finele anului 2000.
Rambursarea se efectueazã în contul 50.18 ”Disponibil
din sumele încasate din reactivarea și rambursarea
obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr. 7/1992,,, deschis
la trezoreriile municipiilor reședințã de județ pe seama
Ministerului Finanțelor.
Bãncile în a cãror evidențã sunt înregistrate credite
neperformante, precum și organele de control financiar de
stat ale Ministerului Finanțelor vor verifica la fiecare agent
economic, în termen de 20 de zile de la data încheierii și
depunerii bilanțului contabil pe anul 2000, posibilitãțile de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi
surse disponibile în contul creditelor neperformante.
3.5. Agenții economici înregistrați la organele fiscale ca
plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care au primit în
anul 2000 alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele
locale, dupã caz, pentru finanțarea investițiilor, își exercitã
dreptul de deducere a taxei pe valoarea adãugatã aferentã
bunurilor și serviciilor destinate realizãrii obiectivelor de
investiții cu finanțare bugetarã în condițiile art. 18Ð21 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 17/2000.
Sumele deduse în anul 2000, inclusiv cele restituite de
organele fiscale în cursul anului 2000, pe cãile prevãzute
la art. 21 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 17/2000, se înregistreazã ca reconstituiri de plãți în
contul de cheltuieli bugetare deschis la trezoreriile statului
și se folosesc pentru finanțarea aceluiași obiectiv de
investiții, pânã la data de 31 decembrie 2000.
Sumele reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor aprovizionate și serviciilor prestate în luna
decembrie 2000, pentru investiții finanțate din alocații bugetare, și care se ramburseazã de cãtre organele fiscale în
anul 2001 se vireazã de cãtre agenții economici respectivi
la bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, în
anul 2001 la subcapitolul 22.01.05 ”Restituiri de fonduri din
finanțarea bugetarã a anilor precedenți,,, respectiv la subcapitolul 22.02.05, în termen de 5 zile de la data încasãrii
în cont a sumelor respective, de la organele financiare.
IV. Încheierea execuției bugetelor locale
4.1. Primãriile sectoarelor din municipiul București vor
lua mãsuri ca pânã la data de 28 decembrie 2000 sã
vireze soldul contului 27 ”Venituri încasate pentru bugetul
Capitalei,,, în contul de venituri al bugetului Consiliului
General al Municipiului București, deschis la trezoreria
municipiului București. Operațiunea se efectueazã pe bazã
de ordin de platã în care pe verso se înscriu sursele de
venituri.
NOTÃ:
Sumele încasate în contul 27 ”Venituri încasate pentru
bugetul Capitalei,, în datele de 28 și 29 decembrie 2000

7

vor fi preluate în execuția bugetului Consiliului General al
Municipiului București la data de 31 decembrie 2000, scop
în care trezoreriile statului din municipiul București vor
efectua urmãtoarele operațiuni:
1. Trezoreriile statului din municipiul București vor
închide la data de 29 decembrie 2000 contrul 27 ”Venituri
încasate pentru bugetul Capitalei,, prin creditul contului 63
”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,,. Pentru
aceastã operațiune se transmite în aceeași zi Direcției de
trezorerie a municipiului București un exemplar din nota
contabilã împreunã cu situația sinteticã a contului 27 cu
desfãșurarea pe capitole și subcapitole de venituri, situație
care va fi confirmatã prin semnãtura persoanelor autorizate
ale primãriilor respective.
2. Direcția de trezorerie a municipiului București, pe
baza notelor contabile transmise de trezoreriile de sector a
municipiului București și a documentelor anexate, înregistreazã cu data de 29 decembrie 2000 în execuția bugetului Capitalei veniturile respective, creditând contul 21
”Veniturile bugetului local analitice,, sau 28 ”Venituri cu destinație specialã ale bugetului local,,, dupã caz (conform clasificației bugetare) prin debitul contului 63 ”Decontãri privind
execuția bugetului Capitalei,,.
3. La data de 4 ianuarie 2001 trezoreriile statului de
sector vireazã cu ordin de platã soldul contului 63
”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,, în contul
deschis la Banca Naționalã a României Ñ oficiul teritorial
de plãți și decontãri bancare SMB, pe seama Direcției de
trezorerie a municipiului București. La primirea sumelor
Direcția de trezorerie a municipiului București crediteazã
contul 63 ”Decontãri privind execuția bugetului Capitalei,,
prin debitul contului 60 ”Cont curent al trezoreriei la Banca
Naționalã a României,,.
4.2. Instituțiile publice din municipiul București, care au
fost finanțate în anul 2000 prin sume alocate din bugetul
Consiliului General al Municipiului București în contul 50.26
”Disponibil din bugetul local al Capitalei pentru efectuarea
cheltuielilor,,, deschis la trezoreria statului, vor vira soldul
acestui cont în contul ordonatorului de la care au primit
sumele respective, deschis la trezoreria municipiului
București pentru reconstituirea plãților de casã pe anul
2000.
Soldul contului 50.26 ”Disponibil din finanțarea din alte
bugete locale,, va fi virat pânã la data de 28 decembrie
2000 de cãtre centrele de plasament și centrele de primire
a copilului în contul ordonatorului de credite al bugetului
local de la care s-a primit finanțarea în cursul anului 2000,
la care se reconstituie plãțile de casã pe anul 2000.
4.3. Bugetele locale care au primit în cursul anului
transferuri de la bugetul de stat pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi externe, restituie pe bazã de ordin
de platã tip trezorerie (OPHT) sumele rãmase nefolosite la
finele anului 2000, determinate ca diferențã între veniturile
încasate (subcapitolul 37.02.03) și cheltuielile efectuate din
acestea, în contul bugetului de stat 23.85.01.03 ”Transferuri
din bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe,,.
De asemenea, autoritãțile locale care au primit în cursul
anului 2000 alte subvenții sau transferuri de la bugetul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
voltarea sistemului energetic,,) și plãțile de casã efectuate
din aceste transferuri.
În acest scop consiliile locale care administreazã bugetele respective prezintã trezoreriei la care au conturile deschise ordine de platã întocmite distinct pentru restituirea
cãtre bugetul de stat sau cãtre bugetele fondurilor speciale, dupã caz, a fiecãrui tip de subvenție primitã, la care
se anexeazã în copie contul de execuție a cheltuielilor
suportate din subvențiile primite, pe baza cãruia are loc
operațiunea de regularizare cu bugetele respective.
4.4. În cazul în care unitãțile administrativ-teritoriale care
au beneficiat de sume defalcate din impozitul pe venit pentru finanțarea cheltuielilor din bugetele locale peste nivelul
celor repartizate potrivit prevederilor art. 31 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 76/2000, cu rectificãrile ulterioare, nu au restituit din proprie inițiativã la bugetul de stat sumele încasate în plus, unitãțile trezoreriei statului vor restitui sumele
respective pe bazã de notã contabilã, în limita disponibilitãților bugetului local și a fondului de rulment, astfel:

stat sau de la bugetele fondurilor speciale, dupã caz, restituie pânã la data de 27 decembrie 2000 sumele rãmase
neutilizate la finele anului, în contul ordonatorului principal
de credite al bugetului de stat sau al fondului special de la
care au fost încasate. Sumele care se restituie se determinã ca diferențã între subvențiile sau transferurile primite
(înregistrate la subcapitole de venituri: 37.02.09 ”Subvenții
primite de bugetele locale pentru susținerea sistemului de
protecție a copilului,,, 37.02.11 ”Subvenții primite de bugetele locale pentru finanțarea elaborãrii și/sau actualizãrii planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de
urbanism,,, 39.02.02 ”Subvenții din bugetul Fondului special
de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap cãtre
bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a
drepturilor copilului,,, 39.02.03 ”Subvenții din bugetul
Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele
cu handicap cãtre bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu handicap,,, 39.02.05
”Subvenții primite de la bugetul fondului special pentru dez-

21.34.02.02 ”Sume defalcate din impozitul

=

pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,

20.07.01.02 ”Sume defalcate din impozitul
pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,

și/sau, dupã caz,
21.34.02.03 ”Sume defalcate din impozitul

=

20.07.01.03 ”Sume defalcate din impozitul

pe venit pentru subvenționarea energiei

pe venit pentru subvenționarea energiei termice

termice livrate populației,,

livrate populației,,
4.6. Dupã efectuarea operațiunilor de regularizare cu
bugetul de stat sau cu bugetele fondurilor speciale, dupã
caz, de cãtre autoritãțile administrației publice locale, acestea împreunã cu unitãțile trezoreriei statului vor stabili rezultatul execuției curente a bugetelor locale în data de
29 decembrie 2000, potrivit urmãtorului mecanism:
4.6.1. Stabilirea rezultatului execuției curente a bugetului
local (pe baza veniturilor și cheltuielilor curente):
4.6.1.1. În situația în care veniturile curente sunt mai
mari decât cheltuielile curente ale bugetului local:
a) Reîntregirea fondului de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale cu sumele repartizate din acesta în
cursul anului 2000 pentru finanțarea unor investiții din competența autoritãților administrației publice locale sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul colectivitãții
sau pentru acoperirea golurilor de casã ale bugetului local.
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã,
întocmit de ordonatorii principali de credite și se înregistreazã în contabilitatea unitãților trezoreriei statului astfel:

În cazul în care efectuarea operațiunilor de mai sus
determinã gol de casã al bugetului local unitãțile trezoreriei
statului, pe bazã de notã contabilã, vor rezerva suma
corespunzãtoare golului de casã astfel creat, în creditul
contului 84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,,, debitând corespunzãtor contul 84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de
rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale,,.
Operațiunile de mai sus se efectueazã la data de
29 decembrie 2000.
4.5. Consiliile județene vor analiza disponibilitãțile existente în soldul contului 30.24 ”Disponibil din cote defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,,,
având obligația ca pânã la data de 22 decembrie 2000 sã
defalcheze sumele cuvenite bugetelor locale sau bugetului
propriu, pe baza criteriilor aprobate prin lege.
La finele anului 2000 contul 30.24 ”Disponibil din cote
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale,, nu poate prezenta sold.
84.98.02.19 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat finanțãrii unor investiții sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale,,

=

84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment
propriu al unitãții administrativ-teritoriale,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat acoperirii golului temporar de casã,,

=

9

84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment
propriu al unitãții administrativ-teritoriale,,

b) Închiderea conturilor de venituri curente și cheltuieli curente ale bugetului local prin contul de excedent:
21 ”Venituri curente ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile clasificației bugetare)

=

82.98.02.01 ”Excedent,,

82.98.02.01 ”Excedent,,

=

24 ”Cheltuieli curente ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile clasificației
bugetare)

c) Utilizarea cu prioritate a excedentului din exercițiul
curent al bugetului local pentru rambursarea împrumutu-

rilor restante, a dobânzilor și comisioanelor aferente
acestora.

Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã prezentat de autoritãțile locale pânã la
data de 29 decembrie 2000, în limita soldului creditor al contului 82.98.02.01, și se evidențiazã de
cãtre unitãțile trezoreriei statului astfel:
82.98.02.01 ”Excedent,,

=

d) Excedentul din exercițiul curent al bugetului local
rãmas dupã efectuarea operațiunii menționate la lit. c)
se utilizeazã pentru constituirea fondului de rulment
82.98.02.01 ”Excedent,,

61 ”Cont corespondent al trezoreriei,,
propriu, scop în care unitãțile trezoreriei statului efectueazã urmãtoarea operațiune (pe bazã de notã contabilã):

=

4.6.1.2. În situația în care veniturile curente sunt mai
mici decât cheltuielile curente ale bugetului local:

84.98.02.04 ”Disponibil din fondul de rulment
propriu al unitãții administrativ-teritoriale,,
a) Închiderea conturilor de venituri curente și cheltuieli
curente ale bugetului local, prin contul de deficit:

21 ”Venituri curente ale bugetului local,,
(analitice pe subdiviziunile clasificației
bugetare)

=

82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul
de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale,,

82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul
de rulment propriu al unitãților administrativteritoriale,,

=

24 ”Cheltuieli curente ale bugetului
local,, (analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)

Operațiunea se efectueazã la data de 29 decembrie
2000 pe bazã de notã contabilã întocmitã de unitãțile trezoreriei statului.
b) Diminuarea deficitului curent al bugetului local cu
sumele repartizate din fondul de rulment pe bazã de
hotãrâri ale consiliilor locale, pentru finanțarea unor investiții
din competența autoritãților administrației publice locale sau
84.98.02.19 ”Disponibil din fondul de rulment
destinat finanțãrii unor investiții sau pentru
dezvoltarea serviciilor publice locale,,
NOTÃ:
În cazul în care prin hotãrâri ale consiliilor locale au fost
repartizate sume din fondul de rulment pentru finanțarea
unor investiții care nu s-au utilizat, ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale au obligația ca pânã la data de
28 decembrie 2000 sã restituie sumele neutilizate la fondul
de rulment propriu al unitãților administartiv-teritoriale.

pentru dezvoltarea serviciilor publice locale în interesul
colectivitãții.
Operațiunea se efectueazã pe bazã de ordin de platã
întocmit de ordonatorii principali de credite, la nivelul sumelor efectiv utilizate, în limita soldului creditor al contului
84.98.02.19 ”Disponibil din fondul de rulment destinat
finanțãrii unor investiții sau pentru dezvoltarea serviciilor
publice locale,,, astfel:
=

82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul
de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale,,
La finele anului 2000 contul 84.98.02.19 nu poate prezenta sold.
c) Deficitul rezultat din execuția curentã a bugetului
local, la nivelul stabilit dupã efectuarea operațiunilor
menționate la lit. a) și b), se acoperã definitiv din fondul
de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale, scop
în care se procedeazã astfel:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
fondul de rulment propriu al unitãților administrativ-teritoriale,,.
Dupã efectuarea operațiunilor menționale la lit. c.2) contul 84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat
acoperirii golului temporar de casã,, și contul 82.99.02.02
”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu al unitãților
administrativ-teritoriale,, nu mai prezintã sold.
Operațiunile menționate la lit. c.2) se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare ale anului 2001 și se înregistreazã
în contabilitatea trezoreriei statului și a autoritãților administrativ-teritoriale ca operațiuni ale anului 2000.
4.6.2. Stabilirea rezultatului execuției veniturilor și cheltuielilor cu destinație specialã:
Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație
specialã se efectueazã de unitãțile trezoreriei statului distinct, pe fiecare subcapitol de venit și cheltuialã cu destinație specialã aferentã acestuia, prin debitul/creditul
contului ”Excedent,, sau ”Deficit,,, dupã caz.
4.6.2.1. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mari decât cheltuielile cu destinație specialã
aferentã:
a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație specialã:

c.1) Pânã la data de 5 ianuarie 2001 consiliile locale,
județene și Consiliul General al Municipiului București au
obligația sã aprobe acoperirea definitivã din fondul de rulment a deficitului bugetului propriu pe anul 2000.
c.2) Pe baza hotãrârii consiliilor locale, județene și a
Consiliului General al Municipiului București ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale respective întocmesc
ordine de platã pentru acoperirea definitivã a deficitului
bugetului local din fondul de rulment, astfel:
Ð suma utilizatã temporar din fondul de rulment pentru
acoperirea golurilor de casã înregistrate în cursul anului
2000, reflectatã la finele anului în soldul creditor al contului
84.98.02.17 ”Disponibil din fondul de rulment destinat acoperirii golului temporar de casã,, se vireazã în contul
82.99.02.02 ”Deficit acoperit din fondul de rulment propriu
al unitãților administrativ-teritoriale,, diminuându-se astfel
deficitul;
Ð diferența dintre deficitul curent total înregistrat de
bugetul local [determinat la lit. a) și b)], și suma acoperitã
din contul 84.98.02.17 se vireazã din contul 84.98.02.04
”Disponibil din fondul de rulment propriu al unitãții administrativ-teritoriale,, în contul 82.99.02.02 ”Deficit acoperit din
28 ”Venituri cu destinație specialã ale
bugetului local,, (analitice pe fiecare subcapitol
de venit)

=

82.98.02.01 ”Excedent,,

82.98.02.01 ”Excedent,,

=

26 ”Cheltuieli cu destinație specialã
ale bugetului local,, (analitice pe fiecare
subcapitol de cheltuialã)

b) Preluarea excedentelor înregistrate în exercițiul
curent, determinate ca diferențã între veniturile și cheltuielile
82.98.02.01 ”Excedent,,

cu destinație specialã aferente, în conturile de disponibilitãți
cu destinație specialã ale bugetului local:
=

4.6.2.2. În situația în care veniturile cu destinație specialã sunt mai mici decât cheltuielile cu destinație specialã
aferente acestora:

83.98.02 ”Disponibil din venituri cu destinație
specialã,, (analitice conform
clasificației bugetare)

a) Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli cu destinație specialã:

28 ”Venituri cu destinație specialã ale bugetului
local,, (analitice pe fiecare subcapitol de venit)

=

82.99.02.03 ”Deficit acoperit din venituri
cu destinație specialã rãmase disponibile
din anii precedenți,,

82.99.02.03 ”Deficit acoperit din venituri
cu destinație specialã rãmase disponibile
din anii precedenți,,

=

26 ”Cheltuieli cu destinație specialã
ale bugetului local,, (analitice pe fiecare
subcapitol de cheltuialã)

b) Acoperirea deficitelor înregistrate în exercițiul
curent, determinate ca diferențã între veniturile și cheltuielile
83.98.02 ”Disponibil din venituri cu destinație
=
specialã,, (analitice conform clasificației bugetare)

4.7. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor
locale se efectueazã în trezoreria statului în primele 5 zile

cu destinație specialã aferente, din disponibilitãțile cu destinație specialã ale bugetului local:
82.99.02.03 ”Deficit acoperit din venituri
cu destinație specialã rãmase disponibile
din anii precedenți,,
lucrãtoare din luna ianuarie 2001, cu data de 29 decembrie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale
de stat
5.1. Operațiunile de încheiere a execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat se efectueazã astfel:
5.1.1. Trezoreriile statului orãșenești și municipale
vireazã la data de 28 decembrie 2000 soldul contului 22
”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, în același
cont deschis la trezoreria municipiului reședințã de județ pe
seama direcțiilor generale de muncã și protecție socialã (se
transmite extrasul de cont împreunã cu documentele justificative).
În cazul în care contul 25 ”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, a fost deschis și la nivelul trezoreriilor municipale (cu excepția municipiului reședințã de
județ) și orãșenești, unitãțile de muncã și protecție socialã,
pe seama cãrora este deschis contul, vor transfera plãțile
de casã înregistrate în acest cont în contul 25 ”Cheltuielile
bugetului asigurãrilor sociale de stat,,, deschis pe seama
direcției generale de muncã și protecție socialã la trezoreria
municipiului reședințã de județ. Operațiunea se efectueazã
cu ordin de platã în care contul 25 ”Cheltuielile bugetului
asigurãrilor sociale de stat,, se crediteazã în contabilitatea
trezoreriei de la care se transferã plãțile respective, prin
debitul contului 61 ”Contul corespondent al trezoreriei,,. La
trezoreria municipiului reședințã de județ preluarea plãților
de casã se evidențiazã prin debitarea contului 25
”Cheltuielile bugetului asigurãrilor sociale de stat,, prin creditul contului 61 ”Contul corespondent al trezoreriei,,.
Totodatã unitatea respectivã transmite direcției generale
de muncã și protecție socialã contul de execuție pe subdiviziunile clasificației bugetului de asigurãri sociale de stat
pe baza cãruia se vor înregistra plãțile de casã.
5.1.2. Trezoreriile statului din municipiile reședințã de
județ și sectoarele municipiului București, precum și
Direcția de trezorerie a municipiului București încheie în
contabilitatea proprie, la data de 29 decembrie 2000,
execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat reflectate în
conturile 22 și 25, astfel:
a) Contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, deschis pe seama Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, a direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București,
și a Oficiului de Muncã București se crediteazã prin debitul
contului 22 ”Veniturile bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
b) Contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, deschis pe seama Ministerului Muncii și
Protecției Sociale și a direcțiilor generale de muncã și protecție socialã județene, respectiv a municipiului București,
se debiteazã prin creditul contului 25 ”Cheltuielile bugetului
asigurãrilor sociale de stat,,.
Soldul contului 81 ”Excedent/deficit al bugetului
asigurãrilor sociale de stat,, rãmâne la data de 31 decembrie 2000 în contabilitatea trezoreriei statului.
Pentru operațiunile înregistrate în contul 81
”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
unitãțile trezoreriei statului elibereazã Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, direcțiilor generale de muncã și protecție
socialã județene, respectiv a municipiului București, și

11

Oficiului de Muncã București extrase de cont împreunã cu
documentele justificative.
c) Trezoreria statului reședințã de județ, trezoreriile de
sector și Direcția de trezorerie a municipiului București vor
urmãri ca direcțiile generale de muncã și protecție socialã
sã regularizeze pânã la data de 15 ianuarie 2001, cu
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, rezultatul execuției
bugetului asigurãrilor sociale de stat înregistrat la
31 decembrie 2000, astfel:
Ñ soldul creditor al contului 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se vireazã cu ordin
de platã în contul 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis pe seama Ministerului
Muncii și Protecției Sociale la Direcția de trezorerie a municipiului București;
Ñ soldul debitor al contului 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, aflat în contabilitatea
unitãților trezoreriei statului se preia de cãtre direcțiile
generale de muncã și protecție socialã cu dispoziție de
încasare din contul Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
deschis la Direcția de trezorerie a municipiului București.
În contabilitatea trezoreriei statului, contul 81
”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,, se
codificã astfel: cod cont sintetic 81, cod capitol 98.04 pentru excedent și 99.04 pentru deficit.
d) În municipiul București regularizarea rezultatului
execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat cu Ministerul
Muncii și Protecției Sociale se va efectua astfel:
Ñ Direcția generalã de muncã și protecție socialã a
municipiului București vireazã sau încaseazã, dupã caz,
soldul contului 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, deschis la trezoreriile sectoarelor municipiului București în/din contul propriu 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, deschis la Direcția de
trezorerie a municipiului București, pânã la data de
12 ianuarie 2001.
Ñ La data de 15 ianuarie 2001 Direcția generalã de
muncã și protecție socialã a municipiului București
vireazã/încaseazã, dupã caz, soldul contului 81
”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
în/din contul Ministerului Muncii și Protecției Sociale 81
”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
deschis la Direcția de trezorerie a municipiului București.
Ñ Pânã la data de 15 ianuarie 2001 Oficiul de Muncã
București vireazã cu ordin de platã tip trezorerie soldul creditor al contului 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor
sociale de stat,, deschis la Trezoreria sectorului 1 în contul
81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale de stat,,
deschis pe seama Ministerului Muncii și Protecției Sociale
la Direcția de trezorerie a municipiului București.
Pânã la aceeași datã Oficiul de Muncã București are
obligația sã vireze în contul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale 81 ”Excedent/deficit al bugetului asigurãrilor sociale
de stat,, deschis la Direcția de trezorerie a municipiului
București eventualele sume în valutã cuvenite bugetului
asigurãrilor sociale de stat existente în sold la data de
31 decembrie 2000.
5.2. Ministerul Muncii și Protecției Sociale centralizeazã
în datele de 4 și 5 ianuarie 2000 soldul execuției de casã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000

a bugetului asigurãrilor sociale de stat, înregistrat la trezoreriile statului, dupã care procedeazã astfel:
Ñ în cazul în care execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat înregistreazã excedent, acesta se regularizeazã
cu bugetul de stat în limita transferurilor primite în anul
2000 de la bugetul de stat. Operațiunea se dispune de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale cu ordin de platã,
prin care se vireazã din contul 81 ”Excedent/deficit al
bugetului asigurãrilor sociale de stat,, în contul 23.85.01.04
”Transferuri din bugetul de stat cãtre bugetul asigurãrilor
sociale de stat,, care funcționeazã la Direcția de trezorerie
a municipiului București.
VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
6.1. Soldurile conturilor fondurilor speciale, rãmase la
finele anului 2000 se reporteazã în anul urmãtor de cãtre
ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale
prin care s-a reglementat constituirea și utilizarea fondurilor
speciale respective.
În cazul în care anumite fonduri speciale au primit în
anul 2000 transferuri sau subvenții de la bugetul de stat,
ordonatorii principali de credite au obligația sã regularizeze
cu bugetul de stat, în baza art. 76 alin. (3) din Legea
nr. 72/1996, soldul disponibil rãmas la finele anului 2000,
în limita transferurilor și subvențiilor primite de la buget.
În aceastã regularizare se cuprind și transferurile alocate de la bugetul de stat Agenției Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã în vederea susținerii programelor de
dezvoltare regionalã.
Operațiunea se efectueazã în primele 5 zile lucrãtoare
ale anului 2001 ca operațiune a anului 2000.
6.2. Instituțiile publice vor lua mãsuri pentru virarea,
pânã la data de 27 decembrie 2000, în contul ordonatorilor
principali de credite care administreazã fondurile speciale,
a disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale la
trezoreriile statului, și anume:
Ñ ”Disponibil din Fondul pentru plata ajutorului de șomaj,,
(cont 30.04);
Ñ ”Disponibil din Fondul special de solidaritate socialã
pentru persoanele cu handicap,, (cont 30.05);
Ñ ”Disponibil din Fondul special pentru sãnãtate publicã,,
(cont 30.06);
Ñ ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea și
modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale,, (cont 30.14);
Ñ ”Disponibil din Fondul național de solidaritate,,
(cont 30.21);
Ñ ”Disponibil din Fondul special de susținere a
învãțãmântului de stat,, (cont 30.22).
Eventualele sume încasate dupã aceastã datã, pânã la
finele anului, rãmân în conturile respective și se înregistreazã de cãtre instituțiile publice în contabilitatea proprie. Aceste sume vor fi incluse în contul de execuție care
se prezintã ordonatorului principal de credite pentru a fi
cuprinse în contul anual de execuție a fondului respectiv.
6.3. Instituțiile publice au obligația sã restituie pânã la
data de 27 decembrie 2000, în conturile din care au fost
primite, disponibilitãțile rãmase neutilizate în conturile:
”Disponibil din cota repartizatã din Fondul special al dru-

murilor publice,, (cont 50.25); ”Disponibil din Fondul pentru
plata ajutorului de șomaj, pentru efectuarea de cheltuieli,,
(cont 50.27); ”Disponibil din Fondul special pentru dezvoltarea sistemului energetic, pentru efectuarea cheltuielilor de
investiții,, (cont 50.28); ”Disponibil din Fondul special pentru
dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, pentru efectuarea cheltuielilor de investiții,,
(cont 50.29); ”Disponibil pentru efectuarea de cheltuieli din
Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu
handicap,, (cont 50.31); ”Disponibil pentru efectuarea de
cheltuieli din Fondul național de solidaritate,, (cont 50.67);
”Disponibil din Fondul special de susținere a învãțãmântului
de stat pentru efectuarea de cheltuieli,, (cont 50.71).
6.4. Ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, care administreazã, potrivit legii,
fonduri speciale, au obligația ca pe baza datelor contabile
sã încheie execuția bugetului fondului special în contabilitatea proprie dupã principiul execuției de casã, și anume:
Ñ cheltuielile fondului se închid prin debitul contului
”Fonduri speciale,, în care s-au înregistrat veniturile încasate de la 1 ianuarie la 31 decembrie 2000;
Ñ contul de execuție a fiecãrui fond pe anul 2000
cuprinde veniturile încasate și plãțile de casã efectuate pe
subdiviziunile clasificației bugetare; diferența dintre venituri
și cheltuieli reprezintã rezultatul execuției de casã la finele
anului 2000. Excedentul raportat în contul de execuție trebuie sã corespundã cu disponibilul aflat în contul de disponibil al fondului respectiv, deschis la trezoreriile statului.
6.5. Ministerele și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile subordonate acestora au obligația sã verifice sumele aflate în
conturile 50.01 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã
ale ministerelor și instituțiilor subordonate,,, 50.02 ”Disponibil
din fonduri cu destinație specialã ale instituțiilor publice de
subordonare localã,, deschise la trezoreriile statului,
avându-se în vedere cã în aceste conturi pot rãmâne la
finele anului numai mijloace cu destinație specialã pentru
care este prevãzut expres în dispozițiile legale în vigoare
cã se reporteazã în anul urmãtor.
În acest scop, pânã la data de 29 decembrie 2000
instituțiile publice respective vor prezenta trezoreriilor statului la care au deschise conturile respective situația sumelor
privind fondurile speciale și temeiul legal în baza cãrora se
pot reporta în anul urmãtor (se reporteazã din oficiu
sumele alocate în anul 2000 din contribuția în lei a ajutoarelor externe pentru finanțarea unor obiective și donațiile de
la persoane fizice sau juridice, dacã este cazul). Sumele
care nu se încadreazã în aceastã categorie vor fi virate la
bugetul de stat sau la bugetele locale, dupã caz, la
cap. 22.01.30 ”Încasãri din alte surse,,, respectiv cap.
22.02.30 (la bugetele locale), pânã la data de 29 decembrie 2000, de cãtre instituțiile publice respective.
În cazul în care instituțiile publice nu prezintã situația
menționatã mai sus, pânã la clarificarea situației trezoreriile
statului nu vor aviza plãți din contul respectiv.
6.6. Disponibilitãțile aflate la finele anului 2000 în contul
de disponibil al Fondului Român de Dezvoltare Socialã se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
6.7. Soldul contului 50.73 ”Disponibil din fondul pentru
dezvoltare regionalã,, rãmas la finele anului 2000 se reporteazã în anul urmãtor.
VII. Alte precizãri privind încheierea exercițiului bugetar
pe anul 2000
7.1. Banca Naționalã a României și centralele bãncilor
vor stabili programul de lucru pentru luna decembrie 2000,
astfel încât unitãțile din subordine sã efectueze
operațiunile de încasãri și plãți în și din contul general al
trezoreriei statului la termenele și în condițiile stabilite de
prezentele norme metodologice.
7.2. Documentele de plãți primite de la agenții economici, reprezentând virãri de impozite, taxe și alte venituri
bugetare vor fi procesate în cadrul programului de lucru
stabilit pentru anul 2000.
7.3. Unitãțile trezoreriilor statului, la care instituțiile
publice au deschise conturile, vor elibera instituțiilor respective extrase de cont cu operațiunile efectuate pânã la finele
anului 2000 și vor solicita acestora confirmarea scrisã a
concordanței soldurilor conturilor cu cele din evidența proprie, pânã la data de 8 ianuarie 2001. În cazul în care nu
se respectã acest termen, trezoreriile statului nu vor efectua plãți din conturile instituțiilor respective.
7.4. Unitãțile trezoreriei statului vor vira la data de
28 decembrie 2000 soldul contului 12 ”Disponibil al trezoreriei la bancã pentru efectuarea de plãți în numerar,,, deschis la unitãțile Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., Bãncii
Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., Bãncii Agricole Ñ S.A.
etc., în contul curent general al trezoreriei statului, deschis
la oficiile teritoriale de plãți și decontãri bancare județene
ale Bãncii Naționale a României.
7.5. Trezoreriile statului la care instituțiile publice au
deschise conturile vor verifica și vor viza, pentru exactitate,

soldurile conturilor de disponibilitãți, precum și cele privind
plãțile de casã ale bugetului de stat, raportate în bilanțul
contabil încheiat pe anul 2000 (viza se acordã de cãtre
șeful serviciului contabilitate-decontãri sau de cãtre contabilul-șef al trezoreriei statului în spațiul rezervat în acest
scop pe ultima filã a formularului de bilanț, precum și în
contul de execuție).
7.6. Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale vor lua mãsurile
necesare, fiecare în domeniul sãu de activitate, pentru asigurarea efectuãrii inventarierii întregului patrimoniu aflat în
administrare, potrivit normelor legale, și valorificãrii rezultatului acesteia, efectuãrii tuturor operațiunilor financiare
legate de încheierea exercițiului bugetar pe anul 2000, precum și pentru întocmirea și prezentarea dãrilor de seamã
contabile pe anul 2000 asupra execuției bugetare la
Ministerul Finanțelor (Direcția generalã trezorerie și contabilitate publicã), pânã la data de 15 februarie 2001.
7.7. Organele abilitate prin dispoziții legale vor verifica
la instituțiile publice modul în care ordonatorii de credite și
conducãtorii compartimentului financiar-contabil acționeazã
pentru asigurarea inventarierii patrimoniului, a încheierii
exercițiului bugetar pe anul 2000, întocmirii și depunerii
bilanțului contabil (dare de seamã contabilã) și vor lua
mãsurile necesare în cazul constatãrii de abateri de la dispozițiile legale în vigoare.
7.8. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme metodologice, în cazul în care nu are caracter de infracțiune,
se sancționeazã cu amendã contravenționalã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare și se aplicã de organelor abilitate
în acest scop.
7.9. Dãrile de seamã contabile asupra execuției bugetare pe anul 2000 se întocmesc pe baza precizãrilor
Ministerului Finanțelor.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PROGRAM CALENDARISTIC

pentru derularea principalelor operațiuni de încheiere a exercițiului bugetar pe anul 2000
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1. Ridicarea sumelor în numerar din conturile deschise
la trezoreria statului pentru plata salariilor și a altor
drepturi de personal aferente lunii decembrie 2000
2. Ridicarea de sume în numerar din conturi pentru
plãți de volum redus, urgente și necesare pentru
funcționarea activitãții instituțiilor publice
3. Depunerea în conturile deschise la trezoreriile statului
a soldurilor aflate în casieriile instituțiilor publice respective
4. Depunerea încasãrilor din impozite și taxe din ultima sãptãmânã
a lunii decembrie de cãtre agenții fiscali la casieria trezoreriei
statului
II. Operațiuni de încasãri și plãți prin virament
1. Prezentarea la trezoreria statului a documentelor de platã
pentru unitãțile beneficiare care au conturile deschise la bãnci
sau la trezorerii ale statului din alte județe

Data limitã
pentru efectuarea operațiunilor

eșalonat pânã
la 22 decembrie 2000
27Ñ28 decembrie 2000

29 decembrie 2000
28Ñ29 decembrie 2000

27 decembrie 2000
ora 10,00

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
Nr.

Data limitã
Denumirea operațiunilor

crt.

2. Idem pentru unitãțile beneficiare care au conturile la bãnci
și la trezoreriile

pentru efectuarea operațiunilor

28 decembrie 2000

statului din același județ

3. Prezentarea de cãtre agenții economici a documentelor
de virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite,

27Ñ28 decembrie 2000
ora 10,00

taxe, contribuții și alte venituri la unitatea bancarã la care
au contul deschis
III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare
1. Ñ ordonatorii principali

20 decembrie 2000

2. Ñ ordonatorii secundari

22 decembrie 2000

3. Ñ retragerile de credite bugetare

22 decembrie 2000

4. Virarea disponibilitãților rãmase în conturile 50.14 și 50.15

27 decembrie 2000

5. Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

28 decembrie 2000
ora 10,00

6. Recuperarea sumelor virate pentru procurarea valutei

27 decembrie 2000

rãmase disponibile
7. Cedarea la fondul de rezervã valutarã a statului a valutei
încasate reprezentând venituri bugetare și virarea contravalorii

28 decembrie 2000
ora 10,00

acesteia la bugetul de stat
8. Restituirea subvențiilor și transferurilor primite de la bugetul

27Ñ28 decembrie 2000

de stat, rãmase nefolosite
IV. Încheierea execuției bugetelor locale
1.

Regularizarea subvențiilor și transferurilor primite de bugetele

27 decembrie 2000

locale de la bugetul de stat și de la bugetele fondurilor speciale
2. Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale
și acoperirea eventualelor deficite ale acestora
3. Defalcarea sumelor existente în contul 30.24 ”Disponibil

în primele 5 zile
lucrãtoare din anul 2001
22 decembrie 2000

din cote defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale,, la bugetele locale sau la bugetul propriu, dupã caz
V. Încheierea execuției bugetului asigurãrilor sociale de stat
1. Stabilirea de cãtre trezoreriile statului a rezultatului execuției

29 decembrie 2000

bugetului asigurãrilor sociale de stat
2. Regularizarea de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale

5 ianuarie 2001

a transferurilor primite de la bugetul de stat
VI. Încheierea execuției fondurilor speciale
1. Virarea disponibilitãților aflate în conturile fondurilor speciale
ale instituțiilor publice în contul corespunzãtor al fondului special

27 decembrie 2000
ora 10,00

deschis pe seama ordonatorului principal de credite
2. Restituirea sumelor primite din fondurile speciale pentru
efectuarea de cheltuieli

27 decembrie 2000
ora 10,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
LISTA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot pãstra sume la finele anului 2000
în contul ”Sume de mandat și sume în depozit,, deschis la bãnci și la trezoreria statului
Nr.
crt.

Instituțiile care efectueazã
operațiunile

Denumirea operațiunilor

1. Garanțiile vamale, inclusiv ale drepturilor vamale
achitate în avans, precum și sumele consemnate
de persoanele fizice la unitãțile vamale
2. Cotizații pentru sport reținute de la personalul militar
și civil, contribuții ale cadrelor pentru hranã și acțiuni
social-culturale, sponsorizãri și donații în lei
3. Drepturi bãnești ale persoanelor lipsite de libertate,
pãstrate de penitenciare
4. Drepturi de personal, burse și pensii militari,
ordonanțate, dar neridicate în cursul anului de cãtre
persoanele beneficiare
(evidențiate în contul 231 ”Creditori,,)
5. Sume depuse în numerar de angajați,
reprezentând contribuția pentru pensia suplimentarã
(3%) și Fondul pentru plata ajutorului de șomaj (1%)
pentru personalul aflat în misiune permanentã în
strãinãtate
6. Garanții depuse de agenții economici la instituțiile
publice pentru participarea la licitații, inclusiv taxa
de participare și contravaloarea caietelor de sarcini
7. Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse
la dispoziție de cãtre agenții economici, care nu pot
fi restituite pânã la finele anului

Ñ unitãțile vamale
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

unitãțile militare din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale
și Ministerului de Interne
penitenciare

Ñ instituții publice

Ñ ordonatori principali de credite

Ñ instituțiile publice
Ñ instituțiile publice

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CONT DE EXECUÞIE

a bugetului de venituri și cheltuieli al Fondului Proprietãții de Stat la data de 31 decembrie 2000
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

Cod indicator

Prevederi

I. Venituri
Ñ se desfãșoarã pe surse de venituri
Ñ
Ñ
Ñ
II. Cheltuieli (plãți de casã)
Ñ se desfãșoarã pe naturi de cheltuieli
Ñ
Ñ
Ñ
III. Surse virate în contul Ministerului Finanțelor
în anul 2000
Ñ
Ñ
Ñ
IV. Sold la 31 decembrie 2000
Președinte,
...............................

Director,
...............................

Realizãri

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 684/20.XII.2000
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

INSTITUÞIA DE ÎNVÃÞÃMÂNT SUPERIOR ........................................
INDICATORI SINTETICI

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000
1. Venituri totale,
din care:
Ñ venituri încasate pe bazã de contract instituțional și contract
complementar, încheiate cu Ministerul Educației Naționale
2. Cheltuieli totale,
din care:
a) cheltuieli curente,
din care:
Ñ cheltuieli de personal
b) cheltuieli de capital
3. Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate cu
Ministerul Educației Naționale în venituri totale
4. Gradul de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite
pe bazã de contract încheiat cu Ministerul Educației Naționale
5. Cost mediu pe student echivalent = cheltuieli pentru activitatea
de bazã/numãr de studenți echivalenți

milioane lei
milioane lei
milioane

lei

milioane lei
milioane lei
milioane lei
%
%
mii lei/student
echivalent

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684/20.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

