PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 687

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 decembrie 2000

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 232 din 16 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................
Decizia nr. 242 din 23 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã ...........................
Decizia nr. 257 din 5 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.........................................

DECIZII

ALE

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð3

282. Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea art. 10 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar...........................................

6

3Ð4

1.333. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/2000 privind
alocațiile de hranã pentru consumurile colective
din unitãțile bugetare de asistențã socialã pentru
copii ............................................................................

7

1.336. Ñ Hotãrâre privind limitarea conținutului de sulf
din motorinã...............................................................

8

5Ð6

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 232
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Marian Gîrleanu în
Dosarul nr. 8.778/1999 al Judecãtoriei Focșani, județul
Vrancea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților (Marian
Gîrleanu și Nicolae Abagiu), fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/21.XII.2000

procedurã penalã, în temeiul art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, întrucât prin Decizia nr. 145 din
14 iulie 2000 Curtea Constituționalã a admis excepția de
neconstituționalitate referitoare la același text de lege, constatând cã dispoziția ”numai dacã pedeapsa prevãzutã de
lege pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,,, prevãzutã de acest text, este neconstituționalã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.778/1999, Judecãtoria Focșani a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Marian Gîrleanu, personal,
printr-o cerere scrisã, și prin apãrãtor, în ședința de judecatã, într-un proces penal pornit împotriva sa pentru
sãvârșirea infracțiunii de lovire sau alte violențe.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã contravin prevederilor art. 24 din Constituție referitoare la garantarea dreptului la apãrare, întrucât limiteazã
posibilitatea reprezentãrii inculpatului în fața primei instanțe.
Judecãtoria Focșani, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, apreciazã cã
aceasta este neîntemeiatã. Se considerã cã ”Posibilitatea
ca inculpatul sã fie reprezentat, doar în condițiile în care
pedeapsa ce urmeazã a fi aplicatã este închisoarea de cel
mult un an sau amenda, constituie o garanție a dreptului
la apãrare, prevãzut de dispozițiile art. 6 și art. 171 din
Codul de procedurã penalã. Prezența personalã a acestuia
la judecatã creeazã condițiile pentru buna organizare a
apãrãrii, prin propunerea de probe, ridicarea unor excepții,
posibilitatea de a pune întrebãri persoanelor audiate pe
parcursul cercetãrii judecãtorești [...], nefiind exclusã asistarea de cãtre avocatul desemnat din oficiu sau ales de
cãtre inculpat,,. Instanța mai aratã cã art. 24 din Constituție
prevede ”dreptul pãrții implicate într-un proces de a fi asistatã de un apãrãtor ales sau numit din oficiu și nu dreptul
la reprezentare,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția nu este întemeiatã, având în vedere
cã ”Obligația inculpatului de a fi prezent la judecatã constituie o garanție și nu o atingere a dreptului la apãrare,
drept consacrat prin art. 24 din Constituție, întrucât
condițiile de publicitate, oralitate și contradictorialitate, în
care se desfãșoarã judecata, oferã inculpatului cadrul necesar realizãrii apãrãrii în procesul penal. În plus, prezența
inculpatului oferã instanței posibilitatea de a investiga direct
personalitatea sa, aspect deosebit de important în procesul
de individualizare a pedepsei,,. În susținerea acestui punct
de vedere se invocã și deciziile Curții Constituționale
nr. 48/1997 și nr. 34/1999.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dis-

pozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 174 alin. 1
lit. a) din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul
conținut: ”În cursul judecãții inculpatul poate fi reprezentat:
a) la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea ei
dupã desființarea hotãrârii în apel sau dupã casare de cãtre
instanța de recurs, numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege
pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de
cel mult un an.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții care îi
interzic dreptul de a fi reprezentat în instanțã de cãtre
apãrãtorul ales sunt contrare prevederilor art. 24 din
Constituție, conform cãrora: ”(1) Dreptul la apãrare este
garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ce formeazã
obiectul prezentei cauze, Curtea constatã, pe de o parte,
cã textul de lege criticat nu distinge între cauzele care
determinã absența inculpatului, iar pe de altã parte, cã prevederile art. 24 din Constituție garanteazã necondiționat
dreptul la apãrare, precum și dreptul pãrților de a fi asistate în tot cursul procesului de un avocat, ales sau numit
din oficiu. În raport cu aceste prevederi constituționale,
inculpatul nu poate fi determinat sã se prezinte la judecarea cauzei sale prin instituirea unei obligații pe care el nu
o poate îndeplini, indiferent din ce motive, iar interzicerea
reprezentãrii lui în instanțã trebuie privitã ca o încãlcare a
dreptului sãu la apãrare.
Aceste argumente au determinat Curtea sã își reconsidere jurisprudența anterioarã. Astfel, prin Decizia nr. 145
din 14 iulie 2000 Curtea a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedurã penalã și a decis cã dispoziția ”numai
dacã pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã
judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,, este
neconstituționalã.
Cu acel prilej Curtea a reținut cã, potrivit art. 20 alin. (1)
din Constituție, ”Dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte,,. Din
aceastã perspectivã Curtea a stabilit cã realizarea dreptului
la apãrare al inculpatului în orice proces penal Ñ în sensul prevederilor art. 6 pct. 3 lit. c) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
așa cum acestea sunt interpretate și aplicate în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului Ñ presupune
asigurarea posibilitãții reprezentãrii sale de cãtre un avocat
în fața tuturor instanțelor judecãtorești.
De asemenea, în aceeași decizie Curtea a reținut cã
dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã sunt contrare și principiului egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, prevãzut la art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât inculpatul este singura parte din proces care nu
poate fi reprezentatã în toate situațiile.
Soluția adoptatã și considerentele cuprinse în Decizia
Curții Constituționale nr. 145 din 14 iulie 2000 sunt valabile
și în prezenta cauzã.
Întrucât la data sesizãrii Curții Constituționale menționata
decizie nu fusese încã pronunțatã, în spețã nu sunt aplicabile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/21.XII.2000
prevederile art. 23 alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, referitoare la inadmisibilitatea excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect dispoziții legale constatate ca

3

fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale. În consecințã, excepția de neconstituționalitate
ce face obiectul prezentei decizii urmeazã sã fie admisã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Marian Gîrleanu în Dosarul nr. 8.778/1999 al Judecãtoriei
Focșani, județul Vrancea, și constatã cã dispoziția ”numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã judecãții
este amenda sau închisoarea de cel mult un an,,, prevãzutã la art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, este
neconstituționalã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 242
din 23 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”General Consulting and
Procurement,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 2.110/1998 al Curții de Apel București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare din București este reprezentatã de avocat Mihai
Constantinescu. Lipsește autorul excepției, Societatea
Comercialã ”General Consulting and Procurement,, Ñ S.A.
din București, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare din București,
prin avocat, considerând cã excepția ridicatã în cauza de
fațã constituie o reiterare Ñ atât ca formã, cât și ca fond Ñ
a excepțiilor de neconstituționalitate soluționate prin deciziile
Curții Constituționale nr. 126 din 4 iulie 2000 și nr. 155 din

19 septembrie 2000, solicitã respingerea excepției ca fiind
inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.110/1998, Curtea de Apel București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã internã. Excepția
a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”General
Consulting and Procurement,, Ñ S.A. din București cu ocazia soluționãrii apelului declarat împotriva Deciziei civile
nr. 3.188 din 10 august 1998, pronunțatã de Tribunalul
București Ñ Secția comercialã în Dosarul nr. 539/1998.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã ordonanța criticatã, în întregul sãu și, în mod
special, dispozițiile art. 4, 5, 8, 9, art. 11 alin. (2), art. 12,
13, 18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32, art. 33 alin. (2), art. 34
alin. (1) și (2), precum și ale art. 40 încalcã prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (2) referitoare la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, ale art. 21 privind accesul liber la
justiție, ale art. 24 alin. (1) care consacrã dreptul la
apãrare și ale art. 125 referitoare la înfãptuirea justiției,
deoarece instituie o procedurã specialã de recuperare a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/21.XII.2000

creanțelor bancare neperformante, care derogã de la dreptul comun.
Curtea de Apel București Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, deoarece Ordonanța Guvernului nr. 55/1999
și, în concret, dispozițiile legale menționate ”nu constituie o
încãlcare a principiilor constituționale, legiuitorul având
dreptul sã deroge de la alte legi, printr-un alt act normativ
special, în privința reglementãrii unor instituții juridice,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999. Astfel
cum a fost formulatã, excepția de neconstituționalitate se
referã la ansamblul dispozițiilor ordonanței și, în mod special, la cele ale art. 4, 5, 8, 9, art. 11 alin. (2), art. 12, 13,
18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32, art. 33 alin. (2), art. 34
alin. (1) și (2) și ale art. 40.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, actul normativ criticat a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 141 din 3 aprilie 2000, însã modificãrile operate nu vizeazã textele constituționale invocate.

Autorul excepției considerã cã actul normativ criticat
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 a mai fost
supusã controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, s-a
reținut, în esențã, cã aceastã ordonanțã, emisã în baza
unei legi de abilitare, și anume Legea nr. 140/1999, reglementeazã o procedurã specialã pentru realizarea creanțelor
bancare neperformante preluate de Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare și pentru soluționarea litigiilor și cererilor de orice naturã în legãturã cu aceste creanțe, precum
și pentru executarea silitã. Din aceastã perspectivã Curtea
a constatat, pe de o parte, cã Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 are în vedere o categorie specialã de creanțe,
pentru care prevede o procedurã execuționalã specialã, și
anume creanțele bancare neperformante preluate la datoria
publicã, iar pe de altã parte, cã existã o strânsã legãturã
între datoria publicã internã și bugetul de stat, ceea ce
este de naturã sã constituie o justificare suficientã pentru
diferența de tratament juridic în ceea ce privește procedura
execuționalã a creanțelor preluate la datoria publicã internã.
De asemenea, s-a reținut cã, inclusiv în situația în care
ordonanța criticatã cuprinde norme de procedurã privind
executarea, precum și unele norme de competențã care
derogã de la dispozițiile Codului de procedurã civilã,
precum și de la alte dispoziții cuprinse în legi speciale,
aceasta nu contravine, sub nici un aspect, prevederilor
constituționale invocate, criticile de neconstituționalitate fiind
neîntemeiate.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, soluția se aplicã și în
cauza de fațã, astfel cã excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”General Consulting and Procurement,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 2.110/1998 al Curții de Apel București Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/21.XII.2000

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 257
din 5 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de
Valentin Dunoiu în Dosarul nr. 1.390/2000 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile (Valentin Dunoiu și
Societatea Comercialã ”Petromar,, Ñ S.A. din Constanța),
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.390/2000, Tribunalul Constanța Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã.
Excepția a fost ridicatã de Valentin Dunoiu, reclamant-recurent într-un litigiu de muncã ce are ca obiect pretenții
bãnești formulate împotriva Societãții Comerciale ”Petromar,, Ñ
S.A. din Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 80 din Legea nr. 168/1999
încalcã principiul neretroactivitãții legii stabilit la art. 15
alin. (2) din Constituție, întrucât, chiar și în cazul litigiilor
judecate în perioada în care erau în vigoare reglementãrile
anterioare, dar în care pronunțarea s-a fãcut dupã intrarea
în vigoare a noii reglementãri, în privința cãilor de atac se
aplicã aceasta din urmã, care eliminã calea de atac a apelului și reduce termenul de declarare a recursului. Autorul
excepției aratã însã cã el nu a beneficiat de prevederile
Legii nr. 168/1999 referitoare la soluționarea cu celeritate a
litigiului de muncã.
Tribuanlul Constanța Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât,
pe de o parte, dispozițiile art. 80 din Legea nr. 168/1999,
având caracter procedural, sunt, în principiu, de imediatã
aplicare, iar pe de altã parte, aceste dispoziții legale nu
stabilesc ca noile termene referitoare la calea de atac sã
fie aplicate și hotãrârilor pronunțate anterior intrãrii lor în
vigoare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât, potrivit dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999,
termenul de recurs în conflictele de drepturi curge de la
data comunicãrii hotãrârii instanței de fond, iar legea nu
prevede cã dispozițiile sale se aplicã și hotãrârilor pronunțate anterior intrãrii ei în vigoare. Se mai precizeazã cã,
deși a fost publicatã la 29 noiembrie 1999, Legea
nr. 168/1999 a intrat în vigoare de la 1 ianuarie 2000.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999. Textul
de lege criticat are urmãtorul cuprins: ”Termenul de recurs
este de 10 zile de la data comunicãrii hotãrârii pronunțate de
instanța de fond.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
contravin principiului neretroactivitãții legii civile, consfințit
prin art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia ”Legea
dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin normei
cuprinse în art. 15 alin. (2) din Constituție, întrucât ele nu
dispun pentru trecut, ci doar pentru viitor. Dispozițiile
art. 80 din Legea nr. 168/1999, constituind reguli procedurale, sunt de imediatã aplicare, fãrã sã producã însã efecte
retroactive. În acest sens sunt semnificative și dispozițiile
art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, ordonanțã publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999, potrivit cãrora ”Cauzele care au ca obiect
judecarea în fond a unor litigii de muncã, aflate pe rolul
judecãtoriilor, vor fi trecute la completele care judecã conflictele
de muncã și litigiile de muncã din cadrul judecãtoriei respective, imediat dupã înființarea acestora.
Apelurile declarate pânã la data înființãrii noilor instanțe,
precum și cele aflate în curs de judecatã vor fi soluționate de
instanțele legal sesizate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/21.XII.2000

Recursurile declarate sau aflate în curs de judecatã vor fi
trecute la secțiile care judecã conflicte de muncã și litigii de
muncã din cadrul tribunalelor,,.
Prevederile legale referitoare la cãile de atac trebuie
aplicate, evident, tuturor hotãrârilor pronunțate dupã intrarea
în vigoare a acestor prevederi.
De altfel, Curtea Constituționalã a statuat în mod
constant cã ”este de competența exclusivã a organului

legislativ instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în
fața instanțelor judecãtorești și a modalitãții de exercitare a
cãilor de atac, iar principiul accesului liber la justiție
presupune tocmai posibilitatea celor interesați de a le
exercita,,. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 45
din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 222 din 20 mai 1999.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncã, excepție ridicatã de Valentin Dunoiu în Dosarul nr. 1.390/2000 al Tribunalului Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea art. 10 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 10 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 138 din 31 martie 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se completeazã cu alineatul (5) cu
urmãtorul cuprins:

”(5) Prin derogare de la prevederile alin. (4), începând
cu luna decembrie a anului 2000 salariile de bazã ale
personalului din unitãțile de culturã vor putea fi majorate
în mod suplimentar, pânã la nivelul rezultat din evaluarea performanțelor profesionale individuale, efectuatã în
cursul anului 2000, cu încadrarea în bugetul aprobat
pentru anul 2000.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 282.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/21.XII.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 642/2000
privind alocațiile de hranã pentru consumurile colective din unitãțile bugetare
de asistențã socialã pentru copii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind
actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României
Art. I. Ñ Anexa la

adoptã prezenta hotãrâre.

Hotãrârea Guvernului nr. 642/2000

privind alocațiile de hranã pentru consumurile colective din
unitãțile bugetare de asistențã socialã pentru copii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din

7 august 2000, se modificã și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 642/2000, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Vlad Mihai Romano
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.333.
ANEXÃ
ALOCAÞIA DE HRANÃ

pentru consumurile colective din unitãțile bugetare
de asistențã socialã pentru copii
Ñ lei/asistat/zi Ñ

1. Centre de plasament pentru:
a) copii între 0Ñ6 luni inclusiv
b) copii între 6Ñ12 luni inclusiv
c) copii între 1Ñ4 ani inclusiv
d) copii între 4Ñ18 ani inclusiv
e) tineri între 18Ñ26 ani inclusiv
2. Centre de recuperare și reabilitare pentru minori
cu handicap
3. Centre de primire pentru minori
4. Centre-pilot de recuperare și reabilitare pentru minori
5. Centre de recuperare și reabilitare neuropsihiatricã
6. Centre de integrare și terapie ocupaționalã
7. Centre maternale (mama protejatã)
8. Centre de zi
9. Asistați bolnavi TBC stabilizat, cancer și neoplazii, hepatitã
10. Asistați bolnavi SIDA și infecție HIV

22.000
23.000
24.000
32.000
32.000
32.000
32.000
32.000
32.000
32.000
32.000
21.000
64.000
64.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/21.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind limitarea conținutului de sulf din motorinã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 și 43 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Agenții economici care produc, introduc pe
piațã și/sau utilizeazã motorinã la motoarele Diesel, identificatã conform Tarifului vamal de import al României la
pozițiile tarifare 2710 0067 și 2710 0068, sunt obligați sã
introducã pe piațã și/sau sã utilizeze motorinã în urmãtoarele condiții:
a) în perioada 1 ianuarie 2001Ñ1 ianuarie 2005,
motorinã cu conținut al compușilor cu sulf, exprimat în sulf,
mai mic de 0,2% din greutate;
b) dupã 1 ianuarie 2005, motorinã cu conținut al
compușilor cu sulf, exprimat în sulf, mai mic de 0,05% din
greutate.
Art. 2. Ñ Metodele de referințã pentru determinarea
conținutului de sulf al tipurilor de motorinã introduse pe
piațã și utilizate sunt prevãzute în EN 2460 și ISO 8754,
menționate în standardul SR-EN 590/1997.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
tipurilor de motorinã destinate unei transformãri prealabile
combustiei finale, identificate conform Tarifului vamal de
import al României la pozițiile tarifare 2710 0061 și

2710 0065, și nici tipurilor de motorinã conținute în rezervoarele proprii ale navelor, aeronavelor sau vehiculelor cu
motor care tranziteazã România.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 1 cu privire
la introducerea pe piațã și/sau utilizarea motorinei constituie
contravenție în mãsura în care, potrivit legii penale, nu este
consideratã infracțiune, și se sancționeazã cu amendã între
50.000.000 lei și 80.000.000 lei.
(2) Agențiile teritoriale pentru protecția mediului, în
cadrul procedurii de autorizare și în activitatea de inspecție,
controleazã la agenții economici care produc și/sau utilizeazã motorinã modul de respectare a prevederilor prezentei hotãrâri și aplicã, dupã caz, sancțiunile prevãzute de
lege.
Art. 5. Ñ Constatarea contravențiilor privind încãlcarea
prevederilor prezentei hotãrâri referitoare la introducerea pe
piațã a motorinei și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre
personalul împuternicit al Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Șeful Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Corneliu Eliade Mihãilescu
București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.336.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687/21.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

