PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 688

I

Joi, 21 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.306. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privatã a statului, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999 ........................

1Ð8

«
Rectificare..............................................................................

8

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. III alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 113/2000 privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327
din 9 iulie 1999, modificate și completate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.091/2000, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Declararea bunurilor și preluarea acestora se vor
consemna într-un proces-verbal de predare-primire care va
cuprinde toate datele de identificare a acestora, dupã caz:
Ñ numãrul curent;
Ñ denumirea bunului, felul și natura fiecãrui bun, descrierea amãnunțitã;
Ñ unitatea de mãsurã;
Ñ cantitatea;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/21.XII.2000

Ñ proveniența Ñ din import sau indigen;
Ñ marca, seria, anul de fabricație;
Ñ starea fizicã Ñ bun nou sau utilizat, complet sau
incomplet, cu menționarea componentelor care lipsesc;
Ñ baza legalã de trecere în proprietatea privatã a statului;
Ñ numele și prenumele gestionarului.,,
2. La articolul 2 se introduce alineatul (5) cu urmãtorul
cuprins:
”(5) Bunurile mobile și imobile care provin din succesiuni fãrã moștenitori legali sau testamentari intrã în proprietatea privatã a statului dupã emiterea certificatului de
vacanțã succesoralã de cãtre notariatele publice, în baza
unei solicitãri înaintate acestora de direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București. Certificatul de vacanțã
succesoralã nu poate fi modificat, înlocuit sau anulat decât
printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã.
Bunurile mobile și imobile care provin din succesiuni fãrã
moștenitori legali sau testamentari se valorificã de cãtre
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,
dupã inventarierea, preluarea și obținerea certificatului de
vacanțã succesoralã a acestora, în baza unei decizii
interne semnate de directorul general al direcției. Evaluarea
acestor bunuri se face de cãtre un expert de specialitate.,,
3. Dupã articolul 2 se introduc articolele 21 și 2 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Persoana care gãsește un bun mobil
care nu îi aparține și nu are posibilitatea sã îl predea proprietarului este obligatã sã îl predea în termen de 10 zile
unitãții de poliție pe a cãrei razã teritorialã a fost gãsit
bunul respectiv.
(2) Bunurile mobile pãrãsite în incinta punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat sau în apropierea
acestora se predau de cãtre persoana care le-a gãsit
organelor poliției de frontierã, pe bazã de proces-verbal de
predare-primire.
(3) Organele poliției de frontierã au obligația sã predea
în cel mai scurt timp bunurile prevãzute la alin. (2) organelor vamale din punctul de control pentru trecerea frontierei de stat, în vederea pãstrãrii și conservãrii lor, pânã la
data intrãrii în proprietatea privatã a statului sau pânã la
restituirea lor proprietarilor ori moștenitorilor legali ai
acestora.
(4) Bunurile mobile pãrãsite, gãsite în apropierea incintei
punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat, în
zona frontierei de stat, se predau unitãților poliției de frontierã pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
(5) Procesul-verbal de predare-primire întocmit de organul de poliție competent va cuprinde urmãtoarele elemente:
a) data, locul întocmirii, numele, prenumele și gradul
lucrãtorului de poliție, precum și unitatea din care acesta
face parte;
b) identitatea persoanei care a gãsit bunul;
c) descrierea amãnunțitã a bunului și a împrejurãrilor în
care acesta a fost gãsit;

d) datele de identificare a proprietarului bunului gãsit,
atunci când acesta este cunoscut.
(6) Procesul-verbal de predare-primire prevãzut la
alin. (5) se întocmește și în situația în care organele de
poliție sunt sesizate din oficiu cu privire la existența unui
bun mobil pãrãsit în raza teritorialã de competențã.
Art. 2 2. Ñ (1) Bunurile mobile prevãzute la art. 21
alin. (1), (2) și (4) se pãstreazã pe o perioadã de un an,
în încãperi special amenajate, în incinta unitãților de poliție,
luându-se mãsuri de pãstrare și de conservare corespunzãtoare a acestora, pânã la predarea lor efectivã spre
valorificare.
(2) Termenul de un an în care bunurile pãrãsite trebuie
pãstrate de cãtre organele de poliție competente curge de
la data întocmirii procesului-verbal de predare-primire a
acestora.
(3) În situația în care proprietarul sau moștenitorii legali
ai acestuia se prezintã la unitatea de poliție competentã
înainte de expirarea termenului de un an, acesta intrã în
posesia bunului reclamat, pe baza unui proces-verbal de
predare-primire în care se vor consemna și împrejurãrile în
care bunul a fost pãrãsit.
(4) Bunurile mobile abandonate, ai cãror proprietari au
fost identificați, dar au renunțat, printr-o declarație, la exercitarea dreptului de proprietate asupra acestora, se predau
de îndatã direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, dupã caz, în vederea valorificãrii.,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Dupã preluarea bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului comisia de evaluare va
proceda la evaluarea acestora în maximum 21 de zile.,,
5. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ În cazul bunurilor care nu au putut fi valorificate prin magazinele proprii ale direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, sau în regim de consignație în termen de 30 de zile de la data punerii în
vânzare, comisia de evaluare poate proceda la reducerea
prețurilor stabilite inițial cu cel mult 75%. În intervalul
de 150 de zile de la data primei evaluãri se pot face mai
multe reevaluãri succesive, în sensul majorãrii sau
micșorãrii prețului bunurilor, în funcție de decizia comisiei
de evaluare. Se pot valorifica bunurile intrate în proprietatea privatã a statului la un preț mai mic de 25% din valoarea inițialã stabilitã de comisia de evaluare, numai dupã
expirarea termenului de 180 de zile de la data punerii în
vânzare, cu aprobarea directorului general al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, la un preț care
nu poate fi mai mic decât cel oferit de unitãțile de colectare și valorificare a deșeurilor.,,
6. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Bunurile care au intrat în proprietatea privatã a statului se valorificã prin magazinele proprii ale
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/21.XII.2000
prin licitație publicã, în regim de consignație, prin bursele
de mãrfuri sau direct de la locul de depozitare sau de la
locul în care se aflã, dupã caz.,,
7. Dupã articolul 11 se introduc articolele 111, 112, 113,
și 115 cu urmãtorul cuprins:

114

”Art. 111. Ñ (1) Magazine proprii ale direcțiilor generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, se organizeazã
acolo unde volumul bunurilor care urmeazã sã fie vândute
asigurã continuitate în funcționarea acestora.
(2) Vânzarea bunurilor în magazine proprii ale direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, se poate
face în sistem comercial en dŽtail și angro, la valoarea
stabilitã de comisia de evaluare.
(3) Vânzarea bunurilor în sistem angro se poate face cu
plata integralã sau eșalonat pe o perioadã de maximum
12 luni, pentru bunuri în valoare totalã de peste 10 milioane lei. În cazul vânzãrii în rate persoana fizicã sau juridicã va prezenta garanție bancarã și va plãti, în momentul
ridicãrii bunurilor, minimum 50% din valoarea acestora,
urmând ca ratele lunare sã fie actualizate cu un coeficient
de actualizare determinat pe baza ratei inflației, calculatã
în funcție de indicii de preț de consum ai populației, furnizați de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.
Art. 112. Ñ (1) Licitația publicã se organizeazã pentru
bunurile imobile care provin din succesiuni fãrã moștenitori
legali sau testamentari. Licitația publicã se poate organiza
și pentru celelalte bunuri intrate în proprietatea privatã a
statului.
(2) Alegerea metodei de valorificare se face de cãtre
serviciul sau biroul de valorificare.
(3) Valoarea de pornire a licitației este valoarea stabilitã
de comisia de evaluare.
(4) În vederea organizãrii licitației se vor publica în
presã anunțuri de vânzare, care trebuie sã cuprindã
urmãtoarele informații privind organizarea licitației:
Ð data, ora și locul organizãrii licitației;
Ð valoarea de pornire a licitației;
Ð natura bunurilor supuse licitației;
Ð pasul licitației, stabilit procentual sau valoric.
(5) Publicarea anunțului de vânzare se va face în cel
mult 10 zile dupã evaluarea bunurilor.
(6) Licitația publicã se va desfãșura la cel puțin 5 zile
de la data publicãrii anunțului de vânzare.
(7) Lista cuprinzând bunurile ce fac obiectul licitației
publice se afișeazã la sediul direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, începând cu data
publicãrii anunțului de vânzare, iar alte informații necesare
se pun la dispoziție celor interesați de cãtre serviciile sau
birourile de valorificare din cadrul direcțiilor respective.
(8) Licitația publicã va avea loc în prezența unei comisii
formate din 3 membri, desemnați prin decizie a directorului
general al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București.
(9) Comisia de licitație va verifica garanția depusã de
participanții la licitație, care nu poate fi mai micã de 10%
din valoarea de pornire a licitației, întocmind lista

3

cuprinzând persoanele acceptate la licitație. Garanția se
depune de cãtre participanții la licitație în contul 50.05
”Disponibil din sume de mandat și sume în depozit ale
ministerelor și instituțiilor subordonate,,, deschis la unitãțile
trezoreriei statului pe seama direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București.
(10) La licitația publicã pot participa, cu condiția depunerii garanției, atât persoane fizice, în nume propriu, cât și
persoane juridice, respectiv agenți economici reprezentați
de administratorul acestora sau de persoane împuternicite
de acesta.
(11) Licitația publicã se va desfãșura în locul, la data și
la ora indicate în anunțul de vânzare, dacã sunt cel
puțin 2 ofertanți.
(12) Licitația publicã se va relua în situația în care nu
se prezintã 2 ofertanți sau nu se obține valoarea de pornire a licitației. În aceste situații se va întocmi un procesverbal de constatare, semnat de toți membrii comisiei de
licitație, iar comisia de evaluare poate proceda la reevaluarea bunurilor licitate, în termen de cel mult 10 zile de la
data licitației, reducând prețul de vânzare cu cel mult 50%
din cel stabilit inițial.
(13) Data reluãrii licitației publice se stabilește de cãtre
serviciul sau biroul de valorificare din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, în termen
de maximum 30 de zile de la data primei licitații sau de la
data reevaluãrii bunurilor, în cazul în care aceasta a avut loc.
(14) În cazul în care s-a procedat la reevaluarea bunurilor noua valoare stabilitã de comisia de evaluare va constitui valoarea de pornire a licitației.
(15) Dacã la a doua licitație publicã nu se prezintã nici
un ofertant, bunurile vor fi supuse valorificãrii prin alte
metode. Serviciul sau biroul de valorificare din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, va
propune noua formã de valorificare, care urmeazã sã fie
aplicatã în termen de cel mult 10 zile de la data licitației la
care nu s-a prezentat nici un ofertant.
(16) Dacã la a doua licitație publicã se prezintã un singur ofertant și acesta îndeplinește condițiile de participare,
el este admis și va avea loc negocierea valorii de achiziție
a bunurilor.
(17) În situația în care nu se obține valoarea de pornire a celei de-a doua licitații publice, inclusiv în cazul
negocierii cu un singur ofertant, se întocmește un procesverbal de constatare, semnat de toți membrii comisiei de
licitație, și licitația se reia. În aceastã situație comisia de
evaluare procedeazã la reevaluarea bunurilor supuse
licitației, astfel încât reducerea totalã a prețului de vânzare,
dupã cele 3 licitații, sã nu depãșeascã 75% din valoarea
inițialã. Serviciul sau biroul de valorificare a bunurilor devenite proprietate privatã a statului stabilește data celei de-a
treia licitații publice, în termen de cel mult 30 de zile de la
data reevaluãrii bunurilor, în urma celei de-a doua licitații.
În cazul în care la cea de-a treia licitație publicã se prezintã un singur ofertant, se procedeazã la negocierea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/21.XII.2000

prețului de vânzare cu acesta, care nu poate fi mai mic de
25% din valoarea stabilitã inițial de comisia de evaluare.
(18) În cazul în care nu se reușește valorificarea bunurilor nici în urma celei de-a treia licitații publice, se utilizeazã alte metode de valorificare, care sunt propuse de
serviciul sau biroul de valorificare din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București, în termen
de cel mult 10 zile de la data ultimei licitații.
(19) Publicarea anunțului de vânzare este obligatorie
înaintea fiecãrei licitații publice, în aceleași condiții ca și în
cazul primei licitații.
(20) Pasul de licitare se stabilește înaintea fiecãrei
licitații publice, în sumã absolutã sau în procente din valoarea de pornire a licitației, de serviciul sau de biroul de
valorificare din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București.
(21) Plata contravalorii mãrfurilor se face integral la preluarea acestora de cãtre câștigãtorul licitației sau în rate,
cu garanție bancarã. În cazul vânzãrii în rate câștigãtorul
licitației va plãti minimum 50% din valoarea adjudecatã,
urmând ca ratele lunare sã fie actualizate cu un coeficient
de actualizare determinat pe baza ratei inflației, calculatã
în funcție de indicii de preț de consum ai populației, furnizați de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice.
(22) Dupã fiecare licitație publicã se întocmește un proces-verbal de adjudecare, în care se consemneazã rezultatele acesteia, și care se semneazã de toți membrii comisiei
de licitație. Câștigãtorul licitației primește din partea comisiei de licitație procesul-verbal de adjudecare cu privire la
rezultatul licitației și preia bunurile în baza documentului
”facturã fiscalã,,, care constituie titlul de proprietate asupra
bunurilor.
(23) Garanția depusã de participanții la licitație se restituie în termen de cel puțin douã zile lucrãtoare de la data
încheierii licitației.
(24) În cazul în care s-a stabilit ca plata sã se facã
integral la preluarea bunurilor, iar câștigãtorul licitației nu
achitã integral suma datoratã în vederea preluãrii acestora,
în termen de cel puțin douã zile lucrãtoare de la adjudecarea bunurilor pierde dreptul la restituirea garanției și licitația
se reia.
Art. 113. Ñ (1) Bunurile intrate în proprietatea privatã a
statului se pot valorifica și în regim de consignație, precum
și prin societãți comerciale tip consignație, pe baza principiului licitãrii comisionului în cadrul limitei de 0,5Ð20% din
valoarea bunurilor.
(2) Licitarea comisionului se poate face la începutul
anului sau ori de câte ori este necesar, cu condiția ca la
stabilirea acestuia comisia de licitație sã aibã în vedere criteriile stabilite la alin. (3).
(3) La stabilirea comisionului comisia de licitație trebuie
sã aibã în vedere urmãtoarele criterii, dupã caz:
Ñ volumul de marfã care poate fi preluat pentru valorificare;
Ñ vadul comercial al comisionarului;

Ñ respectarea obligațiilor privind plata contravalorii
bunurilor sau plata în avans.
(4) Din valoarea determinatã de comisia de evaluare
comisionarul va reține comisionul adjudecat, iar diferența se
face venit la bugetul de stat.
Art. 114. Ñ (1) Valorificarea directã de la locul de depozitare sau de la locul în care se aflã bunurile se face în
sistem angro, cu aprobarea directorului general al direcției
generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, și poate avea
loc numai în urmãtoarele situații:
Ñ în cazul bunurilor perisabile sau care, prin trecerea
timpului pierd din greutate și valoare, inclusiv animalele și
pãsãrile vii;
Ñ în cazul bunurilor care necesitã condiții deosebite de
microclimat în vederea depozitãrii, condiții care nu pot fi
asigurate;
Ñ în cazul bunurilor care necesitã condiții de pazã care
nu pot fi asigurate;
Ñ în cazul bunurilor cu grad avansat de uzurã fizicã,
deteriorate sau care au piese lipsã, fiind improprii îndeplinirii funcțiilor pentru care au fost create. Aceste bunuri pot fi
incluse în categoria ”materiale refolosibile și piese de
schimb,, și valorificate direct cãtre unitãțile de colectare și
valorificare a deșeurilor sau cãtre unitãțile specializate în
comercializarea pieselor de schimb de natura celor care
pot fi obținute prin dezmembrare. Starea bunurilor este în
mod obligatoriu menționatã în procesul-verbal de predareprimire semnat de reprezentanții deținãtorilor și ai direcțiilor
generale ale finanțelor publice și controlului financiar de
stat județene, respectiv a municipiului București.
(2) Plata bunurilor vândute direct cãtre beneficiari, persoane fizice sau juridice, se face integral la predarea bunurilor cãtre aceștia, ocazie cu care se întocmește factura
fiscalã, care constituie actul de proprietate asupra bunurilor.
Art. 115. Ñ (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului pot fi valorificate prin intermediul burselor de mãrfuri, în baza unui protocol încheiat între bursele de mãrfuri și direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București.
(2) Ñ Protocolul încheiat va fi în mod obligatoriu vizat
de oficiul juridic din cadrul direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București.,,
8. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Dacã în termen de 150 de zile de la prima
reevaluare a bunurilor acestea nu se valorificã prin modalitãțile prevãzute la art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
poate proceda la:
Ñ atribuirea gratuitã în condițiile art. 13 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ valorificarea prin unitãțile de colectare și valorificare
a deșeurilor;
Ñ dezmembrarea bunurilor și valorificarea componentelor rezultate, inclusiv a ambalajelor, dupã caz;
Ñ distrugerea bunurilor sau a componentelor acestora.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/21.XII.2000

5

9. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:

Atribuirea cu titlu gratuit a acestor bunuri se face prin
intermediul instituțiilor de cult sau al consiliilor locale.,,

”Art. 131. Ñ (1) Bunurile intrate în proprietatea privatã a
statului, preluate de un organ de valorificare, pot fi valorificate prin intermediul altor organe de valorificare, la propunerea serviciului sau a biroului pentru valorificarea bunurilor
devenite proprietate privatã a statului, dupã obținerea acordului celuilalt organ de valorificare, în baza deciziei conducãtorului organului de valorificare.
(2) Lista bunurilor, cuprinzând denumirea, felul și natura
fiecãrui bun, unitatea de mãsurã, cantitatea, proveniența,
marca, seria, anul de fabricație, starea fizicã și baza legalã
de trecere în proprietatea privatã a statului, va fi trimisã
spre analizã organelor de valorificare interesate.
(3) În cazul în care alte organe de valorificare își manifestã interesul fațã de preluarea în vederea valorificãrii a
bunurilor respective va fi încheiat un protocol între conducãtorii organelor de valorificare respective, în care se vor
stabili modul de împãrțire a sumelor rezultate din valorificarea bunurilor, precum și modul de împãrțire a cheltuielilor
efectuate cu ocazia valorificãrii lor.,,

11. Litera f) a alineatului (1) al articolului 14 va avea
urmãtorul cuprins:
”f) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizator unic, dar au calitatea de destinatar inițial, pentru
bunurile intrate în proprietatea privatã a statului și care nu
pot fi valorificate în condițiile art. 9 și 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
În vederea atribuirii cu titlu gratuit a bunurilor intrate în
proprietatea privatã a statului, persoanele juridice vor
înainta Ministerului Finanțelor o solicitare în acest sens,
însoțitã de acte doveditoare din care sã rezulte calitatea de
destinatar inițial al acestor bunuri.
În situația în care s-a aprobat atribuirea cu titlu gratuit,
predarea bunurilor se face numai dupã plata taxelor
datorate.
În cazul în care nu se aprobã atribuirea cu titlu gratuit,
aceasta se comunicã persoanei juridice în termen de
15 zile.,,

10. Litera b) a alineatului (1) al articolului 14 va avea
urmãtorul cuprins:

12. Alineatul (1) al articolului 15 va avea urmãtorul
cuprins:

”b) creșelor, grãdinițelor, cãminelor de copii, de bãtrâni,
cantinelor pentru sãraci, azilurilor, spitalelor, școlilor,
instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap, precum și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma calamitãților naturale, la propunerea direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, dupã consultarea autoritãților administrației publice locale sau județene ori a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor la nivelul
unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz.
În situația acceptãrii bunurilor direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, la propunerea comisiei
de evaluare pot atribui gratuit bunuri în valoare de pânã la
10 milioane lei/beneficiar.
Se pot atribui bunuri cu titlu gratuit categoriilor de beneficiari menționați la art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și în situația în care comisia de evaluare constatã cã valorificarea acestora nu poate fi fãcutã în cadrul
termenului de valabilitate. În aceastã situație atribuirea cu
titlu gratuit a bunurilor se va face cu cel puțin 15 zile
înainte de expirarea termenului de valabilitate.
Pentru bunurile ce vor fi atribuite cu titlu gratuit, în
valoare de peste 10 milioane lei/beneficiar, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene, respectiv a municipiului București, vor înainta
Ministerului Finanțelor propuneri concrete și motivate, care
vor cuprinde: beneficiarul bunurilor, lista cuprinzând bunurile, atât cantitativ, cât și valoric.
În situația producerii unor calamitãți naturale se pot atribui bunuri cu titlu gratuit persoanelor fizice care au avut
de suferit de pe urma acestora, la solicitarea autoritãții
publice locale sau a instituțiilor de cult, fãrã ca bunurile
respective sã mai urmeze procedura de valorificare.

”Art. 15. Ñ (1) Organele de valorificare au urmãtoarele
competențe și obligații:
Ñ propun Ministerului Finanțelor transmiterea cu titlu
gratuit a bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,
conform art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru valori mai mari de 10 milioane lei/beneficiar;
Ñ restituie, în baza hotãrârilor judecãtorești rãmase
definitive și irevocabile, sumele în lei încasate greșit sau
fãrã bazã legalã, la nivelul valorii recuperate în urma valorificãrii bunurilor sau la nivelul valorii stabilite de comisia de
evaluare, în cazul bunurilor care au fost transmise cu titlu
gratuit, în baza procesului-verbal de predare-primire.
Bunurile intrate greșit sau fãrã bazã legalã în proprietatea
privatã a statului, care nu au fost valorificate sau atribuite
gratuit, se restituie, pe baza hotãrârii judecãtorești rãmase
definitive și irevocabile, persoanei juridice sau fizice de la
care au fost preluate;
Ñ restituie sumele obținute din valorificarea bunurilor
prevãzute la art. 6 alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, la
nivelul actualizat al prețurilor, în funcție de prețul de evaluare inițial, mai puțin cheltuielile efectuate cu valorificarea
acestora la nivelul actualizat al prețurilor;
Ñ verificã dacã sumele realizate din valorificarea bunurilor se varsã în termen la bugetul de stat; în caz contrar
se iau mãsuri de virare a sumelor respective;
Ñ controleazã dacã persoanele juridice și fizice care au
preluat spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privatã
a statului le pãstreazã în bune condiții;
Ñ asigurã, la preluarea autovehiculelor, ambulanțelor
sanitare cu dotãrile aferente, ambarcațiunilor și motoarelor
atașabile acestora, sigilarea acestor bunuri;
Ñ raporteazã lunar Ministerului Finanțelor situația privind
autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotãri aferente,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/21.XII.2000

ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, intrate în
proprietatea privatã a statului, conform anexei nr. 2;
Ñ raporteazã trimestrial Ministerului Finanțelor situația
generalã privind bunurile intrate în proprietatea privatã a
statului, conform anexei nr. 3, pânã la data de 20 a lunii
urmãtoare încheierii trimestrului, situația privind bunurile
greu vandabile (care nu au putut fi valorificate în interval
de 180 de zile de la data punerii în vânzare și pentru care
nu s-au aplicat prevederile art. 13 din prezentele norme
metodologice), precum și situația privind cheltuielile de
valorificare și veniturile încasate;
Ñ țin evidența bunurilor intrate în proprietatea privatã a
statului și a sumelor obținute din valorificarea acestora,
potrivit normelor legale în vigoare;
Ñ organizeazã evidența strictã a proceselor-verbale de
predare-primire prin înregistrarea în evidența lucrãrilor
curente și îndosarierea acestora pe deținãtorii de la care
s-au primit bunurile și pe persoanele fizice sau juridice prin
care se face valorificarea.,,
13. Alineatul (3) al articolului 15 se abrogã.
14. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Persoanele juridice sau fizice care primesc
spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privatã a statului au urmãtoarele obligații:
Ñ sã trimitã reprezentantul lor pentru a prelua bunurile
ori de câte ori sunt înștiințate de organele de valorificare;
Ñ sã semneze de primirea bunurilor procesul-verbal de
predare-primire, aplicând și ștampila unitãții, dupã caz;
Ñ sã înregistreze în evidențele proprii bunurile respective în ziua primirii;
Ñ sã organizeze evidența bunurilor primite pe fiecare
proces-verbal de predare-primire;
Ñ sã menționeze în documentul de platã numãrul procesului-verbal de predare-primire;
Ñ sã asigure conservarea bunurilor în cele mai bune
condiții, având grijã sã nu fie înlocuite pânã la vânzare cu
altele de calitate inferioarã și sã nu se altereze sau sã se
deterioreze din cauza condițiilor de întreținere necorespunzãtoare;
Ñ sã expunã în permanențã bunurile respective spre
vânzare și sã ia cele mai eficiente mãsuri pentru ca aceste
bunuri sã fie vândute în cel mai scurt timp;
Ñ sã vireze la bugetul de stat, pe mãsura vânzãrii,
sumele obținute din vânzarea bunurilor respective.,,

15. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) În categoria cheltuielilor prevãzute la
art. 19 și 20 se cuprind cheltuielile efectuate în vederea
valorificãrii bunurilor intrate în proprietatea privatã a statului,
de la preluarea acestora pânã la valorificarea, atribuirea
gratuitã sau distrugerea lor, respectiv cheltuielile privind
sortarea, manipularea, transportarea, depozitarea, conservarea, expertizarea, licitațiile, publicitatea, dezmembrarea,
distrugerea, restituirea sumelor încasate greșit sau fãrã
bazã legalã, a contravalorii bunurilor intrate greșit sau fãrã
bazã legalã în proprietatea privatã a statului. În aceeași
categorie intrã și alte cheltuieli legate de preluarea, evaluarea și valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privatã
a statului, inclusiv cheltuielile efectuate cu valorificarea
bunurilor prin magazine proprii (cheltuieli cu pregãtirea
magazinului conform cerințelor direcțiilor de sãnãtate
publicã, cheltuieli cu dotarea magazinului, respectiv cu
mobilier, casã de marcat, obiecte de inventar, precum și
cheltuieli cu întreținerea, paza sau cu sistemele de asigurare a pazei), cheltuielile referitoare la inventarierea, preluarea, intrarea în proprietatea privatã a statului a bunurilor
mobile și imobile care provin din succesiuni fãrã moștenitori legali sau testamentari, precum și cele efectuate cu
obținerea tuturor certificatelor legale necesare în vederea
comercializãrii bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privatã a statului.,,
Art. II. Ñ Anexele nr. 2 și 3 la Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 514/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 9 iulie 1999, cu modificãrile ulterioare,
se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999, cu
modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta
hotãrâre, vor fi republicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.306.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/21.XII.2000

ANEXA Nr. 1

Autovehicule, ambulanțe sanitare cu dotãrile aferente

Nr.
crt.

Locul unde se aflã
autovehiculul,
ambulanțele sanitare
cu dotãrile aferente,
tipul

Marca

1

2

Capacitatea
cilindricã
Anul
a
de
motorului fabricație
(cm3)

3

4

Alte elemente specifice
autovehiculului, ambulanțelor
Valoarea
Gradul
sanitare cu dotãrile aferente
stabilitã
de
(SS Ñ seria șasiului
Observații
de comisia
uzurã
(SM Ñ seria motorului
de evaluare
(SC Ñ seria caroseriei,
culoarea etc.)

Numãrul
de kilometri Carburantul
înregistrați
folosit
la bord

5

6

7

8

9

10

11

Motoare atașabile ambarcațiunilor

Nr.
crt.

Locul unde
se aflã motoarele
atașabile
ambarcațiunilor

Denumirea
motorului

CP

Seria motorului

Gradul
de
uzurã

Starea tehnicã
conform
fișei tehnice

Valoarea
stabilitã
de comisia
de evaluare

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Ambarcațiuni

Nr.
crt.

Locul unde
se aflã
ambarcațiunea
și tipul acesteia

Numãrul
de
bucãți

Lungimea
(m)

Lãțimea
(m)

Înãlțimea
(m)

Crivace
(bucãți)

Gradul
de
uzurã

Valoarea
stabilitã
de comisia
de evaluare

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Observații

10

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/21.XII.2000
ANEXA Nr. 2

Județul

l

l

Trimestrul

l

l

Bunuri legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã
a statului
Denumire

Soldul
la
începutul
trimestrului

0

1

l

Valorificãri
Intrãri
în
prin
prin
în
prin
prin
prin
prin
prin
cursul Total
prin reduceri
burse
regim
distruatribuiri
vânzare
magazine licitație
trimesrestituiri
de
de
de congere
gratuite
directã
proprii publicã
trului
preț
mãrfuri
signație
2

3 =
4É+12

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Soldul
la
sfârșitul
trimestrului
13 =
1+2Ð3

a) Produse alimentare
b) Confecții și încãlțãminte
c) Aparaturã electronicã
(casetofoane, video,
televizoare etc.)
d) Bunuri de uz casnic (frigidere,
congelatoare, aspiratoare,
cuptoare cu microunde, mașini
de spãlat etc.)
e) Echipamente de comunicație,
tehnicã de calcul și biroticã
f) Bunuri mobile și imobile care
provin din succesiuni vacante
g) Autovehicule, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora
h) Materiale refolosibile și piese
de schimb*)
i) Alte bunuri**)
TOTAL:

**) Bunurile din aceastã categorie sunt cele prevãzute la liniuța a 5-a a alin. (1) al art. 114.
**) Se vor nominaliza bunurile cu pondere semnificativã.
NOTÃ:

O datã cu anexa se va prezenta și o informare privind urmãtoarele aspecte: modul de funcționare a comisiilor de
evaluare a bunurilor; vãrsarea în termen la bugetul de stat a sumelor datorate; penalizãri de întârziere calculate pentru
nevãrsarea în termen a sumelor la bugetul de stat; nivelul comisioanelor negociate cu societãțile tip consignație pentru
valorificarea bunurilor, lista detaliatã cuprinzând bunurile menționate la lit. e), alte aspecte semnificative privind acțiunea de
valorificare etc. Bunurile prevãzute la lit. f) nu vor fi cuprinse la celelalte litere.
RECTIFICARE

În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 201/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 589 din 21 noiembrie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 11 alin. (3), în loc de: ...din bugetul acestor instituții... se va citi: ...din bugetul acestei instituții... .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688/21.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

