Anul XII Ñ Nr. 690

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

1.275. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor
Legii locuinței nr. 114/1996 ......................................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð25

Pagina

1.287. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul
intern ..........................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

26Ð30

1.300. Ñ Hotãrâre privind reconstrucția ecologicã a râului
Ialomița și afluenți, în județul Ilfov ..........................

31Ð32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 68 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 446/1997 privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
21 august 1997.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.275.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Primarii, primarul general al municipiului
București sau, dupã caz, delegațiile permanente ale consiliilor județene au obligația sã verifice și sã consemneze, la
eliberarea autorizațiilor de construire pentru locuințe noi,
îndeplinirea exigențelor minimale privind suprafețele și nivelul de dotare a încãperilor ce compun locuințele, cuprinse
în anexa nr. 1 la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumitã în continuare lege.
(2) Exigențele minimale prevãzute în anexa nr. 1 la
lege, cu excepția celor privind dotarea minimã, sunt orientative la eliberarea autorizațiilor pentru lucrãri de reabilitare
a clãdirilor de locuit existente, în vederea realizãrii de
locuințe sociale.
(3) Reabilitarea, în sensul legii, reprezintã ansamblul
operațiunilor de modificare constructivã și/sau funcționalã
prin care se realizeazã refacerea și/sau ameliorarea construcțiilor, astfel încât acestea sã satisfacã cerințele de
siguranțã, de confort și de economicitate, pentru a asigura
cel puțin nivelul exigențelor minimale stabilite de lege.
(4) La eliberarea autorizațiilor de construire pentru
locuințele începute înainte de intrarea în vigoare a legii și
sistate din diferite motive, a cãror executare se reia dupã
aceastã datã, se va ține seama de condițiile stabilite prin
proiectele care au fost inițial elaborate și aprobate.
Art. 2. Ñ (1) Terenurile care se concesioneazã pentru
construirea de locuințe vor fi situate în zonele cu aceastã
destinație, stabilite prin planurile urbanistice.
(2) Concesionarea unor terenuri aparținând unitãților
administrativ-teritoriale în vederea construirii de locuințe
urmeazã regimul stabilit de prevederile Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor, republicatã.
Art. 3. Ñ (1) În vederea soluționãrii cererilor privind
concesionarea terenurilor pentru construirea de locuințe,
consiliile locale vor stabili mãsurile necesare pentru luarea
în evidențã și pentru analiza solicitãrilor primite. În acest
scop consiliile locale vor stabili și vor da publicitãții locul
de primire a solicitãrilor și actele justificative necesare.
(2) Solicitãrile vor fi înregistrate în ordinea primirii și vor
fi analizate de comisii constituite în acest scop prin dispoziții ale primarilor comunelor, orașelor, municipiilor și ai
sectoarelor municipiului București.
(3) Comisiile constituite vor prezenta consiliilor locale
periodic, la cel mult 30 de zile de la data primirii cererilor,
propuneri privind modul de soluționare a acestora, cu motivarea admiterii sau respingerii solicitãrilor analizate.
(4) Hotãrârile consiliilor locale vor fi afișate în locuri
accesibile publicului.
(5) Contestațiile împotriva hotãrârilor consiliilor locale cu
privire la stabilirea prioritãților se vor adresa instanței de
contencios administrativ competente, potrivit legii.
Art. 4. Ñ (1) Consiliile locale rãspund de pregãtirea și
de asigurarea terenurilor, conform documentației urbanistice,
cu utilitãți și dotãri edilitare necesare pentru dezvoltarea
construcțiilor de locuințe în corelare cu programul aprobat.

(2) Lucrãrile de viabilizare a terenurilor destinate construcțiilor de locuințe se finanțeazã conform prevederilor
art. 12 alin. 1 din lege.
(3) Primarii vor aduce la cunoștințã publicului amplasamentele
care vor fi oferite persoanelor fizice sau juridice care
doresc sã investeascã pentru construirea de locuințe în
scopul vânzãrii sau închirierii, precizând condițiile de concesionare, precum și nivelul taxelor și al redevențelor, dupã
caz.
CAPITOLUL II
Dezvoltarea construcției de locuințe
Locuințe proprietate personalã realizate cu sprijin financiar
de la bugetul de stat

Art. 5. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 62 din lege,
lista cuprinzând blocurile de locuințe aflate în diferite stadii de
execuție este cea stabilitã de consiliile județene și de
Consiliul General al Municipiului București, în baza propunerilor consiliilor locale, pânã la data de 21 octombrie 1996.
(2) Lista cuprinzând blocurile de locuințe pe fiecare
comunã, oraș, municipiu și pe sectoarele municipiului
București, cu prezentarea stadiilor fizice și a valorii
lucrãrilor, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, precum și lista cuprinzând blocurile de locuințe a cãror
execuție se realizeazã în continuare potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 82/1995, se transmit Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, în vederea întocmirii programelor
anuale de construcție și, respectiv, de finalizare a
locuințelor. În lista întocmitã conform modelului prezentat în
anexa nr. 1 se înscriu toate blocurile de locuințe care se
realizeazã cu finanțare conform art. 7Ð9 din lege, indiferent
de sursele de finanțare utilizate.
(3) Normele metodologice nr. 30.501/1970/MC/1994 pentru punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 19/1994, modificate și completate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 160/1999, se aplicã în continuare
pentru finalizarea lucrãrilor la locuințele care se realizeazã
în baza Ordonanței Guvernului nr. 19/1994.
(4) Blocurile de locuințe necuprinse în programul întocmit în baza normelor metodologice prevãzute la alin. (3) se
pot finaliza în condițiile prevãzute la art. 7 sau 38 din lege.
Art. 6. Ñ (1) În scopul asigurãrii fondurilor necesare
pentru finanțarea executãrii construcțiilor de locuințe în
baza prevederilor art. 7 din lege, la fundamentarea proiectelor de bugete locale anuale consiliile locale vor prevedea
pentru fiecare dintre construcțiile respective sumele aferente, pe surse de finanțare, inclusiv sumele necesare sã
fie alocate în completare de la bugetul de stat.
(2) În susținerea sumelor solicitate pentru alocațiile de
la bugetul de stat, conform modelului prezentat în anexa
nr. 1, consiliile locale vor prezenta separat sumele necesare pentru terminarea locuințelor începute de cele necesare pentru construcțiile noi.
Art. 7. Ñ (1) Sursele de finanțare prevãzute la art. 9
lit. b), c) și d) din lege se evidențiazã în contul 28.31.02.05
”Venituri din fondul pentru locuințe,,, deschis la unitãțile trezoreriei statului pe seama consiliilor județene, a Consiliului General
al Municipiului București sau a consiliilor locale, dupã caz.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
(2) Fondurile constituite potrivit prevederilor art. 9 lit. b),
c) și d) din lege, în vederea finanțãrii construcțiilor de
locuințe, se reflectã în bugetele locale la capitolul ”Venituri
cu destinație specialã,,, respectiv la subcapitolul ”Venituri
din fondul pentru locuințe,,, iar la partea de cheltuieli, la
capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul
”Cheltuieli din fondul pentru locuințe,,.
(3) Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, precum și consiliile locale vor urmãri transferarea în conturile special constituite a sumelor rezultate din
vânzarea locuințelor și a spațiilor cu altã destinație decât
cea de locuințã din blocurile de locuințe, precum și a
sumelor realizate în condițiile prevederilor art. 7 din lege.
(4) Cheltuielile de la bugetul local pentru finanțarea construcțiilor de locuințe în limita surselor prevãzute la art. 9
lit. a) din lege și a creditelor bugetare deschise în acest
scop se evidențiazã la capitolul de cheltuieli bugetare
63.02 ”Servicii de dezvoltare publicã și locuințe,,, respectiv
la subcapitolul ”Locuințe,,.
Art. 8. Ñ (1) Pentru primirea alocațiilor de la bugetul de
stat cu destinația finanțãrii construcțiilor de locuințe consiliile județene și Consiliul General al Municipiului București
procedeazã astfel:
a) solicitã lunar, în scris, Ministerului Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului, pânã la data de 6 a lunii în curs,
necesarul de fonduri în completarea celorlalte sume, pentru
decontarea lucrãrilor de construcții-montaj executate pânã
la finele lunii anterioare. Solicitarea va fi însoțitã de situația
privind producția realizatã, conform anexei nr. 2. Anexa
nr. 2 se completeazã în baza situațiilor de lucrãri verificate
și însușite de diriginți și avizate de personalul de specialitate anume desemnat de Ministerul Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului din cadrul inspecțiilor de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului
județene, respectiv a municipiului București;
b) în vederea fundamentãrii sumelor necesare sã fie
alocate de la bugetul de stat pentru decontarea producției
care se va realiza în luna în curs se va transmite, pânã la
data de 6 a lunii în curs, valoarea preliminatã a producției
respective, conform anexei nr. 3;
c) dupã analizã și aprobare Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului solicitã Ministerului Finanțelor
alocații bugetare cu aceastã destinație, conform anexei nr. 4;
d) dupã analiza și aprobarea alocațiilor bugetare
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului vireazã
suma cu ordin de platã din contul de cheltuieli bugetare în
contul consiliului județean, respectiv al Consiliului General
al Municipiului București, ”Venituri din fondul pentru
locuințe,,, deschis la trezoreria statului din municipiul
reședințã de județ, respectiv din municipiul București;
e) la primirea sumelor în cont consiliile județene, respectiv Consiliul General al Municipiului București, repartizeazã alocațiile de la bugetul de stat la consiliile locale
pentru care s-au solicitat sumele conform anexei nr. 2 și
vor proceda la virarea sumelor respective direct din contul
”Venituri din fondul pentru locuințe,, în același cont deschis
pe seama consiliilor locale. Operațiunea se efectueazã prin
ordin de platã pentru trezoreria statului Ñ OPHT.
(2) Cheltuielile efectuate de consiliile locale în limita
resurselor prevãzute la art. 9 lit. b), c) și d) din lege și a
creditelor bugetare deschise în acest scop se evidențiazã
în contul de cheltuieli ale bugetului local nr. 26.96.02.04
”Cheltuieli din fondul de locuințe,,, deschis la unitãțile trezoreriei statului.

3

Art. 9. Ñ (1) Consiliile locale vor aproba listele
cuprinzând construcțiile de locuințe care urmeazã sã se
realizeze din fondurile aflate în conturile deschise la trezoreria
statului.
(2) Listele cuprinzând construcțiile de locuințe, în care
se vor preciza numãrul, structura dupã mãrime și amplasamentul acestora, vor fi afișate la sediul primãriei.
Art. 10. Ñ (1) În situațiile în care la unele blocuri de
locuințe se impune realizarea de spații cu altã destinație
decât cea de locuințã, pentru activitãți comerciale, de
prestãri de servicii sau altele asemenea, finanțarea
lucrãrilor corespunzãtoare acestor spații se va realiza de
cãtre viitorii beneficiari. Sumele necesare pentru executarea
lucrãrilor se vor încasa de la viitorii beneficiari de cãtre
autoritãțile administrației publice locale, prin administratorii
delegați în a cãror rãspundere a fost datã urmãrirea
investițiilor, conform unui grafic de plãți convenit între pãrți,
și se vor urmãri distinct fațã de sumele alocate pentru construcția de locuințe.
(2) Finanțarea și execuția lucrãrilor pentru aceste spații
se vor realiza astfel încât sã permitã recepția și darea în
folosințã a locuințelor din clãdire la termenele prevãzute în
contract.
Art. 11. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
vor urmãri și vor controla pe parcursul executãrii lucrãrilor
finalizarea contractãrii tuturor locuințelor aflate în execuție.
Încredințarea contractelor de proiectare și, respectiv, de
execuție a lucrãrilor se va face prin licitație publicã, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare. Deschiderea
finanțãrii lucrãrilor se efectueazã numai dacã sunt contractate cu viitorii beneficiari 70% din numãrul de locuințe pe
fiecare obiectiv de investiție.
(2) Contractele de execuție vor conține clauze speciale
care vor prevedea ca influențele în costurile pentru construcții, rezultate din depãșirea termenului limitã de
recepție, în condiții de inflație, sã fie suportate de partea
care a generat depãșirea termenului respectiv.
(3) Locuințele necontractate pânã la finalizare, dar nu
mai mult de 30% din numãrul acestora pe fiecare obiectiv
de investiție, se constituie patrimoniu al unitãții administrativ-teritoriale, aparținând domeniului privat al acesteia.
Modul de administrare și eventuala înstrãinare a acestor
locuințe se stabilesc prin hotãrâre a consiliului local, fãrã
schimbarea destinației date prin autorizația de construcție.
Vânzarea locuințelor nerepartizate sau necontractate pânã
la finalizarea acestora se poate efectua prin licitație
publicã, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 12. Ñ (1) Alocarea sumelor constituite conform prevederilor art. 9 din lege se va face pentru fiecare construcție de locuințe, astfel încât sã se asigure finalizarea
lucrãrilor cu respectarea termenului de punere în funcțiune
și cu încadrarea în plafonul valoric negociat pe bazã de
contract.
(2) Verificarea situațiilor de lucrãri, precum și a stadiului
fizic de execuție se va efectua de o comisie stabilitã prin
hotãrâre a consiliului local, din care vor face parte administratorii delegați de primar și diriginții nominalizați de
unitãțile specializate în rãspunderea cãrora a fost datã
derularea investiției.
(3) Constituirea, repartizarea și utilizarea sumelor la
nivelul consiliilor locale conform prevederilor art. 9 din lege
sunt de competența autoritãților administrației publice locale
respective, care sunt obligate sã urmãreascã și sã asigure
respectarea prevederilor legale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

Art. 13. Ñ (1) În vederea soluționãrii cererilor privind construirea sau cumpãrarea unor locuințe din cele care se realizeazã în condițiile art. 7 din lege, autoritãțile administrației
publice locale vor stabili mãsuri pentru luarea în evidențã și
pentru analiza solicitãrilor primite din partea cetãțenilor. În
acest scop vor stabili și vor da publicitãții locul de primire a
solicitãrilor și actele justificative necesare.
(2) Solicitãrile primite vor fi analizate de comisii constituite în acest scop prin dispoziții ale primarilor comunelor,
orașelor, municipiilor, respectiv ai sectoarelor municipiului
București.
(3) Comisiile vor prezenta consiliilor locale propuneri privind modul de soluționare a solicitãrilor primite, respectând
ordinea de prioritate prevãzutã la art. 7 din lege.
(4) În aplicarea prevederilor art. 7 alin. 1 lit. d) din
lege, în funcție de condițiile specifice locale și în ordinea
de prioritate pentru care opteazã, consiliile locale pot avea
în vedere categorii de persoane cum ar fi:
a) persoane rãmase fãrã adãpost în urma avarierii
grave sau distrugerii locuințelor proprii ca urmare a unor
calamitãți naturale sau dezastre;
b) persoane evacuate din locuințele ce fac obiectul unor
legi de restituire a imobilelor trecute în proprietatea statului;
c) persoane care locuiesc în construcții expuse unui risc
major, cum ar fi alunecãrile de teren, seismele etc.;
d) persoane cu handicap;
e) chiriași din imobilele naționalizate restituite în naturã
foștilor proprietari;
f) alte persoane a cãror situație locativã este sau poate
deveni, în mod iminent, gravã.
(5) În cadrul fiecãrei categorii de persoane care beneficiazã de prioritate se va ține seama și de:
a) condițiile de locuit ale solicitanților;
b) numãrul copiilor și al celorlalte persoane care gospodãresc împreunã cu solicitantul;
c) starea sãnãtãții soților sau a unor membri ai familiei.
(6) Listele cuprinzând solicitãrile și modul de soluționare
a acestora vor fi afișate la sediul primãriei.
(7) Contestațiile împotriva hotãrârilor consiliilor locale cu
privire la prioritãțile stabilite se vor adresa instanței de contencios administrativ competente, potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Administratorii delegați de autoritatea
administrației publice locale sau unitãțile specializate în a
cãror responsabilitate a fost încredințatã derularea investiției
vor încheia cu persoanele fizice cãrora le-a fost aprobatã
construirea sau cumpãrarea unei locuințe, în ordinea stabilitã prin lista definitivã de prioritate aprobatã, contracte de
construire a unei locuințe cu credit, conform modelului prezentat în anexa nr. 5, pentru construcțiile ale cãror lucrãri
urmeazã sã fie începute, sau de vânzare-cumpãrare cu
plata în rate, conform modelului prezentat în anexa nr. 6,
pentru construcțiile începute și ale cãror lucrãri se finalizeazã conform art. 7 din lege.
(2) Contractele de construire a unei locuințe cu credit
sau contractele de vânzare-cumpãrare cu plata în rate se
vor încheia la prețurile corespunzãtoare valorii de deviz a
locuinței la data contractãrii, valoarea definitivã urmând sã
se stabileascã la terminarea lucrãrilor și darea în folosințã
a locuinței.
(3) Titularii contractelor de construire a unei locuințe cu
credit sau ai contractelor de vânzare-cumpãrare cu plata în
rate a locuințelor noi care se realizeazã în condițiile
art. 7Ñ9 din lege beneficiazã de scutirea de impozit pe
clãdiri conform prevederilor art. 10 din lege. În cazul

înstrãinãrii locuințelor astfel realizate noul proprietar nu mai
beneficiazã de scutirea de impozit.
(4) Consemnarea scutirii de impozit pe clãdiri se va
efectua o datã cu declararea locuințelor, în vederea impunerii, la serviciile de specialitate ale consiliilor locale, în
baza contractelor menționate la alin. (2) și a proceselorverbale de predare-preluare a locuințelor, dupã caz.
Proprietarii locuințelor noi sunt obligați sã depunã declarația
de impunere și în situația în care beneficiazã de scutire de
impozit pe clãdiri.
(5) Deținãtorii locuințelor realizate în condițiile
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, repartizate și contractate în condițiile prevãzute la art. 7 și 10 din lege, nu
beneficiazã și de scutirea de impozit pe clãdiri prevãzutã
de lege.
Art. 15. Ñ În vederea acordãrii drepturilor prevãzute la
art. 7 din lege solicitanții vor prezenta consiliului local
urmãtoarele documente:
a) dovada cã nu au deținut și nu dețin în proprietate o
locuințã sau, dupã caz, dovada cã se încadreazã în prevederile art. 10 din lege;
b) adeverința de venit net lunar pentru fiecare membru
al familiei care realizeazã venituri;
c) acte doveditoare cã se încadreazã în una dintre
urmãtoarele categorii stabilite de lege:
Ð tineri cãsãtoriți, fiecare în vârstã de pânã la 35 de ani;
Ð persoane care beneficiazã de facilitãți la cumpãrarea
sau la construirea unei locuințe potrivit Legii nr. 42/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare;
Ð persoane calificate din agriculturã, învãțãmânt,
sãnãtate, administrație publicã și culte, care își stabilesc
domiciliul în mediul rural;
d) aprobarea consiliului local pentru persoanele stabilite
de acesta în baza prevederilor art. 13 alin. (4) și (5).
Art. 16. Ñ (1) Persoanele fizice care pot beneficia de
subvenții în sume fixe vor depune, o datã cu cererea pentru construirea sau, dupã caz, cumpãrarea unei locuințe,
solicitarea acordãrii subvenției la care au dreptul potrivit
legii. Solicitãrile vor fi analizate de comisiile constituite în
acest scop prin hotãrâre a consiliilor locale, pentru persoanele fizice cuprinse în listele de prioritãți stabilite și rãmase
definitive conform art. 13, iar dupã verificare și însușire se
vor înscrie în tabele nominale care vor fi supuse spre aprobare consiliilor locale. Listele astfel aprobate consfințesc
dreptul la subvenție al solicitanților și vor fi comunicate
administratorilor delegați în a cãror rãspundere a fost datã
derularea investițiilor pentru construirea de locuințe.
(2) Aceste liste vor constitui baza de fundamentare a
solicitãrii de cãtre ordonatorul principal de credite a subvențiilor de la bugetul de stat cu aceastã destinație.
(3) Pe mãsura încheierii contractelor prevãzute la
art. 11 administratorii delegați pentru derularea investițiilor
vor calcula cuantumul subvențiilor prevãzute la art. 7 alin. 2
din lege, potrivit normelor aprobate de Guvern în aplicarea
prevederilor art. 8 alin. 2 din lege, în funcție de venitul
mediu net lunar pe membru de familie, confirmat prin
documente actualizate la zi, și în funcție de valoarea de
contractare a locuinței. Cuantumurile de subvenție se vor
înscrie în tabele nominale și se vor prezenta consiliului
local, însoțite de acte justificative.
(4) În baza tabelelor nominale astfel întocmite și avizate
de consiliul local se vor determina sumele reprezentând
subvențiile prevãzute la art. 7 din lege. Subvențiile astfel
stabilite se vor solicita, în mod centralizat, de cãtre consiliile județene, respectiv de Consiliul General al Municipiului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
București, Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului în al cãrui buget sunt prevãzute fondurile corespunzãtoare.
(5) Cererea de subvenții se va face conform modelului
prezentat în anexa nr. 7 și se va transmite Ministerului
Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, în sume actualizate la data fundamentãrii proiectului bugetului de stat pentru anul în care se pun în funcțiune locuințele respectivilor
beneficiari de subvenție.
(6) Cererea de subvenții, prezentatã conform modelului
din anexa nr. 7, se va reactualiza la data punerii în funcțiune
a locuințelor, dupã stabilirea valorii finale a acestora, și se va
transmite Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, în vederea alocãrii subvențiilor cuvenite.
(7) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
din creditele bugetare deschise în acest scop, va aloca
consiliilor județene și Consiliului General al Municipiului
București subvențiile cuvenite, în limita alocațiilor stabilite
prin legea bugetului de stat.
(8) Sumele stabilite și aprobate pentru a fi acordate ca
subvenții persoanelor îndreptãțite potrivit legii se vor confirma de autoritãțile administrației publice locale administratorilor delegați sau unitãților specializate în a cãror
rãspundere a fost datã derularea investițiilor pentru construirea de locuințe, urmând ca acestea sã fie deduse din
sumele care se datoreazã pentru locuințele construite, dupã
scãderea din valoarea locuinței a avansului minim plãtit
potrivit legii.
(9) Întreaga subvenție, primitã și dedusã din sumele
datorate de persoanele fizice beneficiare de locuințe, va fi
viratã în conturile speciale deschise conform prevederilor
art. 7, reîntregindu-se astfel fondurile avansate din depozitul constituit conform prevederilor art. 9 din lege pentru
realizarea programului de locuințe.
Art. 17. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale,
prin administratorii delegați care au preluat obligația
vânzãrii locuințelor, vor urmãri încasarea sumelor datorate
de persoanele fizice contractante, astfel:
a) sumele plãtite ca avans sau ca platã integralã la
nivelul prețului inițial al locuinței, stabilit prin contractul de
construire a unei locuințe cu credit;
b) sumele datorate de persoanele fizice contractante
prin deducerea din prețul final al locuinței, rezultat la terminarea lucrãrilor și darea în folosințã a locuințelor, a sumelor plãtite ca avans și rate scadente, precum și, dupã caz,
a subvențiilor de care beneficiazã acestea.
(2) Administratorii delegați cu derularea investițiilor în a
cãror rãspundere au fost date evidența, urmãrirea și încasarea ratelor la împrumuturile acordate și a dobânzilor la
acestea vor acoperi cheltuielile ocazionate de aceste
operațiuni dintr-un comision de 1%, care se va reține la
fiecare încasare care se face în contul locuinței vândute cu
plata integralã ori în rate, exclusiv dobânda.
Art. 18. Ñ (1) În situațiile în care pe terenul proprietate
a persoanelor fizice beneficiare ale prevederilor art. 7 din
lege se pot realiza mai multe locuințe, construirea acestora
se va face pe baza unui contract încheiat, potrivit prevederilor Codului civil, între consiliul local, reprezentat prin administratorul delegat pentru derularea investiției, și persoana
fizicã proprietarã a terenului.
(2) Pentru dobândirea unei locuințe construite în
condițiile prevãzute la alin. (1) persoana fizicã proprietarã
a terenului poate încheia un contract de construire a unei
locuințe cu credit, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.

5

Art. 19. Ñ (1) Acordarea creditelor pentru construcția de
locuințe conform art. 20 din lege va respecta normele emise
de Casa de Economii și Consemnațiuni, cu încadrarea în
nivelul subvenției aprobate anual prin legea bugetului de
stat, pentru diferența dintre 15%, cât suportã beneficiarul
creditului, și nivelul dobânzii practicate de Casa de Economii
și Consemnațiuni la depunerile la termen ale populației, la
care se adaugã o marjã de 5 puncte procentuale.
(2) Casa de Economii și Consemnațiuni va stabili metodologia și instrucțiunile corespunzãtoare privind evidența,
raportarea și calculul dobânzii subvenționate la creditele
acordate în baza legii, în condițiile prevãzute la alin. (1).
(3) Stabilirea dreptului de a beneficia de credite
subvenționate se va face pe baza declarației autentificate a
solicitantului, datã pe propria rãspundere, din care sã rezulte
cã îndeplinește condițiile prevãzute la art. 20 din lege.
(4) În toate cazurile în care beneficiarii acestor credite
au prezentat declarații nesincere, au folosit sumele primite
în alte scopuri sau cu încãlcarea prevederilor legale, Casa
de Economii și Consemnațiuni va sista creditarea și îi va
obliga pe beneficiari sã restituie integral sumele primite și
sã plãteascã dobânzi penalizatoare potrivit prevederilor contractuale.
(5) Modalitatea de fundamentare și de derulare a creditelor bugetare, prevãzute anual în bugetul de stat conform
dispozițiilor art. 20 din lege și destinate acoperirii dobânzilor subvenționate la creditele acordate de Casa de
Economii și Consemnațiuni, se stabilește prin convenții
încheiate de ordonatorii principali de credite cu Casa de
Economii și Consemnațiuni și cu avizul Ministerului
Finanțelor.
Locuința socialã și locuința de necesitate

Art. 20. Ñ (1) În cadrul strategiei pentru dezvoltarea
fondului de locuințe consiliile locale vor urmãri asigurarea
fondului de locuințe sociale și de necesitate, necesar pentru acoperirea cerințelor pe plan local.
(2) Construirea locuințelor sociale și a celor de necesitate se face pe terenurile aparținând unitãților administrativteritoriale, în zonele și pe amplasamentele prevãzute în
documentațiile de urbanism legal aprobate și în condițiile
stabilite prin lege, cu respectarea normelor și a normativelor din domeniul investițiilor și construcțiilor.
(3) Locuințele sociale și cele de necesitate se administreazã prin grija autoritãților administrației publice locale.
Art. 21. Ñ (1) În vederea soluționãrii cererilor privind
repartizarea unei locuințe sociale, autoritãțile administrației
publice locale vor stabili mãsurile necesare pentru luarea
în evidențã și pentru analiza solicitãrilor primite. În acest
scop prin hotãrâri ale consiliilor locale se vor constitui
comisii de analizã a solicitãrilor de locuințe sociale și se
vor stabili și da publicitãții, prin afișare la sediul primãriilor,
criteriile în baza cãrora se repartizeazã locuințele sociale,
actele justificative necesare care însoțesc cererea și locul
de primire a cererilor. La stabilirea criteriilor se va ține
seama de prevederile art. 42 și 43 din lege. În cadrul
fiecãrui criteriu, la stabilirea ordinii de prioritate se vor avea
în vedere:
a) condițiile de locuit ale solicitanților;
b) numãrul copiilor și al celorlalte persoane care gospodãresc împreunã cu solicitanții;
c) starea sãnãtãții solicitanților sau a unor membri ai
familiilor acestora;
d) vechimea cererilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

(2) Comisiile constituite conform alin. (1) vor analiza
pânã la data de 1 noiembrie a anului în curs cererile pentru locuințele sociale și vor prezenta spre aprobare consiliilor locale lista cuprinzând solicitanții îndreptãțiții sã
primeascã în anul urmãtor o locuințã socialã, în ordinea de
prioritate stabilitã. Dupã aprobare listele se vor afișa la
sediile primãriilor.
(3) Contestațiile împotriva hotãrârilor consiliilor locale cu
privire la listele de acordare a locuințelor sociale se vor
adresa instanței de contencios administrativ competente,
potrivit legii.
Art. 22. Ñ În limita numãrului și structurii locuințelor
sociale disponibile consiliile locale vor emite repartiții în
ordinea stabilitã în lista de prioritãți rãmasã definitivã.
Repartizarea locuințelor de necesitate se va efectua în
baza criteriilor și în condițiile stabilite de consiliile locale
conform legii.
Art. 23. Ñ În vederea încheierii contractului de închiriere pentru locuințe sociale sau de necesitate, beneficiarii
de repartiții vor prezenta urmãtoarele documente:
a) repartiția emisã de consiliul local;
b) buletinul/cartea de identitate;
c) declarație și adeverințã de venit net lunar realizat pe
ultimele 12 luni, pentru fiecare dintre membrii familiei care
realizeazã venituri;
d) alte documente, dupã caz, din care pot sã rezulte
unele drepturi pe care le-au dobândit în legãturã cu închirierea locuinței.
Art. 24. Ñ Contractul de închiriere pentru locuințe sociale sau de necesitate se încheie potrivit contractului-cadru
de închiriere prezentat în anexa nr. 8 și prevederilor art. 44,
respectiv 55, din lege.
Art. 25. Ñ (1) Stabilirea chiriei nominale se face cu
respectarea prevederilor art. 31 și 32 din lege, coroborate
cu art. 44 din lege pentru locuințe sociale și, respectiv,
art. 55 din lege pentru locuințe de necesitate, la propunerea primarului, cu aprobarea consiliului local. Prin hotãrâre
a consiliului local se vor stabili dacã se subvenționeazã
chiria pentru locuințele sociale, declarate ca locuințe de
necesitate conform art. 56 din lege, și categoriile de persoane beneficiare ale subvenției.
(2) Nivelul chiriei pe care o va plãti beneficiarul
repartiției pentru o locuințã socialã sau de necesitate se
stabilește o datã cu încheierea contractului de închiriere,
cu respectarea prevederilor art. 44 și, respectiv, 55 din
lege. Chiria astfel stabilitã se va recalcula o datã cu prezentarea documentelor privind schimbarea venitului mediu
net lunar al familiei, potrivit alin. (1) și prevederilor art. 45
din lege.
(3) Pentru acoperirea de la bugetul local a diferenței
dintre chiria nominalã a locuinței și cea plãtitã de beneficiarul repartiției, unitãțile care administreazã fondul locuințelor
sociale sau al celor de necesitate, dupã caz, vor depune
la consiliile locale situația privind justificarea sumelor necesare pentru acoperirea de la bugetul local a diferenței pânã
la valoarea nominalã a chiriei aferente locuințelor sociale
sau, dupã caz, a chiriei aferente locuințelor de necesitate,
prevãzutã în anexa nr. 9. Pentru cuprinderea în programele
bugetelor anuale ale consiliilor locale se va completa cererea de acordare a subvenției de la bugetul local pentru
acoperirea chiriei nominale aferente locuințelor sociale sau,
dupã caz, a chiriei aferente locuințelor de necesitate,
prevãzutã în anexa nr. 10.
Art. 26. Ñ (1) Finanțarea construirii locuințelor sociale
și a celor de necesitate se asigurã din bugetele locale în
limita sumei prevãzute cu aceastã destinație, din transferuri

de la bugetul de stat, stabilite anual cu aceastã destinație,
în bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului, precum și din donații și contribuții de la persoane fizice și juridice, efectuate conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) În aplicarea prevederilor art. 67 din lege consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București
împreunã cu consiliile locale vor stabili anual lista
cuprinzând blocurile de locuințe sociale și de necesitate care
urmeazã sã se realizeze în anul urmãtor, conform modelului prevãzut în anexa nr. 11. Aceste liste se vor transmite
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului în
vederea definitivãrii programului de realizare a locuințelor.
(3) În scopul asigurãrii fondurilor necesare pentru
finanțarea executãrii construcțiilor de locuințe sociale și de
necesitate, consiliile locale, la fundamentarea proiectelor de
bugete locale anuale, vor prevedea sumele aferente pentru
fiecare dintre construcțiile respective.
(4) Consiliile județene și consiliile locale deschid la trezoreria statului contul ”Venituri cu destinație specialã,,, respectiv ”Venituri din fondul pentru locuințe,,. Acest cont se
alimenteazã, în mãsura necesitãților, cu sume de la
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului, reprezentând transferuri de la bugetul de stat.
(5) Pentru solicitarea transferurilor de la bugetul de stat
dispozițiile art. 8 sunt aplicabile în mod corespunzãtor.
Art. 27. Ñ Finanțarea construcțiilor de locuințe, a
locuințelor sociale și a celor de necesitate se efectueazã
prin conturile deschise la trezoreria statului, cu respectarea
Normelor metodologice privind aplicarea de cãtre trezoreria
statului a mecanismului de finanțare a investițiilor publice.
Art. 28. Ñ Pentru construcțiile noi de locuințe sociale și
de necesitate abaterile suprafețelor construite, prevãzute
în cap. B din anexa nr. 1 la lege, nu au influențã asupra
suprafețelor utile decât în sens pozitiv.
Locuința de serviciu și locuința de intervenție

Art. 29. Ñ (1) Locuințele de serviciu și cele de intervenție fac parte din patrimoniul agenților economici sau al
instituțiilor publice centrale ori locale și se administreazã în
interesul acestora prin închiriere salariaților proprii, contractul
de închiriere fiind accesoriu la contractul individual de muncã.
(2) Condițiile de administrare și de închiriere a acestor
locuințe se stabilesc de cãtre conducerile agenților economici sau ale instituțiilor deținãtoare, cu respectarea prevederilor legale.
(3) Locuințele de serviciu construite sau achiziționate cu
fonduri de stat se pot vinde numai în condițiile în care,
datoritã restrângerii sau încetãrii activitãții care a generat
realizarea acestora, nu mai pot fi utilizate conform prevederilor alin. (1).
(4) Vânzarea locuințelor de serviciu prevãzute la
alin. (3) și modalitatea specificã de realizare a acesteia se
supun spre aprobare Guvernului, potrivit legii.
CAPITOLUL III

Închirierea locuințelor
Art. 30. Ñ (1) În vederea soluționãrii cererilor privind
repartizarea unei locuințe cu chirie din fondul locativ de
stat, autoritãțile administrației publice locale vor asigura
mãsurile necesare pentru luarea în evidențã a solicitãrilor
primite și analizarea acestora în comisiile sociale constituite
la nivelul consiliului local. În acest scop vor stabili și vor
da publicitãții, prin afișare la sediul primãriilor, criteriile în
baza cãrora se repartizeazã asemenea locuințe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
(2) Criteriile de bazã pentru stabilirea modului de
soluționare a cererilor primite și a ordinii de prioritate în
rezolvarea acestora vor fi urmãtoarele:
a) condițiile de locuit ale solicitanților;
b) numãrul copiilor și al celorlalte persoane care gospodãresc împreunã cu solicitantul;
c) starea sãnãtãții soților sau a unor membri ai familiei;
d) venitul mediu net lunar pe membru de familie;
e) vechimea cererii.
(3) Vor avea prioritate în cadrul fiecãrui criteriu familiile
de tineri și cele cãrora li se pot acorda punctaje speciale
pentru cazuri mai deosebite, cum ar fi: evacuați din
locuințã în virtutea unor prevederi contractuale sau legale
care nu țin de voința și de comportamentul acestora, repatriați, tineri din case de ocrotire socialã, locatari ai unor
locuințe care nu mai prezintã siguranțã în exploatare,
funcționari publici transferați în interes de serviciu.
(4) Criteriile de repartizare a locuințelor din fondul locativ de stat, avute în vedere la alin. (2), nu sunt limitative;
la acestea se pot adãuga de cãtre consiliile locale și alte
criterii, în funcție de situațiile specifice existente pe plan
local.
(5) Definitivarea listelor privind repartizarea locuințelor și
eventualele contestații se vor face în condiții similare celor
prevãzute la art. 21.
Art. 31. Ñ Contractul de închiriere, încheiat în baza
prevederilor art. 21 din lege și conform modelului prezentat
în anexa nr. 12, va fi înregistrat la organele fiscale teritoriale prin grija proprietarului.
Art. 32. Ñ (1) Contractele de închiriere se încheie pe o
perioadã determinatã.
(2) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data încetãrii
contractului de închiriere proprietarul poate face cunoscut
chiriașului, în scris, cã nu are intenția sã prelungeascã
contractul de închiriere în aceleași condiții, comunicându-i și
eventualele modificãri ale clauzelor acestuia. Dacã proprietarul nu va face aceastã comunicare, contractul de închiriere se considerã menținut în continuare în aceleași condiții.
(3) În aplicarea prevederilor art. 27 din lege, pentru a
putea constata încetarea contractului de închiriere, în termen de 30 de zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre
titularul contractului de închiriere sau de la data înregistrãrii
decesului ori de la împlinirea termenului de 2 ani de nefolosire neîntreruptã a locuinței, proprietarul, prin unitatea
care are în administrare fondul locativ de stat, trebuie sã
aibã dovada cã titularul contractului de închiriere nu mai
locuiește în spațiul locativ închiriat prin:
a) pãrãsirea domiciliului;
b) deces;
c) nefolosire neîntreruptã a locuinței timp de 2 ani, fãrã
a fi detașat în interes de serviciu în altã localitate. Dovada
faptului cã titularul contractului de închiriere nu mai
locuiește se face prin:
Ñ relații luate de la asociațiile de chiriași sau de proprietari;
Ñ extrase de pe listele de întreținere;
Ñ relații luate de la serviciul de evidențã a populației
din sectorul în care este situatã locuința, prin care se constatã dacã titularul contractului de închiriere a solicitat o
altã adresã de domiciliu.
(4) În situația prevãzutã la alin. (3), dacã persoanele
rãmase în locuințã nu îndeplinesc condițiile prevãzute la
art. 27 lit. a)Ñc) din lege, întreprinderea care administreazã fondul locativ va evacua acele persoane care ocupã
spațiul respectiv fãrã forme legale, pe baza hotãrârii consi-

7

liilor locale ale municipiilor, sectoarelor municipiului
București, orașelor și comunelor.
Art. 33. Ñ (1) Proprietarul locuinței poate verifica în
prezența chiriașului modul în care acesta respectã
obligațiile asumate prin contract cu privire la folosirea și la
întreținerea locuinței.
(2) Verificarea locuinței de cãtre proprietar se face
numai în zile lucrãtoare, între orele 7,00Ñ20,00, și va fi
comunicatã în prealabil, în scris, chiriașului. În timpul verificãrii locuinței închiriate proprietarul poate fi însoțit de un
reprezentant al asociației de chiriași sau de alt chiriaș din
imobil, dupã caz.
(3) Constatãrile fãcute cu ocazia verificãrilor vor fi consemnate într-un proces-verbal de constatare care va fi
semnat de proprietar, de chiriaș și de un reprezentant al
asociației de chiriași, dupã caz.
Art. 34. Ñ Pentru toate stricãciunile aduse locuinței sau
pentru daunele produse proprietarului de persoana care a
subînchiriat locuința titularul contractului de închiriere
rãspunde fațã de proprietar, potrivit legii.
Art. 35. Ñ (1) Degradãrile produse la pãrțile comune
ale imobilului din vina chiriașilor se vor suporta:
a) de chiriașul din vina cãruia s-a produs degradarea,
în cazul în care acesta a fost identificat;
b) de toți cei care au acces și folosesc în comun bunul
degradat, în situația în care nu s-a identificat persoana din
vina cãreia s-a produs degradarea.
(2) În situațiile în care degradarea produsã nu este
reparatã într-un interval de 15 zile de la producere și pericliteazã buna funcționare a imobilului, proprietarul este în
drept sã stabileascã mãsurile pentru efectuarea reparațiilor
și recuperarea cheltuielilor.
Art. 36. Ñ (1) În cazul neîndeplinirii de cãtre proprietar
a obligațiilor care îi revin cu privire la întreținerea și repararea imobilului deținut în proprietate, chiriașii vor putea
cere în scris acestuia, în baza prevederilor art. 28 și 30
din lege, sã treacã la efectuarea lucrãrilor necesare.
(2) Dacã în termen de 30 de zile de la primirea
sesizãrii scrise a chiriașilor proprietarul nu a rãspuns și nici
nu a luat mãsuri de executare a lucrãrilor necesare, chiriașii vor putea trece la executarea lucrãrilor în contul
acestuia, comunicând aceastã hotãrâre proprietarului. În
acest caz cheltuielile aferente lucrãrilor efectuate de chiriași
se vor deduce din plata chiriilor, cu prezentarea documentelor fiscale doveditoare. Deducerea se va efectua în una
sau mai multe tranșe, în raport cu valoarea cheltuielilor
efectuate, pânã la acoperirea întregii sume.
Art. 37. Ñ Chiria practicatã pentru locuințe se stabilește
conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe.
CAPITOLUL IV
Administrarea clãdirilor de locuințe
Art. 38. Ñ (1) Clãdirile de locuințe pot fi administrate
de persoane fizice sau juridice specializate, care prezintã
garanții morale și profesionale acceptate de proprietarul
clãdirii sau de reprezentantul legal al acestuia.
(2) Obligațiile administratorului sunt cele stabilite la
art. 34 din lege, precum și cele stabilite prin contractul
încheiat cu proprietarul sau cu reprezentantul legal al
acestuia.
(3) Pentru administrator sau, dupã caz, persoana
fizicã ori juridicã gestionarã a bunurilor și mijloacelor
bãnești ale asociației de proprietari prevederile Legii
nr. 22/1969 privind angajarea gestionarilor, constituirea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

de garanții și rãspunderea în legãturã cu gestionarea
bunurilor agenților economici, autoritãților sau instituțiilor
publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se aplicã
în mod corespunzãtor.
Art. 39. Ñ (1) Administrarea clãdirilor de locuit are ca
obiect utilizarea clãdirilor în scopul pentru care au fost construite, în condițiile menținerii pe toatã perioada de existențã a performanțelor funcționale, tehnice și calitative
pentru care acestea au fost realizate.
(2) În acest scop activitatea de administrare a clãdirii de
locuit trebuie sã asigure:
a) menținerea în siguranțã a clãdirii potrivit prevederilor
legale, inclusiv la acțiuni seismice;
b) funcționarea în bune condiții a tuturor instalațiilor și
pãrților de construcții ale imobilului;
c) aducerea la cunoștințã tututor persoanelor care locuiesc în clãdire a condițiilor generale de funcționare a
instalațiilor și dotãrilor clãdirii, precum și a regulilor de folosire a instalațiilor și dotãrilor care se utilizeazã în comun;
d) stabilirea condițiilor în care pot fi realizate serviciile
de întreținere și de reparații curente ale elementelor de
construcții și instalații ale clãdirii, atât la pãrțile comune, cât
și la cele folosite în exclusivitate și care pot perturba folosința normalã a pãrților comune;
e) aducerea la cunoștințã tuturor persoanelor care locuiesc în clãdire a modului de stabilire a cheltuielilor curente
pentru funcționarea și întreținerea clãdirii, precum și a
cheltuielilor ce decurg din alte plãți efectuate, inclusiv cele
pentru reparația capitalã a clãdirii;
f) preluarea sau reconstituirea cãrții construcției potrivit
prevederilor legale și evidențierea tuturor modificãrilor
aduse, în condițiile legii, la pãrțile comune ale clãdirii.
(3) Schimbarea destinației locuințelor și/sau a spațiilor
cu altã destinație decât cea de locuințã, situate în clãdiri
colective, se poate face numai cu acordul proprietarului
clãdirii sau al asociației de proprietari și, în mod obligatoriu, cu aprobarea proprietarilor direct afectați, indiferent
dacã proprietarul care intenționeazã sã facã aceastã schimbare este sau nu este membru al asociației de proprietari.
Art. 40. Ñ (1) În scopul reprezentãrii și susținerii intereselor comune ale proprietarilor, legate de folosirea bunurilor
aflate în proprietate indivizã din clãdirea ce alcãtuiește un
condominiu, proprietarii locuințelor și ai spațiilor cu altã
destinație decât cea de locuințã se pot constitui în asociații
de proprietari cu personalitate juridicã.
(2) Asociația de proprietari este forma juridicã de organizare și de reprezentare a intereselor comune ale proprietarilor unui condominiu, recunoscutã de lege.
Art. 41. Ñ Asociațiile de proprietari se constituie prin
hotãrârea a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul proprietarilor apartamentelor și ai spațiilor cu altã destinație
decât cea de locuințã din cadrul unei clãdiri Ñ condominiu.
Art. 42. Ñ În clãdirile de locuit cu mai multe tronsoane
sau scãri se pot constitui asociații de proprietari pe fiecare
tronson sau scarã, dacã proprietatea comunã aferentã tronsonului sau scãrii poate fi delimitatã și dacã este posibilã
repartizarea cheltuielilor comune pe tronsoane sau pe scãri.
Pentru a se stabili dacã este posibilã repartizarea cheltuielilor comune pe tronsoane sau pe scãri, precum și modalitatea acestei repartizãri, se va solicita avizul furnizorilor de
servicii implicați (electricitate, gaze naturale, apã sau altele
asemenea) cu privire la posibilitatea tehnicã de furnizare a
utilitãților pe tronsoane sau pe scãri.
Art. 43. Ñ (1) Anterior adunãrii de constituire proprietarii din clãdirile cu mai multe apartamente se pot întruni
pentru a hotãrî cu privire la înființarea asociației de

proprietari sau la transformarea asociației de locatari în
asociație de proprietari. Totodatã vor hotãrî și cu privire la
persoana fizicã sau juridicã însãrcinatã cu întocmirea acordului de asociere și a statutului, cu privire la termenul de
finalizare a acestora și la data de convocare a adunãrii de
constituire. Hotãrârea proprietarilor se va consemna într-un
proces-verbal care va fi semnat de toți cei prezenți.
(2) Cu cel puțin 10 zile înaintea datei fixate pentru adunarea de constituire proprietarii vor fi convocați prin afișare
într-un loc vizibil.
(3) Adunarea de constituire este legal întrunitã în prezența a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul proprietarilor spațiilor cu destinația de locuințã sau ai spațiilor cu
altã destinație din clãdirea, scara sau tronsonul în care
urmeazã sã se constituie asociația de proprietari.
(4) Dacã nu este întrunit cvorumul, o nouã convocare
va avea loc dupã cel puțin 5 zile de la data primei
întâlniri, în condițiile alin. (1).
(5) Hotãrârea privind înființarea asociației de proprietari
poate fi luatã cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul
proprietarilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus
unul din numãrul proprietarilor apartamentelor și ai spațiilor
cu altã destinație decât cea de locuințã din cadrul clãdirii,
scãrii sau tronsonului respectiv, dupã caz.
(6) În adunarea de constituire se prezintã și se adoptã
statutul asociației de proprietari, în care se vor cuprinde
precizãri cu privire la:
a) denumirea, forma juridicã, sediul, durata de
funcționare ale asociației de proprietari;
b) scopul și obiectul de activitate ale asociației de proprietari;
c) mijloace materiale și bãnești de care poate dispune
asociația de proprietari; venituri și cheltuieli;
d) membrii asociației de proprietari, drepturile și
obligațiile acestora;
e) structura organizatoricã, modul de funcționare, managementul asociației de proprietari;
f) repartizarea cheltuielilor asociației de proprietari;
g) condițiile în care se dizolvã asociația de proprietari;
h) dispoziții finale Ñ modalitatea de rezolvare a litigiilor,
relații contractuale, penalizãri.
Art. 44. Ñ (1) Acordul proprietarilor privind constituirea
asociației de proprietari se consemneazã într-un procesverbal, întocmit în douã exemplare originale semnate de
toți proprietarii care și-au dat consimțãmântul. Procesulverbal constituie anexã la acordul de asociere.
(2) Proprietarii își dau consimțãmântul, de regulã, în
adunarea de constituire; în cazul proprietarilor absenți consimțãmântul poate fi exprimat prin simpla semnare a procesului-verbal prevãzut la alin. (1), în termen de 15 zile de
la data la care a avut loc adunarea de constituire, conform
art. 43 alin. (3) sau (4), dupã caz.
(3) În cazul în care vreun proprietar nu poate semna se
va consemna cã acesta și-a dat consimțãmântul și se face
mențiune despre cauza acestei imposibilitãți.
Art. 45. Ñ Acordul de asociere se redacteazã pe baza
procesului-verbal al adunãrii de constituire și va cuprinde
numele, prenumele și domiciliul proprietarilor, individualizarea proprietãții potrivit titlului de proprietate, contractului de
vânzare-cumpãrare, contractului de construire și procesuluiverbal de predare-primire, contractului de schimb, contractului de donație, titlului de proprietate asupra terenului, cu
specificarea acestuia, enumerarea și descrierea pãrților
aflate în proprietate comunã și cota-parte din proprietatea
comunã ce revine fiecãrui apartament sau spațiu cu altã
destinație decât cea de locuințã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
Art. 46. Ñ Înscrierea ulterioarã în asociația de proprietari a proprietarilor care nu au fost prezenți la adunarea de
constituire și care nu și-au dat consimțãmântul în condițiile
art. 44 alin. (2) se face la cererea acestora, prin înscrierea
datelor prevãzute la art. 45 într-un act adițional la acordul
de asociere, încheiat cu proprietarul interesat, fãrã alte formalitãți.
Art. 47. Ñ În cadrul adunãrii de constituire a asociației
de proprietari, în baza statutului adoptat, proprietarii apartamentelor vor alege un comitet executiv și o comisie de
cenzori și vor hotãrî numãrul membrilor acestora, precum
și durata mandatelor lor.
Art. 48. Ñ Asociația de proprietari poate delega prin
contract atribuțiile comisiei de cenzori, de control financiar
și contabil, unor persoane fizice sau juridice, asociații sau
agenți economici specializați.
Art. 49. Ñ (1) Adunarea generalã va desemna din
rândul membrilor asociației de proprietari, cu majoritate de
voturi, președintele asociației de proprietari. Acesta reprezintã asociația de proprietari în raporturile cu autoritãțile și
cu instituțiile publice, precum și cu celelalte persoane fizice
sau juridice cu care asociația de proprietari are relații.
(2) În cazul imposibilitãții de exercitare a atribuțiilor de
cãtre președinte, acestea vor fi îndeplinite de cãtre un
vicepreședinte desemnat de adunarea generalã a asociației
de proprietari cu majoritate de voturi.
Art. 50. Ñ Cererea de acordare a personalitãții juridice,
împreunã cu copiile de pe procesul-verbal al adunãrii de
constituire, de pe acordul de asociere și de pe statutul
asociației de proprietari, precum și, dacã este cazul, cu
avizele prevãzute la art. 42, se depun de persoana împuternicitã de proprietarii asociați la organul financiar local în
a cãrui circumscripție teritorialã se aflã clãdirea.
Art. 51. Ñ Dupã înființare asociația de proprietari se
identificã prin denumire, cuprinzând adresa condominiului
pentru care s-a constituit asociația de proprietari, încheierea judecãtorului delegat și codul fiscal. Actele care emanã
de la asociațiile de proprietari vor cuprinde atributele de
identificare.
Art. 52. Ñ (1) Asociația de proprietari ia hotãrâri în
adunarea generalã, care se ține cel puțin o datã pe an și
la care au dreptul sã participe toți membrii sãi. Hotãrârile
se iau cu votul majoritãții membrilor prezenți la lucrãrile
adunãrii generale.
(2) Adunarea generalã a proprietarilor analizeazã principalele aspecte și ia hotãrâri cu privire la:
a) activitatea de administrare și de întreținere a clãdirii,
derularea contractelor încheiate cu agenții economici furnizori ai serviciilor de care aceasta beneficiazã, precum și
modul de realizare a obligațiilor pe care asociația de proprietari le are fațã de persoanele juridice sau fizice cu care
are relații;
b) expertizarea tehnicã a clãdirilor care prezintã niveluri
insuficiente de protecție la acțiuni seismice, degradãri sau
avarieri și a lucrãrilor de intervenție/consolidãrilor, potrivit
legislației în vigoare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli; stabilirea perioadei
pentru care persoanelor aflate în vizitã nu li se percep
cotele de participare la cheltuielile de întreținere aferente
persoanelor cu domiciliul stabil în clãdire; participarea proprietarilor la cheltuielile de administrare și de întreținere a
clãdirii; modul de folosire a fondurilor proprii;
d) modul de folosire a spațiilor comune și, în unele
cazuri, schimbarea destinației unor asemenea spații.
Schimbarea destinației acestor spații nu se va putea face

9

decât cu acordul majoritãții membrilor asociației de proprietari și, în mod obligatoriu, cu acordul celor direct afectați
din vecinãtate;
e) condițiile de angajare a administratorului prin prezentarea și analiza dosarului de angajare a acestuia;
f) stabilirea cenzorului sau a comisiei de cenzori, precum și a sarcinilor detaliate ale acestora;
g) numãrul și funcțiile persoanelor necesare pentru
administrarea și gospodãrirea clãdirii, funcțiile care se
remunereazã, cuantumul și modalitatea de actualizare a
remunerațiilor;
h) activitatea comitetului executiv și a președintelui;
i) rotunjirea la leu a contravalorii obligațiilor de platã.
Art. 53. Ñ (1) Comitetul executiv, format dintr-un numãr
de membri stabiliți de adunarea generalã dintre membrii
asociației de proprietari, asigurã aducerea la îndeplinire a
hotãrârilor adunãrii generale și acționeazã operativ în
legãturã cu:
a) activitatea curentã de administrare și de întreținere a
clãdirii; repartizarea lunarã a cheltuielilor comune pe fiecare
proprietate din condominiu, încheierea sau sistarea contractelor privind furnizarea serviciilor necesare, inclusiv pentru
administrarea clãdirii; angajarea personalului de întreținere
și curãțenie, potrivit legii, și aprobarea cheltuielilor curente;
b) constatarea prin inspecții periodice și stabilirea
mãsurilor necesare care sã asigure funcționarea în bune
condiții a pãrților comune ale clãdirii, a construcțiilor și
instalațiilor, constatãri care se vor înscrie într-o fișã de inspecție care se va depune la președintele asociației de
proprietari;
c) problemele ridicate de membrii asociației de proprietari, luând mãsuri pentru rezolvarea lor;
d) organizarea adunãrilor generale, precum și a altor
acțiuni stabilite de adunarea generalã.
(2) Comitetul executiv al asociației de proprietari
pregãtește și supune spre aprobare adunãrii generale
bugetul anual de venituri și cheltuieli.
(3) Dupã aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
comitetul executiv va urmãri derularea acestuia în condițiile
legii.
Art. 54. Ñ (1) Președintele asociației de proprietari
urmãrește și asigurã respectarea statutului și a hotãrârilor
asociației de proprietari, realizarea contractelor angajate de
aceasta, îndeplinirea în condițiile legii a prevederilor bugetului de venituri și cheltuieli, respectarea de cãtre asociația
de proprietari a ordinii publice și a reglementãrilor autoritãților publice centrale și locale.
(2) Președintele asociației de proprietari convoacã și
conduce ședințele de lucru ale comitetului executiv și ale
adunãrii generale.
(3) Președintele asociației de proprietari angajeazã prin
semnãtura sa asociația de proprietari în relațiile acesteia cu
terții.
(4) Președintele asociației de proprietari pãstreazã și
urmãrește ținerea la zi a Cãrții tehnice a construcției, precum și celelalte documente privitoare la activitatea
asociației de proprietari.
Art. 55. Ñ (1) Comisia de cenzori urmãrește și asigurã
respectarea legalitãții în administrarea bunurilor materiale și
a fondurilor financiare ale asociației de proprietari.
(2) Comisia de cenzori este formatã din 3 membri care
au cunoștințe de specialitate și experiențã în domeniile
financiar, economic și/sau juridic și care nu fac parte din
comitetul executiv.
(3) Comisia de cenzori își alege la prima reuniune
președintele din rândul membrilor ei.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

(4) Atribuțiile comisiei de cenzori sunt urmãtoarele:
a) verificarea execuției bugetare;
b) verificarea și validarea documentelor și a angajamentelor de platã;
c) urmãrirea depunerii în contul curent al asociației de
proprietari a numerarului care depãșește plafonul de casã;
d) verificarea trimestrialã a gestiunii asociației de proprietari;
e) verificarea modului de stabilire a cotelor de contribuție la cheltuielile curente și constituirea fondurilor speciale ale asociației de proprietari;
f) verificarea lunarã a situației de încasãri și plãți.
(5) Comisia de cenzori prezintã în fața adunãrii generale a proprietarilor, o datã pe an, raportul asupra activitãții
sale.
(6) Asociațiile de proprietari au obligația sã organizeze
și sã conducã contabilitatea proprie potrivit prevederilor
Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și ale regulamentului de aplicare a acesteia, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993, în partidã dublã sau în partidã
simplã, prin opțiune, potrivit hotãrârii adoptate de adunarea
generalã.
(7) Asociațiile de proprietari care opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã dublã aplicã Planul de conturi
pentru persoanele juridice fãrã scop lucrativ și normele
metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.591/1998, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 480 din 14 decembrie
1998.
(8) Asociațiile de proprietari care opteazã pentru conducerea contabilitãții în partidã simplã utilizeazã registrele și
formularele prevãzute la pct. 18 din Normele metodologice
de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe
economie, care nu au regim special, privind activitatea
financiarã și contabilã, precum și modelele acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 bis din
15 octombrie 1998, iar pentru activitãțile economice
desfãșurate utilizeazã, dupã caz, și formularele specifice,
prevãzute pentru asemenea activitãți de legislația în
vigoare.
Art. 56. Ñ Proprietarii, în afara drepturilor și îndatoririlor
prevãzute la cap. IV din regulamentul-cadru cuprins în
anexa nr. 2 la lege, au și urmãtoarele drepturi și obligații:
A. Drepturi:
a) sã participe la adunarea generalã a proprietarilor, sã
aleagã și sã fie aleși în organele asociației de proprietari,
dacã au calitatea de membru al asociației de proprietari;
b) sã primeascã explicații cu privire la calculul cotei de
contribuție la cheltuielile asociației de proprietari și, eventual, sã îl conteste președintelui asociației de proprietari, în
termen de 10 zile de la afișarea listei cuprinzând cuantumul stabilit al acestei cote; contestația nu suspendã plata
contribuției. Președintele asociației de proprietari este obligat sã rãspundã la contestație în termen de 5 zile;
c) sã foloseascã spațiile și instalațiile comune din interiorul și din exteriorul clãdirii.
B. Obligații:
a) sã contribuie la constituirea mijloacelor bãnești și
materiale ale asociației de proprietari și sã achite în termenul
stabilit cota de contribuție care le revine în cadrul cheltuielilor asociației de proprietari;
b) sã întreținã în bune condiții spațiile și instalațiile
comune din interiorul și din exteriorul clãdirii Ñ casa scãrii,
casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri, fațade,

poduri, acoperișuri, scãri exterioare, ascensor, hidrofor,
instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de
încãlzire centralã și de preparare a apei calde, instalații
electrice și de gaze, centrale termice, crematorii, instalații
de colectare a deșeurilor, instalații de antenã colectivã,
telefonie și altele asemenea Ñ și sã ia mãsuri pentru
repararea și menținerea în stare de siguranțã și de
funcționalitate a locuinței și/sau a spațiului cu altã
destinație din folosința exclusivã;
c) sã contribuie la repararea sau, dupã caz, la consolidarea și la menținerea în stare de siguranțã a proprietãții
comune indivize din cadrul clãdirii/condominiului.
Art. 57. Ñ (1) În scopul asigurãrii fondurilor necesare
pentru plãți curente asociația de proprietari stabilește cuantumul și cota de participare a proprietarilor la constituirea
fondului de rulment. De regulã fondul de rulment se dimensioneazã astfel încât sã poatã acoperi cheltuielile curente
ale condominiului la nivelul unei luni calendaristice.
Stabilirea cuantumului se face prin echivalare cu suma
care a fost necesarã pentru acoperirea cheltuielilor lunare
înregistrate de asociația de proprietari în anul expirat, la
nivelul lunii cu cheltuielile cele mai mari, majorate cu rata
inflației, iar în cazurile asociațiilor de proprietari nouînființate, prin constatarea și însușirea experienței în domeniu a unor condominii echivalente ca mãrime.
(2) Fondul de rulment urmeazã sã se constituie prin
plata anticipatã a cotei-pãrți ce revine fiecãrui proprietar,
așa cum s-a stabilit de adunarea generalã a proprietarilor.
(3) În situațiile în care prin contractul de închiriere încheiat cu proprietarul chiriașul se obligã sã participe la plata
cheltuielilor curente ale condominiului în care locuiește,
acesta va participa și la formarea fondului de rulment.
(4) Fondul de rulment se restituie în toate situațiile de
schimbare a domiciliului sau a dreptului de proprietate,
dacã prin actele de transmitere a dreptului de proprietate
sau a folosinței locuinței nu se stipuleazã altfel.
(5) Asociația de proprietari va putea constitui un fond
distinct pentru repararea instalațiilor sau a unor elemente
ale clãdirii, cu perioadã de folosire limitatã, fond care va fi
depus în contul asociației de proprietari și nu va putea fi
folosit decât cu acordul adunãrii generale a proprietarilor.
Art. 58. Ñ (1) Cotele de contribuție la cheltuielile asociației de proprietari, calculate pentru fiecare proprietar din
condominiu, vor fi achitate de aceștia în termen de 30 de
zile calendaristice de la data afișãrii listei de platã, datã
care trebuie sã fie înscrisã în lista de platã respectivã.
Dupã expirarea acestui termen asociația de proprietari
poate calcula și percepe penalitãți de întârziere pentru
suma neachitatã, în condițiile stabilite și aprobate de adunarea generalã a proprietarilor.
(2) Modul de folosire a sumelor încasate din penalitãți
de întârziere și din dobânzile la sumele depuse în contul
asociației de proprietari se stabilește de adunarea generalã
a proprietarilor.
Art. 59. Ñ Asociația de proprietari are, potrivit prevederilor art. 351 din lege, un privilegiu imobiliar cu rang prioritar asupra apartamentelor și a altor spații, proprietate a
membrilor sãi, precum și un privilegiu asupra tuturor bunurilor mobile ale acestora, pentru sumele datorate cu titlu de
contribuție la cheltuielile comune ale clãdirii cu mai multe
apartamente și/sau spații cu altã destinație decât cea de
locuințã, dacã reprezintã o restanțã de cel puțin 3 luni.
Art. 60. Ñ (1) Privilegiul imobiliar se va intabula în partea a III-a a Cãrții funciare, conform procedurii prevãzute
la cap. II din Legea cadastrului și publicitãții imobiliare

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

11

nr. 7/1996 și la art. 43 și urmãtoarele din Regulamentul de
organizare și funcționare a birourilor de carte funciarã ale
judecãtoriilor sau, dupã caz, conform prevederilor
Decretului-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor
privitoare la cãrțile funciare.
(2) Pânã la deschiderea noilor cãrți funciare, în condițiile
art. 61 din Legea nr. 7/1996, privilegiul se înscrie în registrul de transcripțiuni și inscripțiuni de la biroul de carte funciarã al judecãtoriei în a cãrei circumscripție este situat
imobilul.
Art. 61. Ñ Privilegiul înscris asupra bunurilor imobile ale
debitorului se întinde și asupra bunurilor mobile ale acestuia.
Art. 62. Ñ (1) În toate cazurile privilegiul se înscrie la
cererea președintelui asociației de proprietari.
(2) Cererea se adreseazã biroului de carte funciarã al
judecãtoriei în a cãrei circumscripție este situat imobilul și
va cuprinde numele și domiciliul solicitantului, numele și
domiciliul debitorului, suma datoratã pentru care se solicitã
înscrierea privilegiului, precum și individualizarea imobilului
asupra cãruia urmeazã sã se înscrie privilegiul, prin
menționarea adresei acestuia.
(3) La cerere se vor anexa, în douã exemplare, extrase
de pe listele lunare de platã a cotelor de contribuție, din
care rezultã suma datoratã.
(4) Cererea, precum și extrasele de pe listele de platã
vor purta ștampila asociației de proprietari.
Art. 63. Ñ Cererea poate fi depusã de președintele
asociației de proprietari sau de o altã persoanã împuternicitã de aceasta, care va atașa procura, împuternicirea
avocațialã sau delegația de jurisconsult.
Art. 64. Ñ Privilegiul este opozabil celorlalți creditori
numai de la data îndeplinirii formalitãților de publicitate.
Art. 65. Ñ Privilegiul se radiazã la cererea președintelui
asociației de proprietari sau a altei persoane împuternicite
de aceasta ori la cererea proprietarului, în baza chitanței
sau a altui înscris prin care asociația de proprietari confirmã plata sumei datorate.
Art. 66. Ñ Executarea silitã se va efectua numai în
temeiul unei hotãrâri judecãtorești ori al unui alt înscris
care, potrivit legii, constituie titlu executoriu.
Art. 67. Ñ (1) În cazurile în care unii proprietari sau
chiriași nu respectã regulile și obligațiile adoptate de asociația de proprietari, în conformitate cu prevederile art. 31
din Regulamentul-cadru al asociației de proprietari cuprins
în anexa nr. 2 la lege, aceștia pot fi acționați în justiție de
cãtre asociația de proprietari legal constituitã.
(2) Președintele asociației de proprietari rãspunde în
fața adunãrii generale de rezolvarea situațiilor litigioase
apãrute în cadrul asociației de proprietari.

(2) Veniturile obținute de asociația de proprietari din
activitãți economice sau din alte activitãți desfãșurate se
constituie ca fond special și se vor utiliza în exclusivitate
pentru îmbunãtãțirea confortului și eficienței clãdirii de
locuit, pentru întreținerea și repararea proprietãții comune.
În aceste venituri se cuprind și cele obținute din închirierea
unor spații aflate în proprietate comunã indivizã, a spațiilor
pentru instalarea de reclame, firme luminoase, precum și
alte venituri obținute din orice sursã. Aceste venituri se
constituie ca surse proprii ale asociației de proprietari, nu
se repartizeazã proprietarilor și nu pot fi folosite la constituirea sau la completarea fondului de rulment.
(3) Repartizarea cheltuielilor sau a obligațiilor financiare
pe fiecare proprietate individualã revine administratorului, în
cadrul contractului încheiat cu reprezentantul asociației de
proprietari a condominiului.
(4) În funcție de modul de calcul și de criteriile de
repartizare a cheltuielilor pentru fiecare proprietate din condominiu, acestea se clasificã în:
a) cheltuieli pe persoanã;
b) cheltuieli pe cotã-parte de proprietate deținutã în condominiu;
c) cheltuieli pe consumatori tehnici și de altã naturã.
Art. 69. Ñ (1) Pentru spațiile cu altã destinație decât
cea de locuințã din condominiu sau pentru apartamentele
sau spațiile ai cãror deținãtori prin natura activitãților lor Ñ
croitori, cosmeticieni, coafori, notari, avocați Ñ primesc la
domiciliu și alte persoane, criteriile de calcul al cheltuielilor
aferente acestora se stabilesc prin convenție anualã încheiatã cu proprietarii acestor spații sau apartamente.
Cheltuielile pentru apã rece și canalizare, apã caldã menajerã, încãlzire, gaze naturale, energie electricã pentru
pãrțile comune, pentru funcționarea ascensorului/ascensoarelor, colectarea și transportul gunoiului menajer, ridicarea
reziduurilor, precum și pentru salarii și indemnizații se
repartizeazã conform criteriilor stabilite de comun acord
între asociația de proprietari și proprietarii acestor spații,
folosindu-se, dupã caz, baremurile stabilite potrivit normelor
legale. Toate aceste cheltuieli se scad din totalul cheltuielilor pe condominiu, diferența reprezentând cheltuielile aferente locuințelor/apartamentelor.
(2) În situația în care proprietarii spațiilor cu altã destinație decât cea de locuințã din condominiu, la notificarea
asociației de proprietari, refuzã încheierea de convenții pentru stabilirea criteriilor de repartizare a cheltuielilor și
obligațiilor financiare ce le revin, sunt aplicabile criteriile
stabilite și adoptate în acest sens în adunarea generalã a
asociației de proprietari.

CAPITOLUL V
Repartizarea cheltuielilor și veniturilor rezultate din
întreținerea, repararea și exploatarea condominiilor

Art. 70. Ñ Cheltuielile pe persoanã reprezintã cheltuielile privind serviciile de care beneficiazã persoanele Ñ
proprietari/locatari, care locuiesc/desfãșoarã activitãți în mod
curent în cadrul condominiului, în proprietãți individuale.
Art. 71. Ñ (1) Cheltuielile pentru consumul de apã și
pentru canalizare, corespunzãtoare facturilor prezentate de
furnizor și însușite de beneficiar/asociația de proprietari, vor
fi repartizate proporțional cu numãrul de persoane care
locuiesc/desfãșoarã activitãți în mod curent în clãdire/condominiu, pentru perioada în care s-a produs consumul.
(2) În cazuri excepționale, în lipsa aparatelor de înregistrare a consumului de apã, la intrarea în rețeaua de alimentare a condominiului, la branșament, acest consum se
determinã potrivit normelor legale, în sistem paușal, pe fiecare tip de consumator.

Art. 68. Ñ (1) Pentru întreținerea, repararea și exploatarea proprietãților individuale, precum și a proprietãții
comune indivize din cadrul unor blocuri de locuințe Ñ
clãdiri, condominii, astfel cum sunt acestea definite prin
lege, utilizatorii acestora, proprietari sau chiriași, efectueazã
cheltuieli sau au obligații financiare care nu se pot înregistra pe fiecare proprietate individualã. De asemenea, din
valorificarea sau exploatarea unor spații ori pãrți ale proprietãții comune indivize, proprietarii acesteia pot obține
venituri care nu se pot înregistra pe fiecare proprietate
individualã.

A. Repartizarea cheltuielilor pe persoanã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

(3) La defalcarea cheltuielilor pentru consumul de apã
și pentru canalizare la apartamentele/spațiile care folosesc
bãi sau dușuri comune în condominiu, se va lua în calcul
jumãtate din suma ce revine unei persoane din apartamentele/spațiile dotate individual cu bãi și dușuri.
(4) În cazurile în care condominiul dispune numai de
dușuri și bãi comune care deservesc apartamentele/spațiile,
cheltuielile se repartizeazã în raport cu numãrul persoanelor care locuiesc curent în clãdire, aferent fiecãrui apartament/spațiu.
(5) Cheltuielile pentru ridicarea reziduurilor și a gunoaielor menajere, pentru deratizarea, dezinsecția clãdirii/condominiului, precum și cheltuielile pentru vidanjarea haznalelor
se repartizeazã în conformitate cu clauzele prevãzute în
contractul încheiat cu furnizorul respectivului serviciu sau,
în lipsa acestora, proporțional cu numãrul persoanelor care
locuiesc curent în clãdire/condominiu.
Art. 72. Ñ (1) Consumul de energie electricã aferent
pãrților comune/proprietãții comune din clãdire, exclusiv
garaje, boxe și alte spații aflate în proprietate individualã,
care se mãsoarã prin contor montat separat de cele aferente proprietãților individuale, se repartizeazã proporțional
cu numãrul persoanelor care locuiesc/desfãșoarã activitãți
în mod curent în clãdire.
(2) În cazuri excepționale, când nu se pot separa, prin
mãsurare, consumurile de energie electricã la pãrțile
comune ale clãdirii sau în apartamentele locuite în comun
de mai multe familii, din cheltuielile totale aferente acestor
consumuri se determinã, pe baza baremurilor stabilite
potrivit normelor legale, cele aferente consumului deținãtorilor de suprafețe de locuit ocupate în exclusivitate, ținându-se seama de dotarea fiecãruia: numãrul de becuri și de
aparate electrice de uz casnic, cum ar fi: mașini de cãlcat
și de spãlat, aparate de radio, televizoare, frigidere; sumele
astfel determinate se scad din totalul cheltuielilor pentru
consumul de energie electricã înregistrat, iar ceea ce
rãmâne reprezintã cheltuielile aferente pãrților de folosințã
comunã și se repartizeazã pe proprietarii/locatarii apartamentelor proporțional cu numãrul de persoane care locuiesc în mod curent în clãdire.
(3) Consumul de energie electricã aferent funcționãrii
ascensorului/ascensoarelor, care se mãsoarã prin contoare
montate separat de cele ale proprietãților individuale, se
repartizeazã proporțional cu numãrul persoanelor care locuiesc în mod curent în clãdire.
(4) Prin hotãrârea adunãrii generale a proprietarilor pot
sã nu contribuie la plata cheltuielilor pentru funcționarea
ascensorului/ascensoarelor persoanele care locuiesc în
apartamente situate la subsol, demisol, parter, mezanin,
precum și la etajul 1 din clãdirile fãrã mezanin. De asemenea, în cazul clãdirilor care au amplasate la etajele superioare bãi, spãlãtorii, uscãtorii, prin hotãrâre a adunãrii
generale a proprietarilor, persoanele care locuiesc în apartamente situate la subsol, demisol, parter, mezanin, precum
și la etajul 1 din clãdirile fãrã mezanin, toate sau în parte,
pot sã nu contribuie la cheltuielile aferente consumului de
energie electricã pentru funcționarea ascensorului/ascensoarelor, în baza unor angajamente personale, date în scris
cãtre asociația de proprietari de cãtre persoanele care nu
folosesc spațiile de la etajele superioare. În contextul celor
de mai sus adunarea generalã a proprietarilor va hotãrî, în
condițiile statutului asociației de proprietari, în legãturã cu
participarea persoanelor care locuiesc în mod curent în
clãdire la susținerea acestor cheltuieli.

(5) Cheltuielile aferente consumului de energie electricã
necesar pentru funcționarea hidrofoarelor aflate în proprietatea sau în exploatarea/folosința asociațiilor de proprietari
se repartizeazã proporțional cu numãrul de persoane care
locuiesc în mod curent în clãdire.
Art. 73. Ñ Cheltuielile pentru consumul apei calde
menajere se repartizeazã proporțional cu numãrul de persoane care locuiesc în mod curent în clãdire.
Art. 74. Ñ Cheltuielile privind consumul de gaze naturale pentru bucãtãrii și spãlãtoriile/dușurile comune, în
situațiile în care nu existã aparate de mãsurã a consumului
respectiv pe fiecare apartament, se repartizeazã pe fiecare
proprietar corespunzãtor numãrului de persoane care locuiesc în mod curent în clãdire.
Art. 75. Ñ (1) Dacã numai o parte din proprietarii din
condominiu dețin aparate de înregistrare a consumului de
apã rece, apã caldã menajerã, agent termic de încãlzire
și/sau gaze naturale pentru toate instalațiile aferente proprietãții individuale, atunci repartizarea cheltuielilor se stabilește prin hotãrâre a adunãrii generale a proprietarilor,
în cadrul asociației de proprietari, hotãrâre care trebuie
sã cuprindã prevederi cu privire la modul de citire, repartizare/defalcare a consumurilor respective, precum și la
modul de încasare și de efectuare a plãților
corespunzãtoare consumurilor.
(2) Dacã toate proprietãțile individuale din condominiu
au sisteme proprii de înregistrare a consumurilor, asociația
de proprietari va stabili modul de facturare și de platã a
cheltuielilor comune, împreunã cu furnizorul și cu beneficiarii serviciului respectiv. În toate cazurile de existențã a aparatelor de înregistrare a consumurilor aferente proprietãților
individuale, plata consumurilor proprii nu scutește de la
plata contribuției aferente cotei din cheltuielile comune, conform modalitãții stabilite în adunarea generalã a proprietarilor.
Art. 76. Ñ Cheltuielile pentru curãțenie și evacuarea
gunoiului menajer se repartizeazã proporțional cu numãrul
de persoane care locuiesc în mod curent în clãdire.
B. Repartizarea cheltuielilor pe cotã-parte de proprietate

Art. 77. Ñ Cheltuielile pe cotã-parte de proprietate sunt
cheltuieli efectuate pentru întreținerea, repararea, exploatarea și, dupã caz, consolidarea pãrților din condominiu
aflate în proprietate comunã indivizã.
Art. 78. Ñ Cheltuielile pentru lucrãri de întreținere, de
reparații și, dupã caz, de consolidare la pãrțile de construcții și instalații aflate în proprietatea comunã indivizã,
astfel cum este descrisã în cartea tehnicã a construcției și
în acordul de asociere Ñ subsolul; conductele de
distribuție și coloanele instalațiilor de apã, canalizare, termoficare, energie electricã; casa scãrii; podul; spãlãtoria;
uscãtoria; terasa; ascensorul; centrala termicã proprie; crematoriul; tubulatura de evacuare a gunoiului menajer; structura de rezistențã; fațade; acoperiș Ñ și/sau conform
modificãrilor ulterioare în urma unor hotãrâri ale asociației
de proprietari luate în condițiile respectãrii statutului propriu
și a legilor în vigoare, se repartizeazã proporțional cu cotaparte de proprietate indivizã a fiecãrui proprietar, astfel cum
este înscrisã în acordul de asociere.
Art. 79. Ñ (1) Cheltuielile pentru încãlzirea spațiilor
aflate în proprietate comunã într-o clãdire Ñ casa scãrii,
culoare, spãlãtorii, uscãtorii, holuri și alte spații comune Ñ
se repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate
indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum aceasta este înscrisã în acordul de asociere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
(2) Suma aferentã cheltuielilor pentru încãlzirea spațiilor
aflate în proprietatea comunã a tuturor proprietarilor este
suma rezultatã prin scãderea din valoarea înscrisã în factura aferentã consumurilor de energie termicã pentru
încãlzire a sumei aferente tuturor suprafețelor radiante/echivalent termice ale corpurilor de încãlzire din apartamentele
și spațiile cu altã destinație decât cea de locuințã din
cadrul condominiului. Suprafața radiantã/echivalent termicã
a tuturor corpurilor de încãlzire din condominiu trebuie sã fie
înscrisã pe factura emisã de furnizorul de energie termicã.
(3) Cheltuielile aferente consumului de gaze la sobe
pentru încãlzire, în cazul în care nu existã aparate de
mãsurare a acestuia pentru fiecare apartament sau spațiu
cu altã destinație decât cea de locuințã, inclusiv proprietatea comunã aferentã acestora, se repartizeazã proporțional
cu cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea
comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum este
înscrisã în acordul de asociere.
Art. 80. Ñ Cheltuielile privind consumurile de apã,
canalizare, apã caldã menajerã, gaze naturale, aferente
proprietãții comune, se repartizeazã proporțional cu cotaparte de proprietate indivizã care revine fiecãrui proprietar
din proprietatea comunã, astfel cum este înscrisã în acordul de asociere, în baza contractelor încheiate cu furnizorii
acestor utilitãți.
Art. 81. Ñ (1) Cheltuielile aferente indemnizațiilor acordate membrilor asociației de proprietari și/sau persoanelor
alese în funcții de conducere a asociației de proprietari se
repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum este înscrisã în acordul de asociere.
(2) Cu excepția personalului pentru curãțenie și evacuare a gunoiului menajer, cheltuielile ce privesc personalul
angajat al asociației de proprietari, inclusiv cheltuielile
privind contractele de prestãri de servicii administrative
cãtre asociația de proprietari, precum și cheltuielile aferente
materialelor consumabile folosite și celor administrative se
repartizeazã proporțional cu cota-parte de proprietate indivizã din proprietatea comunã care revine fiecãrui proprietar, astfel cum aceasta este înscrisã în acordul de
asociere.
C. Repartizarea cheltuielilor pe consumatori tehnici și de altã
naturã

Art. 82. Ñ Cheltuielile pe consumatori tehnici sau de
altã naturã reprezintã cheltuielile efectuate pentru administrarea condominiului și pentru furnizarea de utilitãți de
naturã energeticã.
Art. 83. Ñ Cheltuielile pentru încãlzirea centralã asiguratã prin centrale termice proprii sau aflate în exploatarea
directã a asociației de proprietari cuprind: costul combustibilului Ñ cãrbune, lichid, gaze etc., costul transportului
acestuia pânã la locul de consum, cheltuieli efectuate cu
îndepãrtarea reziduurilor, costul energiei electrice consumate pentru funcționarea instalațiilor de încãlzire centralã și
iluminatul încãperilor în care sunt amplasate acestea, costul
echipamentului de uzurã și protecție pentru fochiștii care
deservesc centralele termice, indemnizațiile, respectiv salariile acestora, inclusiv contribuția pentru asigurãri sociale,
costul materialelor necesare pentru pãstrarea curãțeniei în
centralele termice, costul apei pentru umplerea instalației.
Art. 84. Ñ (1) Cheltuielile efectuate cu furnizarea energiei termice prin centralele sau prin punctele termice din
exploatarea unitãților de gospodãrie comunalã sau a altor

13

furnizori se stabilesc dupã tarifele negociate cu reprezentanții asociațiilor de proprietari.
(2) În cazul în care la centralele sau la punctele termice sunt racordate mai multe clãdiri, suma totalã a cheltuielilor pentru încãlzirea tuturor clãdirilor se repartizeazã pe
fiecare clãdire proporțional cu suprafața radiantã/echivalent
termicã, determinatã potrivit normativelor legale, a tuturor
corpurilor de încãlzire Ñ radiatoare din fontã sau oțel, convectori, convectoradiatoare, conducte și coloane neizolate
etc. Ñ aflate în dotarea acestora conform normelor și normativelor tehnice de proiectare.
Art. 85. Ñ (1) Cheltuielile pentru încãlzirea locuințelor/
apartamentelor, indiferent de modul de înregistrare a consumului de energie termicã și de sursa de agent termic,
se repartizeazã proporțional cu suprafața radiantã/echivalent
termicã a tuturor corpurilor de încãlzire aparținând fiecãrui
apartament.
(2) Dacã proprietarul unui apartament sau al unui spațiu
cu altã destinație decât cea de locuințã modificã suprafața
radiantã a elementelor de încãlzire din apartamentul sau
din spațiul pe care îl deține, cota-parte de participare la
cheltuielile pentru încãlzire se va recalcula fie prin mãrirea
cu un coeficient de modificare a suprafeței radiante inițiale,
conform normativelor legale, în baza procesului-verbal de
constatare emis de comitetul executiv al asociației de proprietari, fie proporțional cu suprafața radiantã a tuturor corpurilor de încãlzire, recalculatã, pentru fiecare
apartament/spațiu în care s-au produs modificãri asupra
corpurilor de încãlzire Ñ tip, numãr de elemenți etc., conform aceluiași proces-verbal de constatare emis de comitetul executiv. Hotãrârea definitivã privind modul de calcul al
cheltuielilor de încãlzire în noile condiții se adoptã de adunarea generalã a proprietarilor.
Art. 86. Ñ Cheltuielile pentru lucrãrile de întreținere,
reparații și înlocuiri la antenele colective de televiziune se
repartizeazã în raport cu numãrul prizelor de televizoare
aflate în locuințe și în spațiile cu altã destinație decât cea
de locuințã, iar pentru cutiile poștale și pentru cheile de la
ușa de intrare comunã în clãdire se repartizeazã în raport
cu numãrul acestora.
Art. 87. Ñ Posesorii de autovehicule care folosesc pentru întreținerea acestora apã din conductele de alimentare
aferente clãdirii, inclusiv instalațiile de alimentare cu utilitãți
din garajele proprii, în condițiile în care nu existã nici o
interdicție legalã în acest sens, vor suporta cheltuielile pentru consumul de apã și canalizare. Aceste cheltuieli, calculate pe baza unor baremuri stabilite potrivit normelor legale
sau în baza consumurilor înregistrate prin aparate de
mãsurã legal instalate și autorizate, se scad din totalul
cheltuielilor lunare ce revin clãdirii respective pentru apã și
canalizare, restul urmând sã se repartizeze conform art. 71.
Art. 88. Ñ În clãdirile în care consumul de gaze naturale pentru bucãtãrii și spãlãtorii se înregistreazã prin
același aparat care mãsoarã și consumul aferent încãlzirii,
se stabilește consumul aferent bucãtãriilor și spãlãtoriilor pe
baza unor baremuri stabilite potrivit normelor legale, care
se scade din consumul total pe clãdire, diferența considerându-se ca fiind aferentã încãlzirii.
Art. 89. Ñ Cheltuielile pentru curãțatul coșurilor de fum
se repartizeazã fiecãrui proprietar proporțional cu numãrul
sobelor și al mașinilor de gãtit racordate la coșurile de fum
ale clãdirii.
Art. 90. Ñ Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN.......................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
LISTA

cuprinzând locuințele propuse sã fie finanțate conform art. 7Ð9 din Legea locuinței nr. 114/1996 în anul ......................
Denumirea
localitãții,
blocul

Numãr
de
apartamente

Regimul
de înãlțime

0

1

2

Stadiul
fizic

Termenul
de punere
în funcțiune
(lunã, an)

Sumele
necesare
în vederea
finalizãrii
(mii lei)

Sumele
solicitate de la
bugetul de stat
pentru anul.....
(mii lei)

Surse proprii
prevãzute
pentru anul....*)
(mii lei)

3

4

5

6

7

Obiective noi de investiții
Localitatea
Bloc
Bloc
Total
localitate
Total
obiective
noi
Obiective de investiții în continuare
Localitatea
Bloc
Bloc
Total
localitate
Total
obiective
în continuare
TOTAL GENERAL:

Președinte
(Primar general),
...................................

*) Se înscrie totalul sumelor care sunt cuprinse în listele de investiții ale bugetului local, fãrã transferuri de la bugetul de stat.

NOTÃ: Anexa nr. 1 se completeazã în baza datelor transmise de consiliile locale.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ....................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
SITUAÞIA

privind producția realizatã în anul ............... pânã la finele lunii ...................... pentru darea în folosințã
a locuințelor ...................*) aflate în diferite stadii de execuție
I. Producția realizatã de la începutul anului ..........................................
II. Producția decontatã cumulat de la începutul anului .........................,
din care:
Consiliul local Ñ bugetul de stat
Ñ surse proprii

Ñ milioane lei Ñ
....................
.....................
.....................
......................

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
III. Producția realizatã și nedecontatã la finele lunii .................,
din care:

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Local
Local
Local
Local

...................
...................
...................
...................

TOTAL:

Suma solicitatã la platã de la bugetul de stat
Ñ milioane lei Ñ
...................
...................
...................
...................
...................

Suma care se va plãti din surse proprii
Ñ milioane lei Ñ
.....................
.....................
.....................
.....................
.....................

Rãspundem pentru realitatea datelor.

Președinte
(Primar general),
..............................

Director buget-finanțe,
............................

*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se transmite situația: pentru locuințe care se realizeazã conform prevederilor art. 7 din lege
sau pentru locuințe sociale și de necesitate.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONSILIUL JUDEÞEAN.......................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)

SITUAÞIA

privind sumele preliminate pentru luna ........................
necesare în vederea realizãrii locuințelor*) ..................
Ð milioane lei Ð
..................

Producția preliminatã pentru luna...........,
din care:
Consiliul Local ....................
Consiliul Local ....................
Consiliul Local ....................
TOTAL:

Bugetul de stat
Ð milioane lei Ð
..............
..............
..............
..............

Surse proprii
Ð milioane lei Ð
................
................
................
...............

Rãspundem pentru realitatea datelor.

Președinte
(Primar general),
....................................

Director buget-finanțe,
......................................

*) Se va preciza pentru care categorie de locuințe se transmite situația: pentru locuințe care se realizeazã conform prevederilor art. 7 din lege
sau pentru locuințe sociale și de necesitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE
ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI
NOTÃ DE FUNDAMENTARE

privind sumele necesare de la bugetul de stat pentru finanțarea construcțiilor de locuințe conform Legii nr. 114/1996,
pe luna................. pentru locuințe..........*)
1. Program pentru anul.............
2. Valoarea lucrãrilor executate de la începutul anului pânã la ............................................
3. Valoarea lucrãrilor decontate cumulat de la începutul anului ...........................................,
din care: Ð de la bugetul de stat
Ð din surse proprii
4. Valoarea lucrãrilor realizate și nedecontate pânã la finele lunii .......................................,
din care: Ð suma solicitatã de la bugetul de stat de consiliile județene pentru decontarea
producției executate și nedecontate
Ð suma ce se va plãti din surse proprii
5. Suma aprobatã la platã de la bugetul de stat pentru decontarea producției executate
și nedecontate pânã la finele lunii ...................
6. Alocații solicitate de la bugetul de stat pentru decontarea producției preliminate a lunii
în curs

Ð milioane lei Ð
.........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
..........................
.........................
..........................
..........................

Ordonator principal de credite,
.................................................

*) Se va completa pentru locuințele care se realizeazã conform prevederilor art. 7 din lege și, separat, pentru locuințele sociale și de necesitate, conform art. 50 din lege.

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Înregistrat la ......................
Nr. ......... din ....................
CONTRACT

de construire a unei locuințe cu credit
nr. .......................................................
Între subscrișii: Consiliul Local al ........ (Consiliul General al Municipiului București), prin ...........*), reprezentat
prin director ............. și contabil-șef ..................., în calitate de contractant, pe de o parte, și ..................., domiciliat/domiciliatã în localitatea .................., str. ................... nr. ........, bl. ....., et. ...., ap. ....., sectorul/județul ........, legitimat/legitimatã
cu buletinul/cartea de identitate seria ........ nr. ........, eliberat/eliberatã de........... la data de............, denumit/denumitã
beneficiar, pe de altã parte, în baza art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, a intervenit urmãtorul contract de
construire și de creditare a unei locuințe proprietate, în baza cererii nr. ......../.............. și a poziției din lista de prioritãți
nr. ......./.............
I. Contractantul se obligã:
a) sã asigure beneficiarului construirea unei locuințe proprietate potrivit proiectului de execuție nr. ....... din
............, acceptat de beneficiar, locuințã ce va fi situatã în localitatea ............., str. .................. nr. ......., bl. ....., et. ....,
ap. ......., sectorul/județul .........., compusã din ......... camere și dependințe, în suprafațã construitã de .......... m2 în proprietate exclusivã și o cotã-parte de ........% din proprietatea comunã.
Valoarea locuinței la data prezentului contract este de ................... lei, din care prețul garajului ............. lei și al
boxei ................ lei.
Prețul definitiv al locuinței se stabilește la terminarea construcției, iar pentru diferența dintre acesta și prețul
locuinței la data contractãrii se încheie cu beneficiarul un act adițional la prezentul contract, care va cuprinde clauze privind termenele și modalitãțile de platã a acesteia;
b) sã invite beneficiarul sã participe la recepția locuinței;
*) Agentul economic specializat pentru a derula investiția Ð construcția de locuințe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

17

c) sã predea beneficiarului la data de........... locuința contractatã, în clãdirea complet terminatã, pe baza unui proces-verbal de predare-preluare. În cazul în care la predarea-preluarea locuinței de cãtre beneficiar se va constata cã
locuința nu corespunde condițiilor legale în vigoare sau prezintã unele defecțiuni care necesitã remedieri, contractantul
este obligat sã refacã lucrãrile respective în termenele prevãzute în procesul-verbal de recepție. Contractantul se obligã
sã asigure remedierea deficiențelor sau a viciilor ascunse provenite din culpa constructorului, semnalate de beneficiar în
cursul perioadei de garanție, în termen de maximum 30 de zile de la cererea beneficiarului.
Pentru neefectuarea la termen a lucrãrilor de remediere a deficiențelor consemnate în procesul-verbal de recepție,
respectiv de predare-preluare a locuinței, contractantul se obligã sã plãteascã pentru fiecare zi de întârziere o penalizare
de 0,05% din valoarea lucrãrilor neterminate;
d) pentru nepredarea locuinței în termenul stabilit în prezentul contract contractantul se obligã sã plãteascã beneficiarului urmãtoarele penalizãri calculate la prețul locuinței prevãzut în contract: 0,03% pentru 60 de zile de la depãșirea
termenului; 0,04% pentru urmãtoarele 30 de zile; 0,05% pentru zilele care depãșesc termenele cu peste 3 luni.
Suma penalitãților se va vira în contul ratelor curente ale beneficiarului. În cazul în care nepredarea în termen a
locuinței s-a datorat unor cauze obiective, termenul de predare a locuinței prevãzut în prezentul contract va putea fi
modificat cu acordul ambelor pãrți.
II. Beneficiarul se obligã:
a) sã achite prețul locuinței, stabilit în sumã de........ lei, începând de la data semnãrii prezentului contract, astfel:
Ñ suma de .............. lei, cu chitanța nr. ........ din ............., reprezentând plata integralã;
Ñ suma de ............. lei, cu chitanța nr. ......... din ............, reprezentând avansul de .............% din prețul locuinței;
Ñ suma de ............ lei în rate lunare, astfel: rata lunarã ............... lei (ratã ............ lei + dobândã ............ lei) se
achitã începând cu data de .............; ultima ratã se achitã la data de .............. și este de ............... lei (ratã ............ lei
+ dobândã ............ lei);
Ñ suma de .............. lei reprezentând prețul integral al boxei.
Din prețul locuinței a fost scãzutã suma de ............ lei, reprezentând subvenția plãtitã de la bugetul de stat, în
baza prevederilor art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã.
În cazul nerestituirii la termen a ratei scadente, beneficiarul va plãti o dobândã de 10% anual, aplicatã la suma
nerambursatã.
Rata lunarã de ............ lei urmeazã sã fie reținutã pe statul de platã al unitãții la care beneficiarul locuinței
(girantul plãtitor) are de încasat drepturi bãnești și sã fie viratã în contul contractantului nr. .......;
b) sã suporte toate cheltuielile ocazionate de situațiile de urmãrire și de executare a debitului creat prin nerambursarea ratelor la termen;
c) sã se prezinte la data comunicatã de contractant la recepția lucrãrii, precum și la data fixatã pentru predareapreluarea locuinței.
În caz de neprezentare în termen de 10 zile de la data stabilitã pentru preluarea locuinței, aceasta se considerã
predatã pe baza procesului-verbal de predare semnat de contractant.
III. Subscrisul declar cã:
Ñ nu am deținut și nu avem, atât eu, cât și familia mea, în proprietate o altã locuințã (sau alte situații permise
de lege);
Ñ sunt cãsãtorit/cãsãtoritã, necãsãtorit/necãsãtoritã;
Ñ ...............................................................................
IV. Pânã la restituirea integralã a sumelor datorate locuința este ipotecatã conform prevederilor art. 18 din Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, și nu poate fi înstrãinatã înainte de termenele contractuale decât cu avizul contractantului și numai dupã ce beneficiarul restituie integral contractantului sumele actualizate datorate și suma actualizatã
obținutã ca subvenție de la bugetul de stat.
Pentru locuința construitã în condițiile prezentului contract titularul contractului beneficiazã de prevederile art. 10
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu privire la scutirea de impozit pe clãdiri. Scutirea de impozit pe clãdiri se
aplicã dupã recepția la terminarea lucrãrilor, de la data consemnatã în procesul-verbal de predare-preluare a locuinței, în
care titularul contractului se constituie parte. În condițiile înstrãinãrii locuinței prin acte între vii, începând cu data predãriipreluãrii acesteia și dupã aceastã datã noul proprietar nu mai beneficiazã de scutirea de impozit pe clãdiri.
V. Terenul aferent construcției, în suprafațã totalã de .............. m2, din care în proprietate indivizã ...........%, este
concesionat pe durata existenței construcției, pe baza contractului semnat cu Consiliul Local ..............
VI. Prezentul contract va fi pus în executare la data semnãrii lui de cãtre pãrțile contractante.
VII. Se anexeazã planul locuinței.
Încheiat azi, ..............., în .............. exemplare.

Contractant,
..............................................

Beneficiar,
....................................

Director,
.................................

Contabil-șef,
..................................

Vizat Oficiul juridic

Vizat C.F.P.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
GARANÞII CONTRACTUALE

Subsemnatul/subsemnata ......................, nãscut/nãscutã în ...................., la data de .................., fiul/fiica lui
.............. și al/a ..............., domiciliat/domiciliatã în localitatea ........................., str. ......................... nr. ......, bl. ....., et. .....,
ap. ......., județul/sectorul .........., legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate seria ........ nr. ..........., eliberat/eliberatã
de.................... la data de..........., mã oblig sã garantez solidar sau plãtitor pe/pentru ...................., în cazul
neachitãrii/pânã la achitarea sumei de ............. lei, reprezentând ratele și dobânzile la care s-a angajat beneficiarul, pânã
la stingerea acestora.
Semnãtura girantului solidar sau plãtitor

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Înregistrat laÉÉ.......ÉÉ
Nr. ÉÉÉdinÉÉÉ.......É
CONTRACT

de vânzare-cumpãrare cu plata în rate
nr.

ÉÉÉ.........................................É

Între subscrișii: Consiliul Local alÉÉ..ÉÉ (Consiliul General al Municipiului București), prin...ÉÉ*), reprezentat
prin directorÉÉÉ și contabil-șefÉÉÉÉ, în calitate de vânzãtor, pe de o parte, șiÉÉÉÉ, nãscut/nãscutã ÉÉÉÉîn
ÉÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉÉ, la data de ÉÉÉÉ, fiul/fiica lui ÉÉÉÉ și al/a ÉÉÉÉ, legitimat/legitimatã cu
buletinul/cartea de identitate seria ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, eliberat/eliberatã de ÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în localitatea ÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, bl. ÉÉ..ÉÉ, et. ÉÉÉÉ, ap. ÉÉ..ÉÉ,
județul/sectorul ÉÉÉÉ, cãsãtorit/cãsãtoritã cu ÉÉÉÉ, nãscut/nãscutã în ÉÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉÉ, la
data de ÉÉÉÉ, fiul/fiica lui ÉÉÉÉ și al/a ÉÉÉÉ, legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate seria
ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, eliberat/eliberatã de ÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în localitatea ÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, bl. ÉÉÉÉ, et. ÉÉÉÉ, ap. ÉÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉÉ, în calitate de
cumpãrãtor, pe de altã parte, ca urmare a cererii nr. ÉÉÉÉ și a poziției din lista de prioritãți nr. ÉÉÉÉ și în conformitate cu prevederile art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, s-a încheiat prezentul contract de vânzarecumpãrare cu plata în rate.
Art. 1. Ñ ÉÉÉÉÉÉÉÉ*) vinde și ÉÉÉÉÉÉÉÉ cumpãrã locuința situatã în localitatea ÉÉÉÉ, str.
ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, bl. ÉÉÉÉ, sc. ÉÉÉÉ, et. ÉÉÉÉ, ap. ÉÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉÉ, conform
schiței și fișei de calcul al prețului, compusã din ÉÉÉÉ camere de locuit, cu o suprafațã utilã de ÉÉÉÉ m2 în
proprietate exclusivã, precum și o cotã indivizã de ÉÉÉÉ% din suprafața pãrților comune ale imobilului.
Terenul aferent locuinței, în suprafațã de ÉÉÉÉ m2, respectiv cota indivizã de ÉÉÉÉ% din totalul
suprafeței, se concesioneazã pe durata existenței construcției, conform Contractului de concesiune nr. ÉÉÉÉ, încheiat cu Consiliul Local ÉÉÉÉ .
Predarea-preluarea locuinței se va efectua pe bazã de proces-verbal încheiat între vânzãtor și cumpãrãtor.
Art. 2. Ñ Prețul locuinței este de ÉÉÉÉ lei.
La data prezentului contract cumpãrãtorul a achitat suma de ÉÉÉÉ lei, cu chitanța nr. ÉÉÉÉ din
ÉÉÉÉ, reprezentând un avans de ÉÉÉÉ% din prețul locuinței, plus T.V.A., precum și comisionul vânzãtorului.
Art. 3. Ñ În baza prevederilor art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cumpãrãtorul beneficiazã de o
subvenție în sumã de ÉÉÉÉ lei.
Art. 4. Ñ Diferența dintre prețul locuinței, din care s-a scãzut subvenția în sumã de ÉÉÉÉ lei, și avansul
achitat în sumã de ÉÉÉÉ lei, precum și dobânda totalã de ÉÉÉÉ lei, calculatã cu ÉÉÉÉ % pe an și T.V.A.
total de ÉÉÉÉ lei, vor fi achitate de cumpãrãtor în rate lunare pe termen de ÉÉÉÉ ani, astfel:
Ñ ratã lunarã ÉÉÉÉ lei + dobânda lunarã ÉÉÉÉ lei + T.V.A. lunarã ÉÉÉÉ lei = ÉÉÉÉ lei;
Ñ ultima ratã ÉÉÉÉ lei + ultima dobândã ÉÉÉÉ lei + ultima T.V.A. ÉÉÉÉ lei = ÉÉÉÉ lei.
Rata, dobânda și T.V.A. lunarã de ÉÉÉÉ lei urmeazã sã fie reținute pe statul de platã al unitãții la care
cumpãrãtorul (girantul plãtitor) ÉÉÉÉ are de încasat drepturi bãnești, conform dovezii nr. ÉÉÉÉ, începând cu
data de ÉÉÉÉ pânã la data de ÉÉÉÉ, și vor fi virate în contul vânzãtorului nr. ÉÉÉ, deschis la ÉÉÉÉ .
Pentru perioada în care cumpãrãtorul nu are de încasat drepturi bãnești ratele, dobânzile aferente și T.V.A. se
achitã la casieria vânzãtorului pânã la sfârșitul lunii curente.
În cazul neachitãrii la termen a ratelor lunare, cumpãrãtorul va plãti o dobândã de 10% anual, aplicatã la suma
nerambursatã.
Toate cheltuielile ocazionate de urmãrirea debitorului și de executarea acestuia în caz de neplatã la data scadentã a ratelor vor fi suportate de cumpãrãtor.
Art. 5. Ñ Pânã la restituirea integralã a sumelor datorate se instituie ipotecã asupra locuinței conform prevederilor art. 18 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã.
*) Agentul economic specializat pentru vânzarea de locuințe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

Art. 6. Ñ Pentru locuința dobânditã în condițiile prezentului contract titularul contractului beneficiazã de prevederile art. 10 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu privire la scutirea de plata impozitului pe clãdiri. Scutirea de
plata impozitului pe clãdiri se aplicã dupã recepția de la terminarea lucrãrilor, de la data consemnatã în procesul-verbal
de predare-preluare a locuinței, în care titularul contractului se constituie parte. În condițiile înstrãinãrii locuinței prin acte
între vii, începând cu data predãrii-preluãrii acesteia și dupã aceastã datã noul proprietar nu mai beneficiazã de scutirea
de impozit pe clãdiri.
Art. 7. Ñ Locuința care face obiectul prezentului contract nu poate fi înstrãinatã înainte de termenele contractuale decât cu acceptul vânzãtorului și dupã ce cumpãrãtorul achitã integral vânzãtorului sumele actualizate datorate și
restituie suma actualizatã obținutã ca subvenție de la bugetul de stat.
Eliberat la data de ÉÉÉÉÉÉÉÉ în ÉÉÉÉ exemplare, din care ÉÉÉÉ exemplare se înmâneazã
cumpãrãtorului.

Vânzãtor,
......................................
Director,
......................................
Vizat Oficiul juridic

Cumpãrãtor,
....................................
Contabil-șef,
......................................
Vizat C.F.P.

GARANÞII CONTRACTUALE

Subsemnatul/subsemnata ÉÉÉÉ, nãscut/nãscutã în ÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉ, fiul/fiica lui ÉÉÉÉ și
al/a ÉÉÉÉ, domiciliat/domiciliatã în localitatea ÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, bl. ÉÉÉÉ, sc. ÉÉÉÉ,
et. ÉÉÉÉ, ap. ÉÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉÉ, legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate seria ÉÉÉÉ
nr. ÉÉÉÉ, eliberat/eliberatã de ÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉ, mã oblig sã garantez solidar sau plãtitor pentru
ÉÉÉÉ în cazul neachitãrii/pânã la achitarea sumei de ÉÉÉÉ lei, reprezentând ratele și dobânzile la care s-a angajat cumpãrãtorul, pânã la stingerea acestora.
Semnãtura garantului solidar sau plãtitor

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)

CERERE

de subvenții în sume fixe de la bugetul de stat pentru construcții de locuințe*)
(art. 7 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Categorii de beneficiari

Numãr de cazuri

Subvenția totalã
Ñ mii lei Ñ

Tineri cãsãtoriți care la data contractãrii locuinței
au fiecare vârsta pânã la 35 de ani
Persoane care beneficiazã de facilitãți la cumpãrarea
sau la construirea unei locuințe potrivit prevederilor
Legii nr. 42/1990, republicatã
Persoane calificate din agriculturã, sãnãtate,
administrație publicã și culte, care își stabilesc domiciliul
în mediul rural
Alte categorii de persoane stabilite de consiliile locale
TOTAL:

Președinte
(Primar general),
............................

Secretar,
............................

*) Are la bazã listele nominale pentru acordarea subvențiilor, aprobate de consiliile locale și însușite de consiliile județene.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

Înregistrat la ÉÉÉ.........É
Nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ
CONTRACT-CADRU DE ÎNCHIRIERE

pentru suprafețele cu destinația de locuințã*)
Între ÉÉÉÉ, în calitate de proprietar, cu sediul în localitatea ÉÉÉÉ, str. É.......ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ,
sectorul/județul ÉÉÉÉ, reprezentat prin ÉÉÉÉ, în calitate de administrator al fondului imobiliar ce aparține domeniului public din patrimoniul Consiliului Local ÉÉÉÉ, și ÉÉÉÉ, legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate
seria ÉÉÉÉnr. ÉÉÉÉ, eliberat/eliberatã de ÉÉÉÉ la data de ÉÉÉÉ, în calitate de chiriaș, în baza Legii
locuinței nr. 114/1996, republicatã, și a repartiției nr. ÉÉÉÉ din ÉÉÉÉ, emisã de ÉÉÉÉ, a intervenit prezentul contract.
I. Obiectul închirierii
Primul, în calitate de proprietar, închiriazã, iar al doilea, în calitate de chiriaș, ia cu chirie locuința din localitatea
ÉÉÉÉ, str. ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, bl. ÉÉÉÉ, sc. ÉÉÉÉ, et. ÉÉÉÉ, ap. ÉÉÉÉ, județul/sectorul
ÉÉÉÉ, compusã din ÉÉÉÉ camere în suprafațã de ÉÉÉÉ m2 (camerã ÉÉÉÉ m2, camerã ÉÉÉÉ m2,
camerã ÉÉÉÉ m2, camerã ÉÉÉÉ m2), dependințe în suprafațã de ÉÉÉÉ m2 (baie ÉÉÉÉ m2, bucãtãrie
ÉÉÉÉ m2, WC ÉÉÉÉ m2, debara ÉÉÉÉ m2, cãmarã ÉÉÉÉ m2, boxã ÉÉÉÉ m2, hol ÉÉÉÉ m2,
pod ÉÉÉÉ m2, pivnițã ÉÉÉÉ m2, boxã ÉÉÉ.É m2), ÉÉÉÉ m2 curte (grãdinã) și ÉÉÉÉ m2 terasã,
folosite în exclusivitate, și ÉÉÉÉ , folosite în comun.
Locuința care face obiectul închirierii va fi folositã de chiriaș și de membrii familiei menționați în comunicarea de
închiriere, astfel: ÉÉÉÉ chiriaș, ÉÉÉÉ soție, ÉÉÉÉ fiu, ÉÉÉÉ fiicã.
Locuința descrisã la cap. I se predã în stare de folosințã, cu instalațiile și inventarul prevãzute în procesul-verbal
de predare-preluare încheiat între subsemnații, care face parte integrantã din prezentul contract.
Termenul de închiriere este ÉÉÉÉ ani (luni), cu începere de la data de ÉÉÉÉ pânã la data de ÉÉÉÉ .
II. Chiria aferentã locuinței închiriate
Chiria lunarã aferentã locuinței închiriate este de ÉÉÉÉ , calculatã în conformitate cu prevederile legale. Plata
chiriei se suportã, corespunzãtor art. 44 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, astfel:
Ñ de cãtre chiriași ÉÉÉ.......Élei**);
Ñ de la bugetul local ÉÉÉÉ lei.
Chiria se datoreazã începând cu data de ÉÉÉÉ și se achitã în numerar la casieria ÉÉÉÉ .
Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de 0,5% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu prima zi care urmeazã celei în care suma a devenit exigibilã, fãrã ca majorarea sã poatã depãși totalul chiriei restante.
În caz de neplatã executarea silitã se va face prin hotãrâre judecãtoreascã prin care chiriașul va fi obligat sã
achite chiria restantã, precum și dobânda și cheltuielile de judecatã.
III. Obligațiile pãrților privind folosirea și întreținerea spațiilor care fac obiectul contractului
a) Proprietarul se obligã:
Ñ sã predea chiriașului locuința în stare normalã de folosințã;
Ñ sã ia mãsuri pentru repararea și menținerea în stare de siguranțã în exploatare și funcționalitate a clãdirii pe
toatã durata închirierii locuinței;
Ñ sã întreținã în bune condiții elementele structurii de rezistențã a clãdirii, elementele de construcție exterioare
ale clãdirii (acoperiș, fațadã, împrejmuiri, pavimente, scãri exterioare), curțile și grãdinile, precum și spațiile comune din
interiorul clãdirii (casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri); sã întreținã în bune condiții instalațiile
comune proprii clãdirii (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de încãlzire centralã și
de preparare a apei calde, instalații electrice și de gaze, centrale termice, crematorii, instalații de colectare a deșeurilor,
instalații de antenã colectivã, telefonie etc.).
b) Chiriașul se obligã:
Ñ sã efectueze lucrãrile de întreținere, de reparații sau de înlocuire a elementelor de construcții și instalații din
folosința exclusivã;
Ñ sã repare sau sã înlocuiascã elementele de construcții și instalații deteriorate din folosința comunã, ca urmare
a folosirii lor necorespunzãtoare, indiferent dacã acestea sunt în interiorul sau în exteriorul clãdirii; dacã persoanele care
au produs degradarea nu sunt identificate, cheltuielile de reparații vor fi suportate de cei care au acces sau folosesc în
comun elementele de construcții, instalații, obiectele și dotãrile aferente;
Ñ sã asigure curãțenia și igienizarea în interiorul locuinței și la pãrțile de folosințã comunã pe toatã durata contractului de închiriere;
Ñ sã comunice în termen de 30 de zile proprietarului orice modificare produsã în venitul net al familiei sale, sub
sancțiunea rezilierii contractului de închiriere;
Ñ sã predea proprietarului, la mutarea din locuințã, locuința în stare de folosințã și curãțenie și cu obiectele de
inventar trecute în procesul-verbal de predare-preluare întocmit la preluarea locuinței.
*) Utilizat pentru închirierea locuințelor sociale și, dupã caz, a locuințelor de necesitate.
**) Cota-parte pe care o suportã chiriașul se va recalcula ori de câte ori apar modificãri ale veniturilor acestuia, potrivit prevederilor art. 45 din
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã. Diferența se va suporta din bugetul local. Se vor avea în vedere pentru acest calcul prevederile legale în
vigoare cu privire la închirierea locuințelor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

IV. Nulitatea și rezilierea contractului
Sunt nule de drept clauzele incluse în contract care:
Ñ obligã chiriașul sã recupereze sau sã plãteascã în avans proprietarului orice sumã cu titlu de reparație în sarcina proprietarului;
Ñ prevãd responsabilitatea colectivã a chiriașilor în caz de degradare a elementelor de construcții și instalații, a
obiectelor și dotãrilor aferente spațiilor comune, cu excepția celor menționate la cap. III pct. b), astfel cum sunt acestea
formulate;
Ñ impun chiriașilor sã facã asigurãri de daune;
Ñ exonereazã proprietarul de obligațiile ce îi revin potrivit prevederilor legale;
Ñ autorizeazã proprietarul sã obținã venituri din nerespectarea clauzelor contractului de închiriere.
Rezilierea contractului de închiriere înainte de termenul stabilit se face:
a) la cererea chiriașului, cu condiția notificãrii prealabile într-un termen minim de 30 de zile;
b) la cererea proprietarului, atunci când:
Ñ chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive;
Ñ venitul net lunar pe familie, realizat în 2 ani fiscali consecutivi, depãșește cu peste 20% nivelul minim
prevãzut la art. 42 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, iar chiriașul nu a achitat valoarea nominalã a chiriei în
termen de 90 de zile de la comunicare;
Ñ chiriașul a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței, clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor, precum și
oricãror alte bunuri aferente lor sau a înstrãinat fãrã drept pãrți ale acestora;
Ñ chiriașul are un comportament care face imposibilã conviețuirea sau împiedicã folosirea normalã a locuinței;
Ñ chiriașul nu a respectat clauzele contractuale și/sau prevederile art. 49 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã;
c) chiriașul nu și-a achitat obligațiile ce îi revin din cheltuielile comune pe o perioadã de 3 luni, dacã acestea au
fost stabilite prin contractul de închiriere în sarcina chiriașului.
Evacuarea chiriașului se face numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești irevocabile și chiriașul este obligat sã
plãteascã chiria prevãzutã în contract pânã la data execuției efective a hotãrârii de evacuare.
Contractul înceteazã în termen de 30 de zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre titularul contractului sau de
la data înregistrãrii decesului, dacã persoanele îndreptãțite prin lege nu au solicitat locuința.
V. Clauze speciale: ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ...................É.....................................
(condiții de închiriere și de eliberare a locuinței de necesitate etc.)
Prezentul contract s-a încheiat astãzi, ÉÉÉÉ , în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte și un exemplar
pentru organele fiscale teritoriale.
Proprietar,
...........................

Chiriaș,
.........................

...............................*)

ANEXA Nr. 9
la normele metodologice
SITUAÞIA

privind justificarea sumelor necesare pentru acoperirea de la bugetul local a diferenței pânã la valoarea nominalã
a chiriei aferente locuințelor sociale sau, dupã caz, a chiriei aferente locuințelor de necesitate
Chiria lunarã, din care:
Nr.
crt.

Adresa locuinței

Numele
și prenumele
chiriașului

Venitul
mediu net
lunar/membru
de familie

nominalã

plãtitã
de chiriaș
(sau 10%
din venitul
mediu net lunar)

acordatã
prin
subvenție

Total pe clãdire
TOTAL GENERAL:

Director (Manager),
...................................
*) Denumirea unitãții specializate care rãspunde de urmãrirea investițiilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

CONSILIUL LOCAL .............................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
CERERE

de subvenție de la bugetul local pentru acoperirea chiriei nominale aferente locuințelor sociale
sau, dupã caz, a chiriei nominale aferente locuințelor de necesitate în anul..........
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Numãr
de cazuri

Categorii
de beneficiari

Chiria
nominalã,
din care:

Subvenția
de la bugetul
local

Tineri cãsãtoriți care au fiecare vârsta pânã la 35 de ani
Tineri proveniți din instituții de ocrotire socialã și care au
împlinit vârsta de 18 ani
Invalizi de gradele I și II
Persoane cu handicap
Pensionari
Veterani și vãduve de rãzboi
Beneficiari ai prevederilor Legii nr. 42/1990, republicatã
Beneficiari ai prevederilor Drecretului-lege nr. 118/1990,
republicat, cu modificãrile ulterioare
Alte persoane sau familii
TOTAL:

Primar
(Primar general),
....................................

ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
CONSILIUL JUDEÞEAN ....................................................
(CONSILIUL GENERAL AL MUNICIPIULUI BUCUREȘTI)
LISTA

cuprinzând locuințele sociale și de necesitate propuse a fi finanțate în anul .................

Denumirea
localitãții,
bloc

Numãr
de
apartamente

Numãr
de
cereri

Regimul
de
înãlțime

Stadiul
fizic

Termen
PIF

Tipul
construcției*)

0

1

2

3

4

5

6

Numãrul
Numãrul
de locuințe de locuințe
sociale
de necesitate

7

8

Sume
necesare
în vederea
finalizãrii
(milioane
lei)

Suma
solicitatã
Surse
de la
proprii
bugetul
pentru
de stat anul......**)
pentru
(milioane
anul......
lei)
(milioane
lei)

9

10

11

Localitate
Bloc
Bloc
Total localitate
TOTAL GENERAL:
Președinte
(Primar general),
...........................
*) Se completeazã: reabilitare sau construcție nouã.
**) Se completeazã totalul sumelor cuprinse în listele de investiții de la bugetul local, fãrã transferuri de la bugetul de stat.
NOTÃ:
Anexa nr. 11 se completeazã în baza datelor transmise de consiliile locale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

ANEXA Nr. 12
la normele metodologice

Înregistrat la......................
Nr. .............. din ..............

CONTRACT DE ÎNCHIRIERE

pentru suprafețele cu destinație de locuințã*)

Între subsemnații: ........................., în calitate de proprietar, cu domiciliul (sediul) în localitatea ...........................,
str. ....................... nr. ..., bl. ......, sc. ......, et. ....., ap. ......., județul/sectorul .........., reprezentat/reprezentatã prin
.................., legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate seria ........ nr. ........, eliberat/eliberatã la data de
....................., și .................., cu domiciliul în localitatea ..........., str. ............................ nr. ......, bl. ......, sc. ......., et. ......,
ap. ........, județul/sectorul .........., legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate seria ....... nr. ........, eliberat/eliberatã
la data de .................., a intervenit prezentul contract de închiriere.

I. Obiectul închirierii
Primul, în calitate de proprietar, închiriazã, iar al doilea, în calitate de chiriaș, ia cu chirie locuința din localitatea ....................., str. ................... nr. ......, bl. ......., sc. ....., et. ...., ap. ......, județul/sectorul ....., compusã din .......
camere în suprafațã de ......... m2 (camerã..... m2, camerã .......... m2, camerã ....... m2, camerã ...... m2), dependințe în
suprafațã de ...... m2 (baie ...... m2, bucãtãrie ..... m2, WC ...... m2, debara ...... m2, cãmarã ..... m2, boxã ... m2, hol ...... m2,
pod .... m2, pivnițã ........ m2, boxã ....... m2) și curte (grãdinã) ....... m2, terasã ........ m2, folosite în exclusivitate și ......... m2,
folosite în comun.
Locuința care face obiectul închirierii va fi folositã de chiriaș și de familia sa compusã din: ........... chiriaș .............
soție ........... fiu .......... fiicã.
Locuința descrisã la cap. I se predã în stare de folosințã, cu instalațiile și inventarul prevãzute în procesul-verbal
de predare-preluare încheiat între subsemnații, care face parte integrantã din prezentul contract.
Termenul de închiriere este de ..... ani (luni), cu începere de la data de ....... pânã la data de .... **).
La expirarea termenului contractul poate fi reînnoit cu acordul ambelor pãrți.

II. Chiria aferentã locuinței ce face obiectul contractului
Chiria lunarã este de ...... lei, calculatã în conformitate cu prevederile legale. Chiria se datoreazã începând cu
data de ........... și se achitã în contul proprietarului nr. ........... la Banca ............, pânã la data de ......... .
*) Utilizat pentru închirierea locuințelor din proprietatea statului sau a unitãților economice cu capital de stat.
**) Mențiune specialã, în condițiile în care proprietarul dorește sã preia locuința la o anumitã datã, în intervalul perioadei de închiriere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

La data încheierii prezentului contract chiriașul a achitat proprietarului, cu anticipație, suma de ...... lei, reprezentând chiria aferentã locuinței pe o perioadã de ....... luni.
Chiria se va plãti lunar, începând cu data de ........, la sediul ....., în contul ....... .
Pe durata închirierii cuantumul chiriei se va putea modifica în urmãtoarele situații în care pãrțile cad de
acord: ............................ .
Orice modificare a cuantumului chiriei se va comunica în scris chiriașului cu 30 de zile înainte de termenul scadent de platã.
Neplata la termen a chiriei atrage o penalizare de 0,5% asupra sumei datorate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu prima zi care urmeazã celei în care suma a devenit exigibilã, fãrã ca majorarea sã poatã depãși totalul chiriei restante.

III. Obligațiile pãrților privind folosirea și întreținerea spațiilor care fac obiectul contractului
a) Proprietarul se obligã:
Ñ sã predea chiriașului locuința în stare normalã de folosințã;
Ñ sã ia mãsuri pentru repararea și menținerea în stare de siguranțã în exploatare și funcționalitate a clãdirii, pe
toatã durata închirierii locuinței;
Ñ sã întreținã în bune condiții elementele structurii de rezistențã ale clãdirii, elementele de construcție exterioare
ale clãdirii (acoperiș, fațadã, împrejmuiri, pavimente, scãri exterioare), curțile și grãdinile, precum și spațiile comune din
interiorul clãdirii (casa scãrii, casa ascensorului, holuri, coridoare, subsoluri); sã întreținã în bune condiții instalațiile
comune, proprii clãdirii (ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de încãlzire centralã și
de preparare a apei calde, instalații electrice și de gaze, centrale termice, crematorii, instalații de colectare a deșeurilor,
instalații de antenã colectivã, telefonie etc.).
b) Chiriașul se obligã:
Ñ sã efectueze lucrãrile de întreținere, de reparații sau de înlocuire a elementelor de construcții și instalații din
folosința exclusivã;
Ñ sã repare sau sã înlocuiascã elementele de construcții și instalații deteriorate din folosința comunã, ca urmare
a folosirii lor necorespunzãtoare, indiferent dacã acestea sunt în interiorul sau în exteriorul clãdirii; dacã persoanele care
au produs degradarea nu sunt identificate, cheltuielile de reparații vor fi suportate de cei care au acces sau folosesc în
comun elementele de construcții, instalații, obiectele și dotãrile aferente;
Ñ sã asigure curãțenia și igienizarea în interiorul locuinței și la pãrțile de folosințã comunã, pe toatã durata contractului de închiriere;
Ñ sã comunice proprietarului în termen de 30 de zile orice modificare produsã în venitul net al familiei sale, sub
sancțiunea rezilierii contractului de închiriere;
Ñ sã predea proprietarului, la mutarea din locuințã, locuința în stare de folosințã și curãțenie și cu obiectele de
inventar trecute în procesul-verbal de predare-preluare întocmit la preluarea locuinței.

IV. Nulitatea și rezilierea contractului
Sunt nule de drept clauzele incluse în contract, care:
Ñ obligã chiriașul sã recupereze sau sã plãteascã în avans proprietarului orice sumã cu titlu de reparație în sarcina proprietarului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

25

Ñ prevãd responsabilitatea colectivã a chiriașilor în caz de degradare a elementelor de construcții și instalații, a
obiectelor și dotãrilor aferente spațiilor comune, cu excepția celor menționate la cap. III pct. b), astfel cum sunt acestea
formulate;
Ñ impun chiriașilor sã facã asigurãri de daune;
Ñ exonereazã proprietarul de obligațiile ce îi revin potrivit prevederilor legale;
Ñ autorizeazã proprietarul sã obținã venituri din nerespectarea clauzelor contractului de închiriere.
Rezilierea contractului de închiriere înainte de termenul stabilit se face:
a) la cererea chiriașului, cu condiția notificãrii prealabile într-un termen minim de 30 de zile;
b) la cererea proprietarului, atunci când:
Ñ chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive;
Ñ chiriașul a pricinuit însemnate stricãciuni locuinței, clãdirii în care este situatã aceasta, instalațiilor, precum și
oricãror alte bunuri aferente lor sau dacã înstrãineazã fãrã drept pãrți ale acestora;
Ñ chiriașul are un comportament care face imposibilã conviețuirea sau împiedicã folosirea normalã a locuinței;
Ñ chiriașul nu a respectat clauzele contractuale.
Evacuarea chiriașului se face numai pe baza unei hotãrâri judecãtorești irevocabile, acesta fiind obligat sã
plãteascã chiria prevãzutã în contract, pânã la data execuției efective a hotãrârii de evacuare.
Contractul înceteazã în termen de 30 de zile de la data pãrãsirii domiciliului de cãtre titularul contractului sau de
la data înregistrãrii decesului, dacã persoanele îndreptãțite prin lege nu au solicitat locuința.

V. Alte clauze convenite între pãrți
Contractul de închiriere este accesoriu la contractul de muncã*).
Prezentul contract s-a încheiat astãzi, ......., în 3 exemplare, câte unul pentru fiecare parte, și un exemplar pentru organele fiscale teritoriale.

Proprietar,

Chiriaș,

.....................................

....................................

*) Aceastã mențiune se face numai la închirierea locuințelor de serviciu și de intervenție.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 147/2000
privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 3 alin. (2) din Legea nr. 147/2000 privind
reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 147/2000 privind reducerile acordate

pensionarilor pentru transportul intern, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.287.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Legii nr. 147/2000 privind reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern
I. Prevederi generale
1. Pensionarii din sistemul asigurãrilor sociale de stat,
din sistemul de pensii și asigurãri sociale pentru agricultori,
precum și pensionarii din celelalte sisteme proprii de asigurãri sociale beneficiazã anual de 6 cãlãtorii simple cu
reducere de 50% din tariful pentru cãlãtoriile pe calea
feratã cu trenul de persoane clasa a II-a, cu mijloace auto
sau cu navele de cãlãtori clasa a II-a pe cãi navigabile
interioare.
Cãlãtoriile simple pentru pensionari, cu reducere de 50%
din tarif, se asigurã de unitãțile, respectiv de agenții economici autorizați pentru transportul intern pe calea feratã, cu
mijloace de transport auto pentru transportul rutier sau cu

Diferența de 50% din costul biletului de cãlãtorie se
suportã din bugetul de stat, de la care se recupereazã de
agentul economic care a efectuat transportul.
3. Evidența pensionarilor beneficiari de cãlãtorii cu reducere de 50% se asigurã de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale prin oficiile de pensii, care emite taloane speciale
de cãlãtorie nominale, pe care le distribuie anual pensionarilor, în baza cãrora aceștia pot obține bilete de cãlãtorie
de la agenții economici transportatori.
4. Pensionarii care au dreptul la cãlãtorii gratuite, stabilite în baza altor reglementãri legale, nu beneficiazã de
reducerile acordate pensionarilor pentru transportul intern
conform Legii nr. 147/2000.
II. Emiterea și difuzarea taloanelor speciale de cãlãtorie

navele de cãlãtori clasa a II-a, pentru transportul naval pe
cãi navigabile interioare, indiferent dacã sunt cu capital de
stat, cu capital privat sau mixt.
2. Cãlãtoriile se efectueazã pe baza biletelor de
cãlãtorie specifice mijloacelor de transport pe calea feratã,
auto și naval, eliberate pensionarilor beneficiari de agentul
economic transportator, în baza legitimãrii calitãții de pensionar, a suportãrii tarifului de cãlãtorie redus cu 50% și a
prezentãrii cuponului-talon.

5. Talonul special de cãlãtorie este documentul prin
care li se stabilește pensionarilor calitatea de beneficiar al
biletelor de cãlãtorie pentru mijloacele de transport intern în
comun la trenurile de persoane clasa II-a, pentru mijloacele
auto sau pentru navele de cãlãtori clasa a II-a, cu reducere de 50% din tarif.
6. Taloanele speciale de cãlãtorie se emit și se difuzeazã pensionarilor beneficiari prin grija Ministerului Muncii
și Protecției Sociale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
Contravaloarea confecționãrii taloanelor speciale de
cãlãtorie se suportã din aceleași fonduri din care se
plãtesc pensiile la care se referã.
7. Talonul special de cãlãtorie (cuprins în modelul anexat) este format din corpul talonului și șase cupoane-talon
detașabile, corespunzãtoare celor șase cãlãtorii simple pentru transportul pe calea feratã, transportul rutier sau transportul naval cu tarif redus de 50%.
Talonul cuprinde datele de identificare a pensionarului
respectiv, codul oficiului de pensii, numãrul dosarului de
pensie, numele și prenumele, domiciliul sau mențiunea
”Cont curent personal CEC nr...:,,.
Pe fiecare cupon-talon detașabil, la emiterea legitimației
de cãlãtorie cu 50% reducere se înscrie, de emitent, tipul
de transport pentru care a optat pensionarul, și anume:
Ñ feroviar Ñ pentru transportul pe calea feratã;
Ñ auto Ñ pentru transportul rutier;
Ñ naval Ñ pentru transportul naval.
Cuponul-talon detașabil dã dreptul la cãlãtorie pentru
un singur tip de transport.
8. Ministerul Muncii și Protecției Sociale asigurã transmiterea taloanelor speciale de cãlãtorie la fiecare pensionar beneficiar, pentru un nou an calendaristic, pânã cel
mai târziu în luna decembrie a anului în curs, o datã cu
plata drepturilor de pensie pe luna respectivã, prin unitãțile
de poștã, unitãțile C.E.C. sau ale altor bãnci autorizate, la
care pensionarii au deschis cont curent personal.
Pensionarii înscriși la pensie în cursul unui an calendaristic vor primi taloane speciale de cãlãtorie o datã cu
prima pensie din anul respectiv.
9. Pentru pensionarii care au primit taloane speciale de
cãlãtorie și ale cãror date de identificare se modificã în
cursul anului Ñ schimbãri de nume, de adresã, mutarea în
altã localitate Ñ nu se mai emit noi taloane, legitimarea
fãcându-se pe baza actelor respective.
10. Pentru pensionarii repuși în drepturi în cursul anului
calendaristic și care nu au primit taloane speciale de
cãlãtorie pentru anul respectiv, precum și pentru pensionarii veniți prin transfer din alte sisteme de pensii și asigurãri
sociale, care nu figurau în evidența Oficiului Central de
Platã a Pensiilor, se emit taloane speciale de cãlãtorie
care vor fi distribuite o datã cu efectuarea primei plãți a
drepturilor de pensie.
În acest scop oficiile județene de pensii și ale sectoarelor municipiului București vor comunica Oficiului Central de
Platã a Pensiilor cazurile respective, pentru evidențã, în
conformitate cu normele de lucru interne.
11. Taloanele speciale de cãlãtorie care se întorc o datã
cu mandatele poștale de platã a pensiilor neachitate se vor
pãstra în evidența oficiilor de pensii, pensionarii respectivi

27

putându-le ridica în baza unei solicitãri scrise, în cursul
anului.
În cazul ivirii unor dificultãți în tratarea acestor situații
pensionarii în cauzã se vor adresa direcțiilor de muncã și
protecția socialã județene, respectiv Direcției generale de
muncã și protecția socialã a municipiului București.
III. Efectuarea cãlãtoriilor cu mijloacele de transport
feroviare, rutiere și navale
12. Pensionarii care beneficiazã anual de 6 cãlãtorii
simple cu reducere de 50% din tariful de transport, în trafic intern, pot cãlãtori cu trenul de persoane clasa a II-a,
cu mijloace auto sau cu nave de cãlãtori clasa a II-a.
Mijloacele de transport feroviare sunt asigurate de
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. și de societãțile comerciale regionale
de transport feroviar public de cãlãtori. Mijloacele de transport auto și navele de cãlãtori clasa a II-a sunt asigurate
de operatorii autorizați de transport public de cãlãtori, cu
capital de stat, privat sau mixt.
13. Cãlãtoria cu reducere de 50% din tariful de transport feroviar, auto sau naval se face în baza unei legitimații de cãlãtorie obținute, dupã caz, de la casele de
bilete din stațiile de cale feratã, de la agențiile de voiaj
C.F.R., de la casele de bilete din autogãri, de la casele de
bilete din stațiile portuare sau direct din mijlocul de transport, în condițiile specifice de funcționare a acestora.
14. Legitimațiile de cãlãtorie cu reducere de 50% sunt
tipãrite de operatorii autorizați de transport public feroviar,
rutier sau naval, având formatul și datele menționate potrivit reglementãrilor specifice transportatorului.
15. Eliberarea legitimațiilor de cãlãtorie de cãtre operatorii de transport public feroviar, rutier sau naval se face în
baza cuponului-talon emis de Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, prezentat de pensionar, și a achitãrii costului biletului redus cu 50%.
16. În cupoanele-talon pensionarii vor completa, cu
pastã sau cernealã, urmãtoarele rubrici:
De la ............................................
Pânã la ........................................
Via ................................................
17. Identificarea beneficiarului se face cu buletinul de
identitate, respectiv cu cartea de identitate, verificându-se
dacã corespund numele și adresa cu cele din talonul
etalon.
În cazul pensionarilor beneficiari de cont curent personal la C.E.C. sau la altã bancã autorizatã se va efectua
numai verificarea numelui și prenumelui. În cazul în care
au apãrut modificãri în starea civilã, schimbãri ale datelor
sau documentelor de identificare, verificarea calitãții
beneficiarului se va face pe baza fotografiei din actul de
identitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

18. Pentru fiecare cãlãtorie simplã casierul care emite
legitimația de cãlãtorie cu reducere de 50% detașeazã câte
un cupon-talon, în ordine crescãtoare, pe care înscrie tipul
transportului, distanța în km și costul biletului cu reducere
de 50%, certificã corectitudinea înscrierilor fãcute prin aplicarea ștampilei, încaseazã contravaloarea și elibereazã
legitimația de cãlãtorie.
19. Cupoanele-talon care prezintã ștersãturi sau corecturi nu vor fi primite.
Pierderea sau deteriorarea cuponului-talon de cãtre
beneficiar atrage imposibilitatea efectuãrii de cãtre acesta a
cãlãtoriilor cu reducere.
Când pensionarul se urcã, în parcurs, în mijlocul de
transport feroviar, auto sau pe navele de cãlãtori clasa a
II-a, personalul de tren, respectiv personalul stabilit pentru
verificarea legitimațiilor de cãlãtorie pe mijloacele auto sau
pe navele de cãlãtori clasa a II-a, elibereazã contra cost
biletul cu reducere de 50% pentru pensionari, reținând
cuponul-talon, cu respectarea prevederilor privind legitimarea beneficiarului.
20. La verificarea legitimațiilor de cãlãtorie în mijlocul de
transport, personalul de tren, respectiv personalul stabilit
pentru verificarea legitimațiilor de cãlãtorie, precum și organele de control specifice tipului de transport vor solicita
persoanelor care prezintã bilete cu reducere de 50% pentru pensionari buletinul de identitate și talonul de pensionar
din care a fost detașat cuponul-talon.
Persoanele care nu pot justifica utilizarea biletelor cu
reducere de 50% pentru pensionari sunt considerate fãrã
legitimație de cãlãtorie și sunt tratate în conformitate cu
reglementãrile specifice tipului de transport.
21. Cupoanele-talon vor rãmâne la unitatea emitentã a
legitimației de cãlãtorie, pe baza cãrora se va recupera
diferența de 50% din tarif.
22. Când beneficiarul unui bilet cu reducere de 50%
pentru pensionari renunțã la cãlãtorie, acesta poate solicita
restituirea contravalorii biletului la unitatea emitentã.
Dacã restituirea se solicitã pânã la încheierea situației
lunare, o datã cu contravaloarea biletului se restituie și
cuponul-talon. În cazul în care solicitarea se face dupã
încheierea situației lunare, cuponul-talon se elibereazã în
baza unei cereri a pensionarului adresate operatorului
public de transport de cãlãtori care a asigurat efectuarea
transportului. Cuponul-talon restituit dã dreptul la eliberarea
unei noi legitimații de cãlãtorie cu reducere de 50% pe
relația înscrisã inițial.
Trimestrial se va face regularizarea deconturilor corespunzãtor cererilor de restituire depuse de pensionar la operatorul de transport public de cãlãtori.
23. Operatorul public de transport de cãlãtori va întocmi
pe baza instrucțiunilor proprii de lucru deconturi lunare centralizatoare, pe care le transmite Ministerului Transporturilor

Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare o singurã
datã pe lunã, pânã la data de 15 a fiecãrei luni, pentru
luna expiratã.
24. Operatorul public de transport de cãlãtori rãspunde
de realitatea, oportunitatea și exactitatea datelor prezentate
la decontare.
25. Dupã verificarea deconturilor pânã la data de 20 a
lunii în care au fost primite, Ministerul Transporturilor Ñ
Direcția generalã economicã și relații bugetare va întocmi
documentația pentru solicitarea și obținerea vizei controlorului delegat al Ministerului Finanțelor în vederea deschiderii creditelor bugetare aferente.
Data de 20 a lunii este stabilitã conform normelor
Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã de contabilitate
publicã din trezoreria statului.
26. Dupã aprobarea finanțãrii și primirii creditelor bugetare de la Ministerul Finanțelor Ñ Direcția generalã economicã și relații bugetare din cadrul Ministerului
Transporturilor va efectua viramente cãtre operatorii publici
de transport feroviar, rutier sau naval, cu încadrarea în
limitele aprobate pentru aceastã destinație prin bugetul de
stat Ministerului Transporturilor.
27. În cazul agenților de transport feroviar public de
cãlãtori, alții decât cei proveniți din reorganizarea Societãții
Naționale de Cãi Ferate Române, aceștia vor completa
lunar borderoul cupoanelor-talon pentru cãlãtoriile efectuate
cu mijloacele de transport proprii de cãtre pensionari, cu
reducere de 50%, pe care le depun la Ministerul
Transporturilor Ñ Direcția generalã economicã și relații
bugetare pânã la data de 15 a fiecãrei luni pentru luna
expiratã, în vederea recuperãrii diferenței de 50% din tarif.
Verificarea deconturilor, centralizarea, avizarea, obținerea
aprobãrii finanțãrii și repartizarea fondurilor obținute de la
bugetul de stat de cãtre Ministerul Transporturilor Ñ
Direcția generalã economicã și relații bugetare se fac în
aceleași condiții cu cele prevãzute la pct. 25 și 26.
IV. Alte dispoziții
28. În baza deconturilor prezentate de operatorii publici
de transport feroviar de cãlãtori, rutier sau naval, Direcția
generalã economicã și relații bugetare din cadrul
Ministerului Transporturilor va întocmi și va prezenta spre
aprobare ministrului transporturilor, în calitate de ordonator
special de credite, o notã privind înregistrarea pe cheltuielile
Ministerului Transporturilor a sumelor plãtite de la bugetul
de stat cu aceastã destinație.
29. În cazul în care în viitor vor apãrea unele modificãri
organizatorice privind relațiile dintre unitãțile care participã
la aplicarea prezentelor norme metodologice, acestea vor fi
tratate de comun acord între Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, Ministerul Finanțelor și Ministerul Transporturilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

29

Fațã talon special de cãlãtorie

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

Verso talon special de cãlãtorie

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000

31

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reconstrucția ecologicã a râului Ialomița și afluenți, în județul Ilfov
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 35, 55 și 65 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind
navigația civilã și ale art. 20 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã cheltuielile și obiectivele pentru
lucrãrile de investiții necesare pentru reconstrucția ecologicã
a râului Ialomița și afluenți, în județul Ilfov, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Limitele, în conformitate cu planurile cadastrale, pentru zona naturalã protejatã de interes național Snagov,
prevãzutã în anexa nr. 1 la Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național
Ñ Secțiunea a III-a Ñ zone protejate, precum și planul de
management al acestei zone se stabilesc prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului, în termen
de 60 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Navigația pe lacul Snagov și controlul acesteia se
vor desfãșura în condițiile regulamentului aprobat prin ordin
al ministrului transporturilor în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Se aprobã majorarea cheltuielilor de capital
prevãzute în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului pe anul 2000 cu suma de 7,5 miliarde lei,
din Fondul de rezervã la dispoziția Guvernului, prevãzut în
bugetul de stat pe anul 2000, pentru demararea obiectivelor prevãzute în anexã.
Art. 3. Ñ (1) Ordonatorul principal de credite al
lucrãrilor prevãzute în anexã este Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, iar beneficiar de investiție,
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. Ð Direcția
Apelor Argeș Vedea, în calitate de administrator al bazinului hidrografic.

(2) Lucrãrile prevãzute la poziția 3 din anexã vor fi predate de Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.
Consiliului local Snagov Ñ județul Ilfov, la data recepției de
punere în funcțiune, pe bazã de proces-verbal de predarepreluare.
(3) Consiliile locale ale comunelor Gruiu, Ciolpani și
Snagov, județul Ilfov, vor facilita obținerea terenurilor
necesare.
Art. 4. Ñ Elaborarea documentației tehnico-economice și
execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiar în
conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 5. Ñ Documentația tehnico-economicã se va aproba
potrivit legii, în termen de maximum 3 luni de la publicarea
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Pânã la elaborarea și aprobarea documentațiilor
tehnico-economice potrivit legii se aprobã deschiderea
finanțãrii și derularea investiției pe bazã de liste de lucrãri
și de achiziții estimate cantitativ și valoric. Decontarea
lucrãrilor și a achizițiilor se va face pe baza situațiilor de
lucrãri însușite de beneficiar.
Art. 7. Ñ Ministerul Finanțelor este autorizat sã opereze
modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în bugetul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 8. Ñ Sumelor alocate potrivit art. 2, neutilizate pânã
la data de 31 decembrie 2000, li se aplicã prevederile
art. 76 alin. (2) din Legea finanțelor publice nr. 72/1996, cu
modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.300.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/22.XII.2000
ANEXÃ
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru reconstrucția ecologicã a râului Ialomița și afluenții: Valea Sticlãriei și Valea Snagov, județul Ilfov
Ñ prețuri ianuarie 2000 Ñ
Nr.
crt.

Valoare
Program
totalã
2000
Ñ mld. lei Ñ Ñ mld. lei Ñ

Denumirea lucrãrii

1. Regularizarea râului Ialomița aval de barajul
Bilciurești, pe o lungime L = 1500 ml
2. Suplimentarea debitului de primenire
în amenajarea hidrotehnicã actualã
prizã Bilciurești, Canalul
BilciureștiÑGhimpați și priza Valea Snagov
3. Extinderea rețelei de canalizare și a
Stației de epurare a apelor uzate
ȘanțuÐFlorești
4. Amenajãri pe lacul Snagov, inclusiv
utilaje specifice
5. Amenajarea iazului sticlãriei
T O T A L:

13,5

1,00

125,5

1,00

39,0
100,0

Ñ
5,00

3,5

0,5

281,5

Capacitãți
Termen
PIF

Ñ regularizare albie L Ñ 1500 ml
Ñ praguri fund 3 buc./octombrie 2002
Ñ V acumulare Ð 1 milion m3 Ð Q derivat Ð 15 m3/s
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

lungime deriv. Ð 10 km Ð Q pentru producerea
energiei electrice în microhidrocentralele Buftea, Tei
și Herãstrãu
refacere poduri 2 buc./octombrie 2002
9,7 km colector mal stâng
11,1 km colector mal drept
Q epurat Ñ 80 m3/h/octombrie 2002
dragare lac 300 mii m3
destufizare Ñ 40 ha/octombrie 2002
dragare quvetã Ñ 150 mii m3
protecție maluri Ñ 500 ml/octombrie 2002

7,5

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690/22.XII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

