Anul XII Ñ Nr. 691

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

338.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
337.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aprobarea Normelor metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor
anuale industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora ..........

ACTE
ALE

ALE

Nr.

1Ð15

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Pagina
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aprobarea Normelor metodologice de autorizare și declarare a instalațiilor
și/sau laboratoarelor pentru producerea de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 din anexa
nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii,
producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, precum și de declarare a
acestor substanțe, în conformitate cu prevederile
acestei legi.................................................................

DE

16Ð30

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de întocmire și transmitere
a declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea
prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 57 al Legii nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de întocmire
și transmitere a declarațiilor anuale industriale prevãzute de
Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
armelor chimice și distrugerea acestora.

Art. 2. Ñ Persoanele fizice și juridice, inclusiv autoritãțile
publice, care transmit declarații industriale în conformitate
cu prevederile Legii nr. 56/1997 și ale normelor metodologice prevãzute la art. 1, sunt obligate sã stabileascã o persoanã de contact cu Agenția Naționalã de Control al

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
denumitã în continuare Agenție, și un înlocuitor al acesteia.
Persoanele respective trebuie sã aibã competența tehnicã
necesarã pentru întocmirea declarațiilor și dovedirea respectãrii prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora cu ocazia inspecțiilor internaționale ale
Organizației pentru Interzicerea Armelor Chimice.
Art. 3. Ñ Numele și prenumele persoanei de contact și
ale înlocuitorului acesteia se comunicã Agenției prin formularul A, anexat la normele metodologice prevãzute la art. 1.
Desemnarea unei noi persoane de contact sau înlocuitor,
precum și orice altã modificare intervenitã în datele
cuprinse în formularul A, se notificã Agenției în cel mult 10
zile de la efectuarea acesteia. La înlocuirea persoanei de
contact, conducãtorul instituției are responsabilitatea de a
supraveghea instruirea persoanei nou numite asupra tuturor obligațiilor ce revin, conform prevederilor Legii
nr. 56/1997, instituției pe care o reprezintã în relațiile cu
Agenția.
Art. 4. Ñ Persoanele care livreazã beneficiarilor din țarã
substanțe chimice înscrise în listele nr. 2 și 3 din anexa
nr. 1 la Legea nr. 56/1997, produse, prelucrate sau importate, sunt obligate sã menționeze în documentele de livrare
a mãrfii cã acestea se supun prevederilor acestei legi.

Art. 5. Ñ La data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a normelor metodologice prevãzute la
art. 1 se abrogã:
a) Normele metodologice de întocmire și transmitere a
declarațiilor anuale industriale prevãzute de Legea
nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind
interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor
chimice și distrugerea acestora, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției nr. 2 din 7 ianuarie 1998 și publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 26
ianuarie 1998;
b) Normele metodologice referitoare la încheierea acordului de instalație și unele precizãri privind întocmirea și
transmiterea declarațiilor anuale industriale prevãzute de
Legea nr. 56/1997, aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției nr. 1 din 7 ianuarie 1999 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 1999;
c) Normele metodologice pentru declararea cantitãților
de substanțe chimice înscrise în listele nr. 2 și 3 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției nr. 11 din 19 iulie 1999 și publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 31
august 1999.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
prof. univ. dr. Marius Petrescu
București, 10 noiembrie 2000.
Nr. 337.

NORME METODOLOGICE
de întocmire și transmitere a declarațiilor anuale industriale, prevãzute de Legea nr. 56/1997
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii
și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora
I. Persoane obligate sã transmitã declarații anuale
industriale
1. În conformitate cu prevederile art. 9Ñ12 din Legea
nr. 56/1997, urmãtoarele persoanele sunt obligate sã transmitã Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice denumitã în continuare
Agenție, declarații anuale industriale:
a) persoanele care dețin platforme cuprinzând una sau
mai multe instalații care au produs, au prelucrat sau au
consumat în anul calendaristic precedent sau care anticipeazã cã vor produce, vor prelucra sau vor consuma în
anul calendaristic urmãtor substanțe chimice înscrise în lista
nr. 2 Ñ anexã la Legea nr. 56/1997, peste urmãtoarele
praguri cantitative:
Ñ 0,5 kilograme pentru BZ (nr. crt. 3);
Ñ 50 kilograme pentru amiton (nr. crt. 1) și PFIB
(nr. crt. 2);
Ñ 500 kilograme pentru precursori (nr. crt. 4Ñ14);
b) persoanele care dețin platforme, cuprinzând una sau
mai multe instalații, care au produs în anul calendaristic
precedent sau care anticipeazã cã vor produce în anul

calendaristic urmãtor mai mult de 20 de tone dintr-o substanțã chimicã înscrisã în lista nr. 3, anexã la Legea
nr. 56/1997;
c) persoanele care au importat sau au exportat în anul
calendaristic anterior substanțe chimice înscrise în listele
nr. 2 și/sau nr. 3 (în orice cantitate și în orice
concentrație);
d) persoanele care dețin platforme ce au produs prin
sintezã, în cursul anului calendaristic precedent, mai mult
de 200 tone de substanțe organice definite (SOD)
neînscrise în liste, cu excepția platformelor care produc în
exclusivitate explozivi sau hidrocarburi;
e) persoanele care dețin platforme cuprinzând una sau
mai multe instalații ce au produs prin sintezã în cursul anului calendaristic precedent mai mult de 30 tone dintr-o substanțã organicã definitã, neînscrisã în liste și care conține
elementele fosfor, sulf sau fluor (substanțã PSF).
2. Prin persoane, în accepțiunea art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 56/1997, se înțelege orice persoanã fizicã sau
juridicã aflatã pe teritoriul României, inclusiv autoritãțile
publice.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000
II. Termene de transmitere a declarațiilor anuale
industriale
3. Persoanele care desfãșoarã activitãți cu substanțe
chimice înscrise în listele nr. 2 și/sau 3, precum și cele
care dețin instalații care produc SOD, inclusiv PSF,
prevãzute la alin. 1 lit a)Ñe), vor transmite declarații anuale
cu privire la activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent, pânã la 1 martie.
4. Persoanele care desfãșoarã activitãți cu substanțe
chimice înscrise în listele nr. 2 și/sau 3, prevãzute la alin.
1, lit. a) și/sau b), vor transmite declarații anuale privind
activitãțile prevãzute pentru anul calendaristic urmãtor, pânã
la 1 septembrie.
5. Activitãțile planificate ulterior transmiterii declarațiilor
anuale privind activitãțile prevãzute pentru anul calendaristic
urmãtor se comunicã de cãtre persoanele prevãzute la
alin. 1 lit. a) și/sau b), cu cel puțin 25 de zile înainte de
începerea acestora.
III. Reguli de întocmire și transmitere a declarațiilor
anuale industriale
6. Declarațiile se prezintã sub forma unor seturi de formulare, cuprinzând datele și informațiile care trebuie transmise în conformitate cu prevederile legii. Structura și
conținutul formularelor sunt prevãzute în anexa nr. 1.
7. Fiecare formular se redacteazã pe o paginã format
A4. Dacã pentru completarea formularului nu este suficientã o paginã, se va continua pe numãrul necesar de
pagini.
8. Paginile fiecãrei declarații se numeroteazã în continuare, începând cu formularul A, care este pagina 1.
9. Formularul A va fi semnat de conducãtorul instituției,
care își asumã responsabilitatea pentru corectitudinea
informațiilor furnizate în formularele de declarație și ștampilat.
Toate celelalte pagini ale declarației vor fi semnate de
persoana de contact cu Agenția (sau înlocuitorul acesteia).
10. Pe fiecare paginã a declarației se înscrie, în partea
din dreapta sus, o formulã de identificare a paginii, având
urmãtorul conținut:
<Cod> Pagina <numãrul> din <numãrul> pagini; Data
<ZZ-LL-AAAA>
Exemplu:
APR Pagina 2 din 7 pagini; Data 10-02-2000.
Codul societãții este stabilit de cãtre Agenție și comunicat persoanelor de contact.
11. Anexele cu date și informații suplimentare, care nu
fac parte din conținutul formularelor (descrieri și scheme de
instalații, desene etc.), se numeroteazã separat și se identificã prin numere de anexe.
12. La întrebãrile la care se solicitã un rãspuns prin DA
sau NU, rãspunsul DA se dã prin marcarea cãsuței.
Nemarcarea cãsuței are semnificația rãspunsului NU. În
cazul întrebãrilor la care se solicitã un rãspuns explicit,
acestea se terminã cu ”:,,, iar rãspunsul se scrie în continuare.
13. Dacã declarațiile conțin date sau informații cu caracter confidențial, aceasta se precizeazã, conform legislației

3

în vigoare, pe prima paginã a declarației. În afarã de
aceasta, înaintea fiecãrei rubrici care conține date și
informații cu caracter secret se va preciza, codificat, categoria acestuia:
(SSv) secret de serviciu;
(S)
secret;
(SS) strict secret.
Exemplu:
SSv/. Cantitatea exportatã: 2.000 tone.
14. Persoana de contact va analiza cu toatã grija atribuirea corectã a caracterului secret, evitându-se orice exagerare în acest sens.
15. Codurile folosite pentru redactarea rãspunsurilor la
unele întrebãri (conform precizãrilor din formulare) sunt
prevãzute în anexa nr. 2. În cazul în care rãspunsul presupune folosirea mai multor coduri, acestea se despart prin ”;,,.
Exemplu:
Descrierea principalelor activitãți ale instalației: B01; B02.
16. Datele calendaristice se prezintã întotdeauna sub
forma ZZ-LL-AAAA (ziua-luna-anul). Intervalele de timp se
precizeazã prin luna și anul (LL-AAAA) începutului și, respectiv, sfârșitului intervalului, despãrțite de ”/,,.
Exemplu:
Perioada în care s-a produs substanța: 09.2000/01.2001.
17. În declarațiile privind platformele care produc, prelucreazã sau consumã substanțe chimice înscrise în lista
nr. 2 și platformele care produc substanțe chimice înscrise
în lista nr. 3, în situațiile în care substanța este produsã,
prelucratã sau consumatã în amestec, precum și în
declarațiile privind operațiunile de import-export cu substanțele menționate în amestec, persoanele care transmit
astfel de declarații, în conformitate cu prevederile art. 9 și
art. 10 din Legea nr. 56/1997, vor specifica obligatoriu cantitatea și concentrația substanței în amestec, precum și
echivalentul acesteia exprimat în 100%.
Exemplu:
27 kg 35% dimetilfosfit reprezentând 9,45 kg dimetilfosfit
100%.
18. Substanțele chimice înscrise în lista nr. 2 nu pot fi
importate sau exportate din/cãtre state care nu sunt pãrți la
convenție, excepție fãcând:
a) produsele conținând 1% sau sub 1%, substanțe chimice înscrise în lista nr. 2A sau 2A* anexã la lege;
b) produsele conținând 10% sau sub 10% substanțe
chimice înscrise în lista nr. 2B anexã la lege;
c) produsele reprezentând bunuri de consum ambalate
pentru vânzarea cu amãnuntul și pentru uz personal.
19. Activitãțile de producție (și procesare/consum pentru
substanțele chimice înscrise în lista nr. 2), precum și
operațiunile de import/export, desfãșurate în state pãrți la
convenție, cu amestecuri care conțin sub 30% substanțe
chimice înscrise în listele nr. 2B și 3 nu trebuie declarate.
În situațiile în care substanțele chimice înscrise în listele
nr. 2 și 3 pot fi recuperate ușor din amestecurile în care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

acestea se aflã în concentrație sub 30% este necesarã
întocmirea declarațiilor corespunzãtoare. Operațiunile de
import/export, producție, procesare, consum cu substanțe
chimice înscrise în lista nr. 2A și 2A* se declarã indiferent
de concentrație.
20. Declarațiile agenților economici se transmit la
Agenție prin curier sau prin organe specializate cu respectarea normelor în vigoare privind manipularea și transportul
documentelor conținând informații cu caracter secret.
Declarațiile care nu conțin informații cu caracter secret pot
fi transmise și prin fax. În acest ultim caz, declarantul este
obligat sã verifice recepționarea corectã a documentului
transmis și, în termen de 10 zile, sã trimitã și declarația în
original.
21. Declarațiile se transmit Agenției împreunã cu o
adresã de însoțire, în care se specificã numãrul de pagini
conținute.
22. Întocmirea declarațiilor se face pe baza modelelor
de formulare cuprinse în anexa nr. 1, pe calculator sau la
mașina de scris, preluând în totalitate conținutul formularelor care se impun și completând rubricile corespunzãtoare,
dupã caz.
IV. Formulare necesare pentru întocmirea declarațiilor
anuale industriale
21. Declarații privind activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent

Declarațiile privind activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent, transmise de persoanele prevãzute la
alin. 1 lit. a)Ñe) din prezentele norme metodologice, vor fi
însoțite de formularul A Ñ Date generale de identificare a
platformei industriale sau a societãții și de formularul B-1.
Ñ Persoanele care dețin platforme, cuprinzând una sau
mai multe instalații care au produs, prelucrat, consumat
[peste pragurile cantitative prevãzute la alin. 1, lit. a)], au
importat sau exportat, în anul calendaristic precedent,
substanțe chimice înscrise în lista nr. 2, vor folosi
urmãtoarele formulare: 2.1; 2.1.1; 2.2; 2.3; 2.3.1; 2.3.2; 2.4.
În situația în care pe platformã nu existã nici o
instalație care a produs, în anul calendaristic precedent,
substanțe chimice înscrise în lista nr. 2, aceasta
cuprinzând numai instalații de procesare sau consum a
substanțelor menționate, formularul 2.3.2 nu va fi inclus în
declarație. Dacã platforma nu a efectuat operațiuni de
import și export, în anul calendaristic precedent, cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 2, nu se va utiliza formularul 2.1.1.
Ñ Persoanele care au efectuat numai operațiuni de
import sau export cu substanțe chimice înscrise în lista
nr. 2 vor completa urmãtoarele formulare: 2.1; 2.1.1.
Ñ Persoanele care dețin platforme, cuprinzând una sau
mai multe instalații care au produs în anul calendaristic
precedent peste 20 tone dintr-o substanțã chimicã înscrisã
în lista nr. 3, vor completa urmãtoarele formulare: 3.1; 3.2;
3.3; 3.4.
Ñ Persoanele care au efectuat operațiuni de import sau
export cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 3 vor
completa urmãtoarele formulare: 3.1; 3.1.1.

Ñ Persoanele care dețin platforme care au produs prin
sintezã, în cursul anului calendaristic precedent, mai mult
de 200 tone de substanțe organice definite (SOD), precum
și persoanele care dețin platforme cuprinzând una sau mai
multe instalații care au produs prin sintezã, în cursul anului calendaristic precedent, mai mult de 30 tone dintr-o
SOD care conține elementele fosfor, sulf sau fluor (substanțã PSF), vor completa urmãtoarele formulare: 4.1; 4.2.
IIV(i) Prin substanțã organicã definitã (SOD) se
înțelege: (1) orice substanțã chimicã, aparținând
clasei de compuși chimici care cuprind toți
compușii carbonului, cu excepția oxizilor și sulfurilor acestuia, precum și a carbonaților metalici și a carburilor metalice și care poate fi
identificatã prin denumirea chimicã, formula
structuralã (dacã se cunoaște) și numãrul CAS
(dacã existã); și (2) care nu este conținutã în
listele de substanțe chimice, anexã la Legea
nr. 56/1997.
IV(ii) Substanțele organice definite conținând elementele fosfor, sulf sau fluor se numesc substanțe
PSF.
V(iii) Din categoria SOD, definite la pct. (i) sunt
exceptați polimerii și oligomerii, indiferent dacã
aceștia conțin elementele sulf, fluor sau fosfor.
II(iv) O instalație care produce anual peste 30 tone
dintr-o singurã substanțã PSF se numește
instalație PSF.
III(v) Platforma se declarã dacã:
IIIIIIIVÑ a produs prin sitezã în anul precedent peste
200 tone SOD (inclusiv toate substanțele
PSF) și/sau
IIIIIIIVÑ deține una sau mai multe instalații care au
produs prin sintezã, fiecare, peste 30 tone
dintr-o singurã substanțã PSF.
Ii(vi) Prin producerea unei substanțe chimice se
înțelege formarea ei printr-o reacție chimicã,
biochimicã sau care are loc în mediu biologic.
i(vii) Nu se declarã platformele care produc în exclusivitate hidrocarburi sau explozivi.
(viii) Calcularea cantitãții cumulate de SOD, incluzând
toate substanțele PSF, se face ținând cont de
urmãtoarele:
IIIIIIIVÑ în cazul în care se produc douã sau mai
multe SOD pe aceeași instalație, se însumeazã cantitãțile de SOD obținute;
IIIIIIIVÑ în cazul proceselor în trepte se ia în calcul
numai cantitatea de substanțã chimicã
finalã, dacã aceasta este o substanțã organicã definitã, sau cantitatea ultimului intermediar care îndeplinește criteriile de SOD;
IIIIIIIVÑ în cazul în care un intermediar produs pe o
instalație respectã definiția pentru SOD și
este folosit de o altã instalație din cadrul
platformei pentru a produce altã SOD, se
iau în calcul atât cantitatea de SOD intermediar, cât și cea de SOD obținutã din
acesta.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000
22. Declarații privind activitãțile prevãzute pentru anul calendaristic
urmãtor

Declarațiile privind activitãțile prevãzute pentru anul
calendaristic urmãtor, transmise de persoanele prevãzute la
alin. 1 lit. a) și/sau b), vor fi însoțite de formularul A Ñ
Date generale de identificare a platformei industriale sau a
societãții și de formularul B-2.
Ñ Persoanele care dețin platforme cuprinzând una sau
mai multe instalații care se anticipeazã cã vor produce,
prelucra sau consuma în anul calendaristic urmãtor substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 [peste pragurile cantitative prevãzute la alin. 1, lit. a)] vor completa urmãtoarele
formulare: 2.2; 2.3; 2.3.1; 2.3.2; 2.5.
În situația în care pe platformã nu existã nici o
instalație care va produce, în anul calendaristic urmãtor
substanțe chimice înscrise în lista nr. 2, formularul 2.3.2 nu
va fi inclus în declarație.
Ñ Persoanele care dețin platforme cuprinzând una sau
mai multe instalații care se anticipeazã cã vor produce, în
anul calendaristic urmãtor, peste 20 tone dintr-o substanțã
chimicã înscrisã în lista nr. 3 vor completa urmãtoarele
formulare: 3.2; 3.3; 3.4.
23. Declarații privind activitãțile planificate suplimentar

Declarațiile privind activitãțile planificate suplimentar vor
fi însoțite de formularul A Ñ Date generale de identificare a
platformei industriale sau a societãții și de formularul B-3.
Persoanele prevãzute la alin. 1 lit. a) și/sau b), care
planificã activitãți ulterior transmiterii declarațiilor anuale privind activitãțile prevãzute pentru anul calendaristic urmãtor,
vor folosi aceleași formulare menționate la alin. 22, dupã
caz.
Prin activitate planificatã suplimentar, pentru persoanele
prevãzute la alin. 1 lit. a), se înțelege orice activitate planificatã suplimentar în cursul anului la care se referã
declarația anualã industrialã privind activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor și care implicã:
Ñ o instalație nedeclaratã, care începe producția, prelucrarea sau consumul unei substanțe înscrise în lista nr. 2,
în decursul acelui an, peste pragul de declarare; în acest
caz se folosesc formularele 2.2, 2.3, 2.3.1, 2.3.2 (numai în
cazul producției) și 2.5;
Ñ o substanțã suplimentarã, înscrisã în lista nr. 2,
care este produsã, prelucratã sau consumatã într-o
instalație declaratã, în decursul acelui an; în acest caz se
folosesc formularele 2.2, 2.3.2 (numai în cazul producției)
și 2.5;
Ñ un tip suplimentar de activitate legatã de o substanțã
înscrisã în lista nr. 2 (prelucrare, consum, export direct,
vânzare sau transfer); în acest caz se folosesc formularele
2.2, 2.3, 2.3.1, 2.3.2 (numai în cazul producției) și 2.5;
Ñ orice altã schimbare necantitativã în legãturã cu
declarațiile (cu excepția denumirii instalației sau a platformei, a numelui proprietarului, a denumirii societãții care o
opereazã și a adresei platformei sau instalației); în acest
caz se folosesc formularele 2.2, 2.3, 2.3.1 și 2.5;
Ñ orice perioadã de timp suplimentarã în care are loc
o activitate legatã de o substanțã înscrisã în lista nr. 2.

5

Orice schimbare în legãturã cu perioada declaratã trebuie
comunicatã în cazul în care data de începere sau de
încheiere a producției declarate, prevãzutã pentru anul
calendaristic urmãtor, a prelucrãrii sau a consumului, se
modificã cu 3 luni fațã de data menționatã în declarația
anualã privind activitãțile prevãzute pentru anul calendaristic
urmãtor; în acest caz se folosește formularul 2.2 și 2.5;
Ñ orice creștere a producției anuale declarate,
prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor, a prelucrãrii
sau a consumului de substanțe înscrise în lista nr. 2; în
acest caz se folosește formularul 2.2 și 2.5.
Prin activitate planificatã suplimentar, pentru persoanele
prevãzute la alin. 1 lit. b), se înțelege orice activitate planificatã suplimentar în cursul anului la care se referã
declarația anualã industrialã privind activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor și care implicã:
Ñ o instalație nedeclaratã care începe producția de
substanțe înscrise în lista nr. 3, în decursul acelui an,
peste pragul de declarare; în acest caz se folosesc formularele 3.2, 3.3 și 3.4;
Ñ o substanțã suplimentarã, înscrisã în lista nr. 3, care
este produsã într-o instalație declaratã, în decursul acelui
an; în acest caz se folosesc formularele 3.2, 3.3 și 3.4;
Ñ o schimbare a scopului pentru care substanța(ele)
înscrisã(e) în lista nr. 3 va(vor) fi produsã(e) în instalația
declaratã; în acest caz se folosesc formularele 3.2 și 3.4;
Ñ orice altã schimbare necantitativã în legãturã cu
declarațiile (cu excepția denumirii instalației sau a platformei, a numelui proprietarului, a denumirii societãții care o
opereazã și a adresei platformei sau instalației); în acest
caz se folosesc formularele 3.2, 3.3 și 3.4;
Ñ orice creștere a producției, care a fost datã în
declarația anualã privind producția de substanțe înscrise în
lista nr. 3 prevãzutã pentru anul calendaristic urmãtor; în
acest caz se folosesc formularele 3.2, 3.3 și 3.4.
V. Acorduri de instalații
24. Acordul de instalații care se încheie cu ocazia inspecțiilor inițiale ale Organizației pentru Interzicerea Armelor
Chimice (O.I.A.C.) la instalațiile care produc, prelucreazã
sau consumã substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 se
elaboreazã în conformitate cu modelul aprobat prin Decizia
CÐIII/DEC15 a Conferinței Statelor Pãrți.
25. Modelul de acord se pune la dispoziția persoanelor
care dețin instalațiile prevãzute de pct. 24 de cãtre Agenție,
în termen de 10 zile de la primirea declarației, conform
art. 13 alin. (1) lit. c) și d) din lege.
26. Conținutul acordului de instalație se definitiveazã de
cãtre persoanele care dețin (exploateazã) instalațiile
prevãzute la pct. 24, împreunã cu reprezentantul Agenției,
în vederea negocierii cu echipa de inspecție a O.I.A.C., cu
ocazia inspecției inițiale.
27. Acordul de instalație la instalațiile producãtoare de
substanțe chimice înscrise în lista nr. 3 se încheie în baza
aprobãrii președintelui Agenției, dacã oportunitatea acestora
se constatã cu ocazia primei inspecții la fața locului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000
ANEXA Nr. 1
FORMULARE DE DECLARAÞII ANUALE INDUSTRIALE

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

7

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

:
:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

13

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de autorizare și declarare a instalațiilor
și/sau laboratoarelor pentru producerea de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1
din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora, precum și de declarare a acestor substanțe, în conformitate
cu prevederile acestei legi
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 57 din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
pentru aplicarea dispozițiilor art. 4 alin. (5) lit. a) și b), ale art. 7, 8, 15Ð18 și 22 din Legea nr. 56/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de autorizare și declarare a instalațiilor și/sau laboratoarelor pentru
producerea de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
precum și de declarare a acestor substanțe, în conformitate cu prevederile acestei legi.
Art. 2. Ñ Persoanele fizice și juridice, inclusiv autoritãțile
publice care intenționeazã sã construiascã, sã punã în
funcțiune și sã exploateze instalații și/sau laboratoare pentru producerea de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1,
precum și cele care dețin și/sau consumã astfel de substanțe chimice sunt obligate sã stabileascã o persoanã de
contact cu Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice, denumitã în
continuare Agenție, și un înlocuitor al acesteia.
Persoanele respective trebuie sã aibã competența tehnicã necesarã pentru întocmirea declarațiilor și dovedirea
respectãrii prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și
distrugerea acestora, cu ocazia inspecțiilor internaționale ale
Organizației pentru Interzicerea Armelor Chimice.
Art. 3. Ñ Numele și prenumele persoanei de contact se
comunicã Agenției prin formularul AÐ1, anexat la normele
metodologice prevãzute la art. 1. Desemnarea unei noi persoane de contact sau înlocuitor, precum și orice altã modi-

ficare intervenitã în datele cuprinse în formularul AÐ1 se
notificã Agenției în cel mult 10 zile de la efectuarea acesteia. La înlocuirea persoanei de contact conducãtorul
instituției are responsabilitatea de a supraveghea instruirea
persoanei nou-numite asupra tuturor obligațiilor ce revin,
conform Legii nr. 56/1997, instituției pe care o reprezintã în
relațiile cu Agenția.
Art. 4. Ñ La data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a normelor metodologice prevãzute la
art. 1 se abrogã:
a) Normele metodologice de autorizare a instalațiilor
și/sau laboratoarelor pentru producerea substanțelor înscrise
în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997,
aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Control a Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor
Chimice nr. A/2.330 din 17 aprilie 1997 și publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 și 67 bis din
17 aprilie 1997;
b) Normele metodologice de întocmire și transmitere a
declarațiilor inițiale, aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice nr. A/2.331 din 17 aprilie 1997
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 67 și 67 bis din 17 aprilie 1997.

Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
prof. univ. dr. Marius Petrescu

București, 10 noiembrie 2000.
Nr. 338.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

17

NORME METODOLOGICE
de autorizare și declarare a instalațiilor și/sau laboratoarelor pentru producerea de substanțe chimice înscrise
în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
precum și de declarare a acestor substanțe, în conformitate cu prevederile acestei legi
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice se elaboreazã în aplicarea dispozițiilor art. 4 alin. (5) lit. a) și b) și ale art. 7, 8,
15Ð18, 22 și 57 din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea
prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii și stocãrii armelor chimice și distrugerea acestora,
denumite în continuare lege și convenție.
De asemenea, normele reglementeazã la nivel național
deciziile în materie ale Conferinței Statelor Pãrți, adoptate
dupã intrarea în vigoare a convenției.
2. Prin producerea unei substanțe chimice înscrise în
lista nr. 1, conform convenției și legii se înțelege formarea
acesteia printr-o reacție chimicã (alin. 1 din anexa nr. 2 la
lege), inclusiv reacție chimicã mediatã biologic sau biotehnologic (Decizia C-II/DEC.6/1997).
De asemenea, se încadreazã în aceastã definiție și
urmãtoarele situații (Decizia C-I/DEC.43/1997):
a) extracția substanței chimice înscrise în lista nr. 1 din

6. Dosarul de autorizare se transmite Agenției cu cel
puțin 210 zile înainte de data punerii în funcțiune a
instalației sau de orice modificare adusã acesteia.
7. Dosarul de autorizare trebuie sã cuprindã:
a) un exemplar al declarațiilor inițiale;
b) cererea de autorizare a instalației și/sau laboratorului;
c) normele specifice privind evidența operațiunilor cu
substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, elaborate în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) lit. a) din lege.
8. Cererea de autorizare prevãzutã la pct. 6 lit. b) trebuie sã precizeze:
a) cantitatea din fiecare substanțã chimicã înscrisã în
lista nr. 1, prevãzutã a fi produsã în anul punerii în
funcțiune a instalației și/sau laboratorului;
b) detalii privind scopul producerii și destinația substanțelor care se produc;
c) cantitãțile de substanțe prevãzute a fi deținute la
sfârșitul anului calendaristic;
d) perioada de timp pentru care se solicitã autorizarea
(cel mult sfârșitul anului calendaristic);

surse naturale;
b) izolarea substanței chimice înscrise în lista nr. 1 prin
procesare, de exemplu extracție.

e) intervalele de timp în care instalația și/sau laboratorul
funcționeazã.

3. Obținerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1

9. În termen de 30 de zile de la primirea dosarului de

prin sintezã chimicã, extracție sau izolare se va desfãșura

autorizare, Agenția verificã la fața locului instalația și/sau

numai în instalații de lista nr. 1, declarate conform legii și

laboratorul, în vederea autorizãrii funcționãrii acestora.

prevederilor prezentelor norme metodologice.

Verificarea va urmãri în principal:

4. Prin persoane, în accepțiunea art. 3 alin. (2) din
lege, se înțelege orice persoanã fizicã sau juridicã aflatã pe
teritoriul României, inclusiv autoritãțile publice.
CAPITOLUL II
Autorizarea instalațiilor și/sau laboratoarelor

a) conformitatea datelor din teren cu cele înscrise în
declarațiile cuprinse în dosarul de autorizare;
b) dacã instalația și/sau laboratorul corespunde prevederilor legii în privința tipului respectiv de instalație și/sau de
laborator;
c) dacã aplicarea normelor specifice privind evidența

5. Autorizarea instalațiilor și/sau laboratoarelor, așa cum

operațiunilor cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1,

acestea sunt prevãzute la art. 16Ð18 din lege, se efectu-

elaborate în conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2)

eazã de cãtre Agenția Naționalã de Control al Exporturilor

lit. a) din lege, asigurã excluderea oricãror posibilitãți de

Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice, denumitã în

sustragere și de folosire în scopuri interzise a substanțelor

continuare Agenție, la solicitarea persoanelor fizice și juri-

chimice înscrise în lista nr. 1.

dice, inclusiv a autoritãților publice, care dețin și urmeazã

10. În urma verificãrii și constatãrii îndeplinirii condițiilor

sã opereze astfel de instalații și/sau laboratoare, pe baza

prevãzute de lege, Agenția elibereazã autorizația de

dosarului de autorizare întocmit de acestea.

funcționare a fiecãrei instalații și/sau a fiecãrui laborator.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Cu aceastã ocazie Agenția aprobã normele specifice pri-

de substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 în scopuri de

vind evidența operațiunilor cu substanțe chimice înscrise în

cercetare, medicale, farmaceutice sau de protecție.

lista nr. 1 și pãstrarea în deplinã siguranțã a acestor sub-

Instalația unicã la scarã redusã trebuie sã fie autorizatã de

stanțe, conform art. 15 alin. (2) lit. a) din lege.

Agenție, în conformitate cu prevederile legii și ale prezen-

11. În autorizația de funcționare se vor specifica:

telor norme metodologice și sã conținã vase de reacție

a) denumirea și codul instalației/laboratorului;

montate într-o configurație tehnologicã care sã nu permitã

b) proprietarul instalației/laboratorului;

funcționarea continuã. Volumul unui astfel de vas de

c) operatorul instalației/laboratorului;

reacție nu poate depãși 100 litri, iar volumul total al vase-

d) numerele de identificare a clãdirilor (încãperilor);

lor de reacție cu volume mai mici de 5 litri nu poate

e) adresa completã;

depãși 500 litri;

f) coordonatele geografice (latitudinea, longitudinea);

b) persoanele care dețin și urmeazã sã punã în

g) tipul instalației: instalație unicã la scarã redusã;

funcțiune instalații pentru producerea substanțelor chimice

instalație pentru producerea substanțelor chimice înscrise în

înscrise în lista nr. 1 pentru scopuri de protecție, autorizate

lista nr. 1 în scopuri de protecție; instalație/laborator pentru

în conformitate cu prevederile legii și ale prezentelor norme

producerea substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1 în

metodologice;

scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice;
h) nivelul maxim al producției anuale;
i) cantitatea maximã de substanțe chimice înscrise în
lista nr. 1 ce poate fi deținutã în orice moment al anului;
j) termenul de valabilitate al autorizației (nu mai mult de
sfârșitul anului calendaristic);

c) persoanele care dețin și urmeazã sã punã în
funcțiune instalații pentru producerea substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1 pentru scopuri de cercetare, medicale
sau farmaceutice, autorizate în conformitate cu prevederile
legii și ale prezentelor norme metodologice.
16. În conformitate cu prevederile art. 7 și 8 din lege,

k) data emiterii.
12. Pentru instalația unicã la scarã redusã, cantitãțile
maxime prevãzute la pct. 10 lit. h) și i) vor fi aprobate de
cãtre Agenție, astfel încât sã se respecte cantitatea globalã
prevãzutã la art. 15 alin. (1) lit. c) și d) din lege.
13. Reînnoirea autorizației pentru anul calendaristic
urmãtor se face pe baza cererii de autorizare transmise
Agenției pânã la data de 1 septembrie a fiecãrui an,
împreunã cu declarațiile anuale privind activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor, în conformitate cu art. 7
alin. (3) lit. b) și cu art. 13 alin. (1) lit. c) din lege, precum
și cu precizãrile din prezentele norme metodologice.
14. În situația în care Agenția constatã nerespectarea
condițiilor impuse prin autorizația de funcționare, stabilește
suspendarea sau, dupã caz, anularea acesteia.

urmãtoarele persoane fizice și juridice, inclusiv autoritãțile
publice, sunt obligate sã întocmeascã și sã transmitã
Agenției declarații anuale privind activitãțile desfãșurate în
anul calendaristic precedent:
a) persoana care deține instalația unicã la scarã redusã,
prevãzutã la pct. 15 lit. a);
b) persoanele care dețin instalații prevãzute la pct. 15
lit. b);
c) persoanele care dețin instalații prevãzute la pct. 15
lit. c);
d)

persoanele

care

efectueazã

operațiuni

de

import/export cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1;
e) persoanele care dețin și utilizeazã substanțe chimice
înscrise în lista nr. 1, achiziționate de la producãtori și/sau

CAPITOLUL III
Declarații

importatori din țarã, sau direct din import.
17. În conformitate cu prevederile art. 7 din lege,

15. În conformitate cu prevederile art. 7 din lege,

urmãtoarele persoane fizice și juridice, inclusiv autoritãțile

urmãtoarele persoane, fizice și juridice, inclusiv autoritãțile

publice, sunt obligate sã întocmeascã și sã transmitã

publice, sunt obligate sã întocmeascã și sã transmitã

Agenției declarații anuale privind activitãțile prevãzute pen-

Agenției declarații inițiale:

tru anul calendaristic urmãtor:

a) persoana care deține și urmeazã sã punã în
funcțiune instalația unicã la scarã redusã pentru producerea

a) persoana care deține instalația unicã la scarã redusã,
prevãzutã la pct. 15 lit. a);

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000
b) persoanele care dețin instalații prevãzute la pct. 15
lit. b);
c) persoanele care dețin instalații prevãzute la pct. 15
lit. c).
18. Persoanele care efectueazã operațiuni de importexport cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, în conformitate cu prevederile cap. IV din lege, sunt obligate sã
declare Agenției despre fiecare operațiune cu cel puțin
60 de zile înainte de efectuarea acesteia.
19. În cazul saxitoxinei, substanțã chimicã înscrisã în
lista nr. 1, pentru cantitãți de 5 mg sau mai mici, importate/exportate în scopuri medicale, declarația prevãzutã la
pct. 18 se face în perioada efectuãrii operațiunii de transfer.

19

cercetare, medicale sau farmaceutice, precum și instalațiilor
care produc astfel de substanțe pentru scopuri de
protecție, cu cel puțin 120 de zile înainte de operarea
modificãrii, persoana care deține o astfel de instalație este
obligatã sã întocmeascã și sã transmitã declarația privind
modificãrile în raport cu declarația inițialã.
Se completeazã formularele: A-1, CN-1, C-2.2.
e) Persoana prevãzutã la pct. 16 lit. a) este obligatã sã
transmitã declarații anuale privind activitãțile desfãșurate în
anul calendaristic precedent pânã la 1 martie.
Se completeazã formularele: A-1, C-3, C-2.1, 1.1, 1.1.1
și 1.1.2.
f) Persoanele prevãzute la pct. 16 lit. b) și c) sunt obli-

20. Persoanele care în condițiile prevãzute de lege pro-

gate sã transmitã declarații anuale privind activitãțile

duc, dețin, folosesc sau dobândesc substanțe chimice

desfãșurate în anul calendaristic precedent pânã la 1 martie.

înscrise în lista nr. 1 sunt obligate:
a) sã întocmeascã și sã supunã aprobãrii Agenției norme

Se completeazã formularele: A-1, C-3, C-2.2, 1.1, 1.1.1
și 1.1.2.

specifice privind evidența operațiunilor efectuate cu aseme-

g) Persoanele prevãzute la pct. 16 lit. d) sunt obligate

nea substanțe și pãstrarea în deplinã siguranțã a acestora;

sã transmitã declarații anuale privind activitãțile desfãșurate

b) sã asigure respectarea normelor specifice prevãzute
la lit. a), în vederea excluderii oricãror posibilitãți de
sustragere ori de folosire a substanțelor chimice înscrise în
lista nr. 1, în scopuri interzise de lege.
21. Declarațiile se prezintã sub forma unor seturi de formulare, cuprinzând toate informațiile ce trebuie transmise în
conformitate cu prevederile legii.
22. Termenele de transmitere a declarațiilor și formularele care se completeazã:
a) Persoana prevãzutã la pct. 15 lit. a) este obligatã sã
transmitã declarația inițialã cu cel puțin 120 de zile înainte
de punerea în funcțiune a instalației.
Se completeazã formularele: A-1, C-2, C-2.1.
b) Pentru orice modificare adusã instalației unice la
scarã redusã, cu cel puțin 120 de zile înainte de operarea
modificãrii, persoana care deține o astfel de instalație este
obligatã sã transmitã declarația privind modificãrile în raport
cu declarația inițialã.

în anul calendaristic precedent pânã la 1 martie.
Se completeazã formularele: A-1, C-3, 1.2, 1.2.1 și 1.5.
h) Persoanele prevãzute la pct. 16 lit. e) sunt obligate
sã transmitã declarații anuale privind activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent pânã la 1 martie.
Se completeazã formularele: A-1, C-3 și 1.5.
i) Persoanele prevãzute la pct. 17 lit. a) sunt obligate
sã transmitã declarații anuale privind activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor pânã la 1 septembrie.
Se completeazã formularele: A-1, C-4, C-2.1 și 1.3.
j) Persoanele prevãzute la pct. 17 lit. b) și c) sunt obligate sã transmitã declarații anuale privind activitãțile
prevãzute pentru anul calendaristic urmãtor pânã la 1 septembrie.
Se completeazã formularele: A-1, C-4, C-2.1 și 1.4.
k) Persoanele prevãzute la pct. 18 sunt obligate sã

Se completeazã formularele: A-1, CN-1, C-2.1.

transmitã declarații prealabile efectuãrii operațiunii de

c) Persoanele prevãzute la pct. 15 lit. b) și c) sunt obli-

import/export cu substanțe chimice înscrise în lista nr. 1,

gate sã transmitã declarațiile inițiale cu cel puțin 120 de

cuprinzând formularele: A-1, CN-2 și CN-2.1. Persoanele

zile înainte de punerea în funcțiune a instalațiilor.

prevãzute la pct. 19 vor completa și vor transmite aceleași

Se completeazã formularele: A-1, C-2, C-2.2.
d) Pentru orice modificare adusã instalațiilor care produc
substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 pentru scopuri de

formulare.
23. Modelele formularelor de declarații sunt prezentate
în anexa nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

24. Substanțele chimice înscrise în lista nr. 1 fac obiec-

29. La întrebãrile prin care se solicitã un rãspuns prin

tul declarațiilor și al activitãților de verificare și control la

DA sau NU, rãspunsul DA se dã prin marcarea cãsuței.

fața locului, indiferent de cantitate sau de concentrația

Nemarcarea cãsuței are semnificația rãspunsului NU. În

acestora în amestecuri, care trebuie menționate în formula-

cazul întrebãrilor la care se solicitã un rãspuns explicit,

rele de declarație.

acestea se terminã cu ”:,,, iar rãspunsul se scrie în conti-

25. În legãturã cu ricina, substanțã chimicã înscrisã în
lista nr. 1, se fac urmãtoarele precizãri (conform Deciziei
C-V/DEC.17/2000):
Ricina face obiectul declarației când este extrasã din
material vegetal (extract brut). Ea rãmâne declarabilã atâta
timp cât legãtura A-S-S-B nu este ruptã, indiferent de
forma izomerã. De asemenea, sunt declarabile substanțele
chimice toxice, mutanți ai ricinei.
Instalațiile de procesare (prelucrare) a uleiului de ricin
nu reprezintã instalații de producere a substanțelor chimice
înscrise în lista nr. 1.
26. Dispozițiile legii și ale prezentelor norme metodolo-

nuare.
30. Dacã declarațiile conțin informații cu caracter secret,
înaintea fiecãrei rubrici, precedate de semnul ”/,,, se marcheazã codificat nivelul de clasificare a informației respective, astfel:
(SSv) secret serviciu;
(S)

secret;

(SS)

strict secret.

Întreaga declarație va purta cel mai înalt nivel de clasificare folosit, care se înscrie pe formularul C-1, C-2 sau
C-3, dupã caz.

gice se aplicã și pentru toate sãrurile protonate și alchilate

Persoana de contact va analiza cu toatã grija atribuirea

corespunzãtoare substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1,

corectã a caracterului secret, evitându-se orice exagerare

precum și pentru izomerii acestora.

în acest sens.

27. Fiecare formular de declarație se redacteazã pe o

31. Declarațiile se transmit Agenției prin curier sau prin

paginã A4. Dacã pentru completarea formularului nu este

organele specializate, cu respectarea normelor în vigoare

suficientã o paginã, se va continua pe numãrul necesar de

privind manipularea și transportul documentelor conținând

pagini.

informații cu caracter secret.

Paginile fiecãrei declarații se numeroteazã în continuare,
începând cu formularul A-1, care este pagina 1.
Pe fiecare paginã a declarației se înscrie în partea din
dreapta sus o formulã de identificare a paginii, având
urmãtorul conținut:
<Cod> Pagina <nr.> din <nr. total> pagini; Data <ZZLL-AAAA>
Exemplu:
SLL Pagina 2 din 10 pagini;
Data 10-02-2001
Codul instalației, al laboratorului sau al societãții este
stabilit de cãtre Agenție și înscris în autorizație.
Anexele cu date și informații suplimentare (descrieri,
scheme de instalații, inventarul echipamentului etc.) se
numeroteazã separat și se indicã prin numere de anexe.
28. Formularul A-1 va fi semnat de conducãtorul
instituției (laboratorului/societãții), care își asumã întreaga

Declarațiile vor fi însoțite de o adresã în care se va
specifica numãrul total de pagini.
32. Corectitudinea declarațiilor se verificã de cãtre
Agenție, fãcând și obiectul inspecțiilor sistematice la fața
locului desfãșurate de Organizația pentru Interzicerea
Armelor Chimice, în conformitate cu prevederile convenției
și ale cap. VI din lege.
33. Cu ocazia inspecției inițiale efectuate de una dintre
echipele de inspecție ale Organizației pentru Interzicerea
Armelor Chimice la instalațiile/laboratoarele care produc
substanțe chimice înscrise în lista nr. 1, se încheie cu
organizația un ”acord de instalație,, care stabilește în detaliu procedurile de verificare aplicabile inspecțiilor ulterioare
la instalațiile/laboratoarele respective.
Modelul de acord de instalație este aprobat de
Conferința Statelor Pãrți (Decizia C-III/DEC.14).

responsabilitate pentru corectitudinea informațiilor furnizate

Proiectul acordului de instalație se elaboreazã de repre-

în formularele de declarație, și ștampilat. Toate celelalte

zentanții instalației/laboratorului, împreunã cu reprezentanții

pagini ale declarației vor fi semnate de persoana de con-

Agenției și se negociazã cu echipa de inspecție cu ocazia

tact cu Agenția sau de înlocuitorul acesteia.

inspecției inițiale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

21
ANEXA Nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

25

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

27

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000

29

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 691/22.XII.2000
ANEXA Nr. 2
CODURI

pentru declararea scopului producției, consumului
sau transferului substanțelor chimice înscrise în lista nr. 1
Cod

Scop

C01

Cercetare

C02

Medical

C03

Farmaceutic

C04

Protecție

C05

Eliminarea deșeurilor

C06

Producerea altor substanțe înscrise în lista nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2001

Nr.
crt.

Nr.
anual
de apariții

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã, numere bis
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României, Partea a
5. Monitorul Oficial al României, Partea a
6. Monitorul Oficial al României, Partea a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de Hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Ediții trilingve
12. Ediții tematice*)

Trim. I

3.432.000

858.000

943.800

1.038.180

1.142.000

50

857.600

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

212
290
700
3.240
4

3.808.000
6.003.200
1.218.560
5.147.200
900.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
225.000

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
247.500

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
272.250

952.000
1.500.800
304.640
1.286.800
299.500

12

II-a
III-a
IV-a

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

620

Denumirea publicației

1.500.000

375.000

412.500

453.750

499.200

1
1
12
52

300.000
225.000
1.200.000
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

I

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. II
Trim. III

Trim. IV

*) Prețul individual pe apariție va fi comunicat difuzorului cu 30 de zile înainte de tipãrire.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð6 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 7Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
oficiile poștale ale Companiei Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A., filialele S.C. Rodipet Ñ S.A., precum și prin urmãtorii
difuzori abilitați:
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.

Ñ București, Calea Victoriei nr. 133Ð135, parter
Ñ (telefon/fax: 650.45.45)

x G & F PRESS DISTRIBUTION Ñ S.R.L.

Ñ București, Șos. Alexandriei nr. 76, bl. PC8, sc. 1, et. 5, ap. 22
Ñ (telefon/fax: 420.99.71)

x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.

Ñ București, bd Ion Mihalache bl. 164, ap. 33
Ñ (telefon/fax: 665.09.22)

x CURIER PRESS Ñ S.R.L.

Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
Ñ (telefon/fax: 068/47.05.96)

x CALLIOPE Ñ S.R.L.

Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
Ñ (telefon/fax: 044/11.48.01; 044/11.48.02)

x ROESTA Ñ S.R.L.

Ñ Curtea de Argeș, str. Valea Iașului bl. P10, sc. B, et. 3, ap. 18
Ñ (telefon/fax: 048/72.11.43)

x MIMPEX Ñ S.R.L.

Ñ Hunedoara, Str. Libertãții nr. 5, bl. 12, ap. 5
Ñ (telefon/fax: 054/71.10.81)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691/22.XII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

