Anul XII Ñ Nr. 692

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 decembrie 2000

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.308. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul de Interne din România
și Consiliul Memorial al Holocaustului din Statele
Unite ale Americii, semnat la București la
12 octombrie 2000 ....................................................
Protocol de cooperare între Ministerul de Interne din
România și Consiliul Memorial al Holocaustului din
Statele Unite ale Americii .......................................
1.310. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ
Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului
Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998 ...................................................................
1.311. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de colaborare dintre Ministerul de Interne din România și

Pagina

2

2Ð3

3Ð4

Nr.

Pagina
Ministerul de Interne din Republica Ungarã în
domeniul activitãților de prevenire și stingere a
incendiilor și de limitare și înlãturare a urmãrilor
unor dezastre, semnat la București la 5 noiembrie
1999 ...........................................................................

5

Protocol de colaborare între Ministerul de Interne din
România și Ministerul de Interne din Republica
Ungarã în domeniul activitãților de prevenire și
stingere a incendiilor și de limitare și înlãturare a
urmãrilor unor dezastre.............................................

5Ð6

1.312. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unui amendament la
Acordul de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ
Japonia privind Proiectul de reabilitare a drumurilor, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998 ............

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/22.XII.2000

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare
dintre Ministerul de Interne din România
și Consiliul Memorial al Holocaustului
din Statele Unite ale Americii, semnat la București
la 12 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre Ministerul de
Interne din România și Consiliul Memorial al Holocaustului din Statele Unite
ale Americii, semnat la București la 12 octombrie 2000.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.308.
PROTOCOL
de cooperare între Ministerul de Interne din România și Consiliul Memorial al Holocaustului
din Statele Unite ale Americii
Pãrțile contractante: Ministerul de Interne din România, denumit în continuare Minister, și Consiliul Memorial al
Holocaustului din Statele Unite ale Americii, denumit în continuare Consiliu,
având în vedere dispozițiile legislației statului fiecãreia dintre ele,
animate de dorința de a coopera la studierea și reproducerea de documente referitoare strict la holocaust pentru
perioada de dupã instaurarea nazismului în Germania și pânã la venirea la putere a regimului comunist în România
(1938Ð1945),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Ministerul:
1. asigurã cercetãtorilor și reprezentanților desemnați de
Consiliu accesul în sala de studiu, la inventarele și documentele din perioada de dupã instaurarea nazismului în
Germania și pânã la venirea la putere a regimului comunist
în România (1938Ð1945), aflate în depozitul de arhivã propriu, care privesc exclusiv holocaustul;
2. asigurã copierea, de preferințã pe microfilm negativ
sau prin alte mijloace tehnice de reproducere, a documentelor depistate în sala de studiu a Ministerului, pe baza
inventarelor existente în aceasta, de cãtre cercetãtorii și
reprezentanții Consiliului, relevante pentru istoria holocaustului;
3. asigurã, potrivit prevederilor legislației române în
vigoare, dacã este cazul și în urma unei solicitãri din

partea cercetãtorilor și reprezentanților Consiliului, reproducerea integralã a documentelor identificate potrivit prevederilor paragrafelor 1 și 2, în beneficiul strict al cercetãrii
științifice. Aceastã operațiune va cuprinde toate documentele dosarului care se referã la problema holocaustului, cu
excepția documentelor care intrã sub incidența prevederilor
în vigoare privind siguranța naționalã, drepturile și libertãțile
individuale ale cetãțeanului.
ARTICOLUL 2

Consiliul:
1. recunoaște cã Ministerul este deținãtorul și administratorul legal al documentelor originale care vor fi
studiate și reproduse în baza prezentului protocol și se
obligã sã asigure respectarea drepturilor Ministerului în
aceastã calitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/22.XII.2000
2. asigurã reprezentanților Ministerului accesul liber și
total la documentele deținute de Consiliu și de Muzeul
Memorial, oricare ar fi proveniența lor, iar la cerere și în
condiții de reciprocitate asigurã copierea acestora;
3. declarã cã obiectul de reglementare al acestui protocol, asemenea tuturor proiectelor similare ale Consiliului,
este cercetarea adevãrului istoric cu privire la holocaust în
Europa și implicațiile acestuia în diferite state europene;
4. va plãti Ministerului contravaloarea serviciilor de
microfilmare la urmãtoarele prețuri:
Numãrul clișeelor

1Ð5.000
5.001Ð15.000
15.001Ð40.000
peste 40.000

ARTICOLUL 3

1. Obligațiile ce decurg din aplicarea prezentului protocol se supun prevederilor legale în vigoare în statul fiecãrei
pãrți contractante.
2. Protocolul se încheie pe o perioadã de un an, valabilitatea sa putând fi prelungitã pentru noi perioade de câte
un an, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va
comunica celeilalte, cu cel puțin 3 luni înainte de expirarea
termenului, intenția sa de a-l denunța.
3. Protocolul intrã în vigoare la data ultimei notificãri
prin care pãrțile contractante își vor comunica reciproc
îndeplinirea procedurilor prevãzute de legislația statului
fiecãreia dintre ele.

Preț/clișeu

0,50
0,40
0,30
0,20

3

USD
USD
USD
USD

5. va face plata la primirea microfilmelor comandate.

Semnat la București la 12 octombrie 2000, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã,
toate textele fiind egal autentice.

Pentru Ministerul de Interne din România,
Constantin Dudu Ionescu

Pentru Consiliul Memorial al Holocaustului
din Statele Unite ale Americii,
Radu Ioanid

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare
a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul prevederilor art. 5 din Legea nr. 157/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de dezvoltare a Portului Constanța-Sud,
semnat la Tokyo la 27 februarie 1998, și ținând seama de acordul exprimat prin scrisoarea nr. DA(3)/12-465 din 22 septembrie 2000 a Bãncii Japoneze pentru Cooperare Internaționalã, în calitate de succesor juridic al Fondului pentru
Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentul la Acordul de
împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de
dezvoltare a Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la
27 februarie 1998, astfel cum a fost convenit prin scrisoarea nr. DA(3)/12-465 din 22 septembrie 2000, prezentatã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 598/1999 pentru
aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de Dezvoltare a
Portului Constanța-Sud, semnat la Tokyo la 27 februarie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 371 din 4 august 1999, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.310.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/22.XII.2000
JBIC
BANCA JAPONEZÃ PENTRU COOPERARE INTERNAÞIONALÃ

Data: 22 septembrie 2000
Ref. nr. DA(3)/12-465

Ministerul Finanțelor
str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5,
București
România

În atenția doamnei Mioara Ionescu, director general, Direcția generalã politica monetarã și a piețelor financiare

Stimatã Doamnã,

Referitor la acordurile de împrumut nr. ROM-P1 și ROM-P2, datate 27 februarie 1998, amendate la 12 mai 1999
Cu privire la solicitarea dumneavoastrã, datatã 26 aprilie 2000 (Ref. nr. 261608), referitoare la amendarea acordurilor de împrumut menționate, ne exprimãm prin aceasta acordul ca:
1. Amendamentele la acordurile de împrumut menționate, referitoare la anexa nr. 7.1(3) și la anexa nr. 7, din
data de 28 aprilie 1999, Ref. nr. F III-1/99-32-1 și, respectiv, F III-1/99-32-2, confirmate la 12 mai 1999, sunt nule și
neavenite și prin urmare acordurile de împrumut originale, datate 27 februarie 1998, se reactiveazã ca și cum amendamentul menționat mai sus nu ar fi existat.
2. Ori de câte ori se menționeazã în forma originalã a anexei nr. 7 la acordurile de împrumut menționate, Banca
Naționalã a României se înlocuiește cu Banca Comercialã Românã și Banca Naționalã, cu Banca Comercialã.
3. Acest amendament va intra în vigoare dupã semnarea prezentei scrisori atât de cãtre Bancã, cât și de
Împrumutat.
4. Aceastã scrisoare nu va fi interpretatã în sensul autorizãrii vreunui alt amendament decât cel menționat mai
sus.
5. Dupã cum am informat deja, Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia și Banca pentru
Export-Import a Japoniei au fuzionat la data de 1 octombrie 1999, formând Banca Japonezã pentru Cooperare
Internaționalã. În consecințã, în spiritul acestor amendamente, cuvântul ”Bancã,, sau ”JBIC,, este utilizat cu referire la
Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã.
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã cu privire la cele menționate anterior, prin semnarea a douã
exemplare ale acestei scrisori, reținând un exemplar la dosarul dumneavoastrã și returnându-l pe celãlalt.
Cu sinceritate,
pentru Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã,
Shozo Kitta,
director general,
Departamentul Asistențã pentru Dezvoltare III
Confirmat
la data de 9 octombrie 2000
pentru Ministerul Finanțelor Ñ România
de cãtre Mioara Ionescu,
director general,
Direcția generalã politica monetarã și a piețelor financiare
Copii: Administrația Portului Constanța
Administrația Naționalã a Drumurilor
Biroul Reprezentanței din Frankfurt a JBIC

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/22.XII.2000

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de colaborare
dintre Ministerul de Interne din România
și Ministerul de Interne din Republica Ungarã
în domeniul activitãților de prevenire și stingere
a incendiilor și de limitare și înlãturare a urmãrilor
unor dezastre, semnat la București la 5 noiembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Protocolul de colaborare dintre Ministerul de
Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Ungarã în domeniul activitãților de prevenire și stingere a incendiilor și de limitare și
înlãturare a urmãrilor unor dezastre, semnat la București la 5 noiembrie 1999.
Art. 2. Ñ Cheltuielile pãrții române privind aplicarea protocolului de
colaborare menționat la art. 1 se suportã din sumele alocate anual
Ministerului de Interne de la bugetul de stat.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.311.

PROTOCOL
de colaborare între Ministerul de Interne din România și Ministerul de Interne din Republica Ungarã
în domeniul activitãților de prevenire și stingere a incendiilor și de limitare și înlãturare a urmãrilor unor dezastre
Ministerul de Interne din România, reprezentat de Corpul Pompierilor Militari, și Ministerul de Interne din Republica
Ungarã, reprezentat de Comandamentul Național al Pompierilor, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la întãrirea relațiilor bilaterale tradiționale de prietenie și de cooperare existente între România
și Republica Ungarã, precum și la dezvoltarea unei colaborãri mai strânse în cadrul programelor Comunitãților Europene
de cooperare transfrontierã,
animate de dorința de a contribui activ la promovarea unor standarde ridicate de protecție a populației împotriva
incendiilor și altor dezastre,
urmãrind perfecționarea metodelor și mijloacelor de prevenire și stingere a incendiilor și de limitare a urmãrilor
dezastrelor,
respectând prevederile convențiilor internaționale și ale tratatelor în domeniu ratificate de statul fiecãrei pãrți contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Respectând legislația în vigoare în statul fiecãrei pãrți
contractante și în limita competențelor ce le sunt atribuite,
pãrțile contractante desfãșoarã o cooperare tehnicã,
științificã și operativã și își acordã asistențã reciprocã în
urmãtoarele domenii:

1. planificarea și desfãșurarea activitãților de prevenire
și stingere a incendiilor, de limitare și înlãturare a urmãrilor
accidentelor, catastrofelor și altor dezastre;
2. identificarea, studiul și gestionarea riscurilor de incendiu și a situațiilor de urgențã publicã de incendiu;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/22.XII.2000

3. perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului de
pompieri;
4. activitãți de intervenție la accidente de circulație și la
alte tipuri de accidente;
5. dezvoltarea sistemului de standarde, norme tehnice,
normative și alte reglementãri privind siguranța la foc, precum și valorificarea rezultatelor încercãrilor de comportare
la foc a materialelor și elementelor de construcție;
6. acordarea de sprijin reciproc pentru stingerea incendiilor și limitarea urmãrilor accidentelor, catastrofelor și dezastrelor în zona limitrofã frontierei de stat comune;
7. desfãșurarea de acțiuni concertate în cadrul
Comitetului Tehnic Internațional al Prevenirii și Stingerii
Incendiilor Ñ CTIF și al altor organisme internaționale de
specialitate similare;
8. stimularea și sprijinirea organizãrii de acțiuni culturale
și sportive prin valorificarea facilitãților de odihnã și recreere disponibile în statul fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante sunt de acord sã dezvolte cooperarea în domeniile menționate la art. 1, sub urmãtoarele
forme:
a) schimbul de informații, schimbul de experiențã și
vizite reciproce pe probleme profesionale;
b) studierea comportãrii materialelor și echipamentelor
utilizate de pãrțile contractante;
c) participarea pe principiul reciprocitãții la exercițiile tactice de stingere a incendiilor, concursurile profesionale și
întrecerile sportive organizate de pãrțile contractante pe
teritoriile statelor lor;
d) organizarea de simpozioane și consfãtuiri de specialitate, cu participarea în regim de reciprocitate a reprezentanților celeilalte pãrți contractante;
e) trimiterea și, respectiv, primirea de forțe și mijloace
pentru sprijinirea acțiunilor de intervenție în zona limitrofã
frontierei de stat comune, în funcție de disponibilitãțile pãrții
contractante solicitate și la cererea expresã conform legislației statului pãrții contractante solicitante. Volumul, structura, modul de solicitare și concepția de utilizare a forțelor
și mijloacelor de sprijin se stabilesc prin planuri de cooperare întocmite în comun de unitãțile de pompieri
desemnate în acest scop de pãrțile contractante, pentru
fiecare din zonele lor respective de responsabilitate, aflate
sub incidența prezentului protocol, care se aprobã de
reprezentanții autorizați ai pãrților contractante și se comunicã celorlalte autoritãți cu competențe în materie de control al frontierei din statele respective;
f) participarea reprezentanților pãrților contractante la
proiectele comune coordonate de autoritãțile publice din
statele respective și care vizeazã activitatea de apãrare
împotriva incendiilor sau alte activitãți complementare acesteia, inclusiv în cadrul programelor de cooperare transfrontierã PHAREÐCBC;
g) asigurarea, în limita competențelor legale și a disponibilitãților existente, de facilitãți pentru delegațiile din alte
state care tranziteazã teritoriul statelor pãrților contractante.

(2) Modalitãțile concrete de realizare a acțiunilor în
domeniile și în formele specificate la art. 1 și 2 se propun
anual de cãtre pãrțile contractante pânã la 31 decembrie
și se cuprind într-un program de cooperare.
(3) Cheltuielile necesare pentru aducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului protocol vor fi suportate de fiecare parte contractantã, cu respectarea legislației interne a
statului sãu.
(4) Pãrțile contractante vor desemna și își vor notifica
reciproc persoanele însãrcinate de ele cu asigurarea
menținerii legãturilor, urmãrirea realizãrii concrete a acțiunilor planificate.
ARTICOLUL 4

Dacã partea contractantã cãreia i s-a adresat o solicitare formulatã în baza acestui protocol considerã cã acceptarea acesteia ar aduce atingere suveranitãții, securitãții,
ordinii publice sau altor interese esențiale ale statului sãu,
aceastã parte contractantã poate respinge solicitarea respectivã, notificând imediat celeilalte pãrți contractante refuzul și motivele.
ARTICOLUL 5

(1) Fiecare parte contractantã garanteazã tratarea confidențialã a informațiilor calificate ca atare de cealaltã parte
contractantã care le-a furnizat, conform prevederilor legale
și reglementãrilor în vigoare în statul acestei pãrți contractante.
(2) Eșantioanele și informațiile tehnice comunicate în
cadrul prezentului protocol nu pot fi transmise unui stat terț
fãrã acordul prealabil al pãrții contractante care le-a furnizat.
ARTICOLUL 6

Prevederile prezentului protocol nu limiteazã realizarea
asistenței mutuale și cooperãrii între pãrțile contractante în
domeniul apãrãrii împotriva incendiilor și nu pot fi opozabile angajamentelor asumate de pãrțile contractante prin
alte acorduri internaționale.
ARTICOLUL 7

(1) În scopul realizãrii obiectivelor prezentului protocol
pãrțile contractante sunt îndreptãțite sã organizeze acțiuni,
convenind pentru fiecare caz termenele, condițiile financiare
și celelalte date necesare.

Prezentul protocol se încheie pentru o perioadã nedeterminatã, intrã în vigoare la 30 de zile dupã primirea ultimei notificãri privind finalizarea procedurilor legale interne
de aprobare și poate fi denunțat de oricare dintre pãrțile
contractante cu un preaviz de 3 luni.
Amendamentele la prezentul protocol se pot adopta prin
înțelegere între pãrțile contractante și vor fi semnate și
notificate în aceleași condiții ca și prezentul text.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentului Protocol de
colaborare între Ministerul de Interne din România și
Ministerul de Interne din Republica Ungarã în domeniul
activitãților de prevenire și stingere a incendiilor și de limitare și înlãturare a urmãrilor unor dezastre se abrogã
Înțelegerea de colaborare dintre Comandamentul Trupelor
de Pompieri din Ministerul de Interne al României și
Comandamentul Pompierilor din Ministerul de Interne al
Republicii
Ungare,
semnatã
la
Budapesta
la
19 decembrie 1991.
Semnat la București la 5 noiembrie 1999, în douã
exemplare originale, în limbile românã și ungarã, ambele
texte având aceeași valoare juridicã.

Pentru Ministerul de Interne din România,
Comandantul Corpului Pompierilor Militari,
general de divizie dr. ing. Ionel Crãciun

Pentru Ministerul de Interne din Republica Ungarã,
Comandantul Comandamentului Național al Pompierilor,
general de brigadã dr. Janos Bleszity

ARTICOLUL 3

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/22.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unui amendament la Acordul de împrumut dintre România și Fondul
pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de reabilitare
a drumurilor, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998
În temeiul prevederilor art. 5 din Legea nr. 156/1998 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de reabilitare a drumurilor, semnat la
Tokyo la 27 februarie 1998, și ținând seama de acordul exprimat prin scrisoarea nr. DA(3)/12-465 din 22 septembrie
2000 a Bãncii Japoneze pentru Cooperare Internaționalã, în calitate de succesor juridic al Fondului pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ñ Japonia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã amendamentul la Acordul de
împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare
Economicã Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de
reabilitare a drumurilor, semnat la Tokyo la 27 februarie
1998, astfel cum a fost convenit prin scrisoarea
nr. DA(3)/12-465 din 22 septembrie 2000, prezentatã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 597/1999 pentru
aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut dintre România și Fondul pentru Cooperare Economicã
Internaționalã Ñ Japonia privind Proiectul de reabilitare a
drumurilor, semnat la Tokyo la 27 februarie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din
4 august 1999, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 7 decembrie 2000.
Nr. 1.312.
JBIC
BANCA JAPONEZÃ PENTRU COOPERARE INTERNAÞIONALÃ
Data: 22 septembrie 2000
Ref. nr. DA(3)/12-465
Ministerul Finanțelor
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5,
București
România
În atenția doamnei Mioara Ionescu, director general, Direcția generalã politica monetarã și a piețelor financiare
Stimatã Doamnã,
Referitor la acordurile de împrumut nr. ROM-P1 și ROM-P2, datate 27 februarie 1998, amendate la 12 mai 1999
Cu privire la solicitarea dumneavoastrã, datatã 26 aprilie 2000 (Ref. nr. 261608), referitoare la amendarea acordurilor de împrumut menționate, ne exprimãm prin aceasta acordul ca:
1. Amendamentele la acordurile de împrumut menționate, referitoare la anexa nr. 7.1(3) și la anexa nr. 7, din
data de 28 aprilie 1999, Ref. nr. F III-1/99-32-1 și, respectiv, F III-1/99-32-2, confirmate la 12 mai 1999, sunt nule și neavenite și prin urmare acordurile de împrumut originale, datate 27 februarie 1998, se reactiveazã ca și cum amendamentul menționat mai sus nu ar fi existat.
2. Ori de câte ori se menționeazã în forma originalã a anexei nr. 7 la acordurile de împrumut menționate, Banca
Naționalã a României se înlocuiește cu Banca Comercialã Românã, iar Banca Naționalã, cu Banca Comercialã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/22.XII.2000
3. Acest amendament va intra în vigoare dupã semnarea prezentei scrisori atât de cãtre Bancã, cât și de Împru-

mutat.
4. Aceastã scrisoare nu va fi interpretatã în sensul autorizãrii vreunui alt amendament decât cele menționate mai
sus.
5. Dupã cum am informat deja, Fondul pentru Cooperare Economicã Internaționalã Ñ Japonia și Banca pentru
Export-Import a Japoniei au fuzionat la data de 1 octombrie 1999, formând Banca Japonezã pentru Cooperare
Internaționalã. În consecințã, în spiritul acestor amendamente, cuvântul ”Banca,, sau ”JBIC,, este utilizat cu referire la
Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã.
Vã rugãm sã confirmați acordul dumneavoastrã cu privire la cele menționate anterior, prin semnarea a douã
exemplare ale acestei scrisori, reținând un exemplar la dosarul dumneavoastrã și returnându-l pe celãlalt.
Cu sinceritate,
pentru Banca Japonezã pentru Cooperare Internaționalã,
Shozo Kitta,
director general,
Departamentul Asistențã pentru Dezvoltare III
Confirmat
la data de 9 octombrie 2000
pentru Ministerul Finanțelor Ñ România
de cãtre Mioara Ionescu,
director general,
Direcția generalã politica monetarã și a piețelor financiare

Copii: Administrația Portului Constanța
Administrația Naționalã a Drumurilor
Biroul Reprezentanței din Frankfurt a JBIC

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/22.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

