PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 695

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 208 din 25 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.688. Ñ Ordin al ministrului finanțelor privind prospectul
de emisiune al certificatelor de trezorerie cu
discont lansate în luna ianuarie 2001 ...................

DECIZII

ALE

Nr.

210.

1Ð5
10.

6

CURÞII

Pagina
ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Ñ Ordin pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 97/2000 ..........................

7

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor nr. 4/2000 privind verificarea și certificarea
situațiilor financiare ale societãților comerciale emitente de valori mobiliare și ale persoanelor juridice
supuse autorizãrii, supravegherii și controlului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare .................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 208
din 25 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele
de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impu-

nere ale organelor Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Vipet 38,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 1.953/1999 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 26 septembrie 2000 și au fost consemnate în Încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 10 octombrie 2000 și apoi pentru datele de 17 octombrie 2000,
24 octombrie 2000 și 25 octombrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 martie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.953/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/27.XII.2000

contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a
plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Vipet 38,, Ñ S.R.L. din București într-o cauzã
având ca obiect contestarea de cãtre aceastã societate a
legalitãții și temeiniciei unui proces-verbal încheiat în temeiul Legii nr. 105/1997 de Administrația financiarã a sectorului 3 București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã procedura administrativã instituitã prin Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor
și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, încalcã prevederile constituționale
ale art. 48 alin. (1) și (2), ale art. 24, 21, ale art. 16
alin. (2), ale art. 49 și ale art. 11, precum și prevederile
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Astfel, cu privire la încãlcarea prevederilor art. 48 din Constituție se aratã cã vãtãmarea
dreptului persoanei se produce prin actul administrativ de
control sau de impunere ce se întocmește de cãtre organele Ministerului Finanțelor act care nu poate fi contestat
în justiție. Potrivit art. 9 din legea criticatã, persoana al
cãrei drept a fost vãtãmat poate sesiza instanța de judecatã doar cu privire la decizia Ministerului Finanțelor pronunțatã în soluționarea cãilor administrative de atac, așa
încât obligația stabilitã prin actul administrativ de control
sau de impunere își pãstreazã valabilitatea, menținându-se
deci vãtãmarea dreptului persoanei. Se considerã cã
Legea nr. 105/1997 a fost adoptatã ca lege ordinarã,
încãlcându-se în felul acesta dispozițiile art. 48 alin. (2)
din Constituție, care prevãd cã limitele și condițiile exercitãrii dreptului persoanei vãtãmate se stabilesc prin lege
organicã. Se mai aratã cã dispozițiile acestei legi contravin
dispozițiilor art. 21 din Constituție, prin aceea cã instituie
taxa de timbru pentru soluționarea cãilor administrative de
atac, taxã care uneori este mai mare decât taxa judiciarã
de timbru, fiind deci de naturã sã îngrãdeascã accesul
liber la justiție. De asemenea, se susține cã legea criticatã
contravine și dreptului la apãrare consacrat de art. 24 din
Constituție, deoarece soluționarea cãilor administrative de
atac se realizeazã fãrã participarea petenților. În ceea ce
privește încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16,
se susține cã prin instituirea cãilor administrative de atac
Ministerul Finanțelor capãtã o poziție privilegiatã în raport
cu petenții, prin faptul cã termenele stabilite de lege pentru
depunerea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor sunt termene de prescripție, iar termenele de soluționare a acestora de cãtre organele Ministerului Finanțelor sunt termene
de recomandare, a cãror depãșire nu este sancționatã.
Absența unei asemenea sancțiuni contravine, în opinia
autorului excepției de neconstituționalitate, art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, întrucât nu se asigurã un termen rezonabil
pentru judecarea cauzelor. Se apreciazã cã prevederile
art. 6 din convenție prevaleazã în raport cu dreptul intern
și, în consecințã, legea criticatã încalcã și dispozițiile
art. 11 din Constituție. În sfârșit, se mai susține cã prin
conținutul sãu Legea nr. 105/1997 împiedicã repararea
dreptului vãtãmat în timp util, ceea ce are ca efect încãlcarea art. 49 din Constituție privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a Legii nr. 105/1997 este neîntemeiatã sub aspectul
încãlcãrii dispozițiilor art. 16 și 21 din Constituție, deoarece
instituirea procedurii administrativ-jurisdicționale nu înlãturã

intervenția instanțelor judecãtorești, iar principiul egalitãții în
fața legii se referã la cetãțeni, iar nu la persoane juridice.
Se mai aratã cã dispozițiile legii criticate nu încalcã nici
prevederile art. 48 din Constituție, care dispun cã limitele și
condițiile exercitãrii dreptului de a sesiza instanța de judecatã se stabilesc prin lege organicã, întrucât Legea
nr. 105/1997 este, în sensul prevederilor art. 3 din Legea
nr. 29/1990, legea specialã care reglementeazã procedura
administrativã prealabilã în cazul contestãrii impozitelor,
taxelor și a altor venituri bugetare. Se considerã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și fațã de dispozițiile art. 24 și 11 din Constituție,
raportate la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, dispoziții care se
referã la proceduri judiciare, iar nu la procedurile administrativ-jurisdicționale care au reguli de desfãșurare diferite
de cele dintâi.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
apreciazã cã Legea nr. 105/1997, care instituie procedura
administrativã pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor
și plângerilor privind sumele constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor și competența de soluționare în
cadrul acestei proceduri, nu este contrarã principiilor liberului acces la justiție și egalitãții în drepturi a cetãțenilor. Se
aratã, de asemenea, cã potrivit prevederilor art. 3 din
Legea nr. 29/1990, care este lege organicã, cererile formulate în materia impozitelor și taxelor se soluționeazã de
organele și în condițiile stabilite prin lege ordinarã, iar
Legea nr. 105/1997 este legea ordinarã în acest domeniu,
astfel încât nu este încãlcat art. 48 alin. (2) din Constituție.
În ceea ce privește susținerea referitoare la neconstituționalitatea instituirii unor taxe de timbru în cadrul procedurii
prevãzute de legea criticatã, se apreciazã cã art. 48 din
Constituție, invocat ca fiind încãlcat, nu prevede sub acest
aspect nici o interdicție. În legãturã cu contrarietatea dispozițiilor Legii nr. 105/1997 cu art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, se
considerã întemeiate argumentele instanței de judecatã, sub
aspectul ”distincției dintre procedurile administrativjurisdicționale și cele judiciare, acestea din urmã fãcând
obiectul convenției în cauzã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/1999.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile Legii nr. 105/1997, prin care se instituie procedura
administrativ-jurisdicționalã de soluționare a obiecțiunilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/27.XII.2000
contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și
aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, sunt contrare prevederilor
art. 11, art. 16 alin. (2), art. 21, 24, art. 48 alin. (1) și (2)
și ale art. 49 din Constituție, precum și prevederilor art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În esențã, în opinia autorului
excepției încãlcarea prevederilor constituționale menționate
constã în aceea cã legea criticatã nu stabilește sancțiuni
pentru depãșirea de cãtre organele competente ale
Ministerului Finanțelor a termenelor de soluționare pe cale
administrativã a obiecțiunilor, contestațiilor sau a plângerilor
formulate de contestatori împotriva actelor de control sau
de impunere întocmite de acele organe. În consecințã, se
apreciazã cã ”Procedura cãilor administrative de atac
amânã în mod nepermis perioada când partea se poate
adresa instanței pentru apãrarea dreptului vãtãmat,,, ”neasigurând un termen rezonabil pentru judecarea cauzelor,,,
ceea ce contravine art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând aceste susțineri ale autorului excepției,
Curtea Constituționalã constatã cã dispoziții referitoare la
procedura administrativ-jurisdicționalã de soluționare a
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor formulate de contestatori împotriva actelor de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor se regãsesc în art. 2Ð7
din Legea nr. 105/1997, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 13/1999.
În conformitate cu art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, aceasta ”decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,. Așa fiind, în cauza de fațã
Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe numai cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 2Ð7 din Legea
nr. 105/1997, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
Guvernului nr. 13/1999, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 2: ”Împotriva mãsurilor dispuse prin procesele-verbale
sau prin alte acte ale organelor cu atribuții de control sau de
impunere se pot face obiecțiuni care se depun, în termen de
5 zile lucrãtoare de la comunicare, la organul care a încheiat
procesul-verbal sau alt act al organului cu atribuții de control
sau de impunere.
Rãspunsul la obiecțiuni se comunicã în termen de 15 zile
de la înregistrarea acestora, prin hotãrâre motivatã, semnatã
de șeful organului care a întocmit procesul-verbal sau care a
comunicat actul organului cu atribuții de control sau de impunere.,,;
Ñ Art. 3: ”Împotriva hotãrârii se poate depune, în termen
de 15 zile de la data comunicãrii acesteia, la organele care au
emis hotãrârea, contestație care se soluționeazã de direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã sau a municipiului București, dupã caz.
Contestația, împreunã cu actele care au stat la baza
hotãrârii, va fi remisã direcției generale a finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz, în termen de 5 zile de la înregistrarea
acesteia.
Contestația adresatã direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz, nu poate avea ca obiect alte sume și alte
mãsuri decât cele asupra cãrora s-au emis hotãrâri prin care
s-au soluționat obiecțiunile.
Contestația se soluționeazã în termen de 30 de zile de la
înregistrarea ei, prin dispoziție motivatã, semnatã de directorul
general.,,;

3

Ñ Art. 4: ”Împotriva dispoziției date de directorul general
al direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene sau a municipiului București, dupã caz, se
poate face plângere la Ministerul Finanțelor în termen de
15 zile de la data comunicãrii acesteia.
Ministerul Finanțelor soluționeazã plângerea, prin decizie
motivatã, în termen de 60 de zile de la primirea acesteia.,, ;
Ñ Art. 5: ”Plângerea adresatã Ministerului Finanțelor se
depune la direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județeanã sau a municipiului București, dupã
caz, care o va înainta, în termen de 5 zile, Ministerului
Finanțelor, împreunã cu documentul original de platã a taxei de
timbru și cu dosarul contestației.,, ;
Ñ Art. 6: ”Contestațiile adresate direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a
municipiului București, dupã caz, sunt supuse unei taxe de timbru de 2% la suma contestatã, dar nu mai puțin de 10.000 lei,
iar plângerile adresate Ministerului Finanțelor sunt supuse unei
taxe de timbru de 1% la suma contestatã, dar nu mai puțin de
10.000 lei.
Sumele plãtite cu titlu de taxe de timbru, aferente contestației și plângerii, se restituie, la cerere, integral sau parțial,
în raport cu admiterea integralã sau parțialã a acestora.,,;
Ñ Art. 7: ”Plângerile adresate Ministerului Finanțelor nu
pot avea ca obiect alte sume și alte mãsuri decât cele asupra
cãrora s-au emis dispoziții prin care s-au soluționat
contestațiile de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București, dupã caz.,,
Textele constituționale invocate ca fiind încãlcate prin
dispozițiile criticate sunt, în ordinea indicãrii lor de cãtre
autorul excepției, urmãtoarele:
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã. [...].,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate este invocatã și încãlcarea prevederilor art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, al cãror conținut este urmãtorul: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/27.XII.2000

fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa [...].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
În legãturã cu legitimitatea constituționalã a procedurilor
administrativ-jurisdicționale, prin Decizia Plenului nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea Constituționalã
a statuat, de principiu, cã instituirea unor astfel de proceduri nu contravine principiilor constituționale.
Curtea Constituționalã reține cã existența unei proceduri
prealabile administrativ-jurisdicționale este acceptatã și în
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, jurisprudențã prin care, în legãturã cu aplicarea art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, s-a subliniat cã ”Rațiuni de flexibilitate și eficiențã, care sunt pe deplin compatibile cu
protecția drepturilor omului, pot justifica intervenția anterioarã a unor organe administrative sau profesionale [...] ce
nu satisfac sub fiecare aspect în parte exigențele
menționatelor prevederi; un asemenea sistem poate fi
reclamat de tradiția juridicã a mai multor state membre ale
Consiliului Europei,, (cazul ”Le Compte, Van Leuven și De
Meyere contra Belgiei,,, 1981).
Având în vedere cele statuate prin Decizia Plenului
nr. 1/1994, precum și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului, Curtea Constituționalã reține cã instituirea prin lege a unei proceduri administrativ-jurisdicționale
nu este, eo ipso, neconstituționalã.
În ceea ce privește însã susținerea potrivit cãreia procedura administrativ-jurisdicționalã instituitã prin Legea
nr. 105/1997 nu asigurã un termen rezonabil pentru judecarea cauzelor, Curtea Constituționalã constatã cã sub
acest aspect excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, urmând sã fie admisã, pentru considerentele care
urmeazã.
1. Astfel, în lumina dispozițiilor constituționale ale
art. 11, care prevãd cã ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din
tratatele la care este parte. (2) Tratatele ratificate de
Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern.,,, precum
și în lumina prevederilor art. 20 alin. (2) din Constituție,
conform cãrora, ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și
tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la
care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,, prevederile art. 2Ð7 din Legea
nr. 105/1997 contravin dispozițiilor art. 6 paragraful 1 fraza
întâi din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. [...].,,
În jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, în
legãturã cu aplicarea prevederilor art. 6 paragraful 1 din
convenție, s-a stabilit cã imperativul soluționãrii cauzei
”într-un termen rezonabil,, include dies a quo și durata unor
asemenea proceduri prealabile sesizãrii instanței
judecãtorești (de exemplu, cazurile ”Golder contra Regatului
Unit,,, 1975 și ”VallŽe contra Franței,,, 1994), precum și cã
”termenul rezonabil,, se calculeazã pânã la dies ad quem
soluționarea finalã a cauzei (de exemplu, cazurile ”Eckle
contra Republicii Federale a Germaniei,,, 1982 și ”Bricmont
contra Belgiei,,, 1986). În sensul jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului nu se considerã ca fiind
soluționare finalã a cauzei pronunțarea unei hotãrâri
judecãtorești prin care doar se recunoaște existența dreptului (de exemplu, existența dreptului de a fi despãgubit, în

cadrul rãspunderii civile), fãrã a se fi stabilit însã și cuantumul concret al sumei de bani (de exemplu, cuantumul
despãgubirii), ceea ce ar presupune un proces separat (în
acest sens, cazurile ”Guincho contra Portugaliei,,, 1984, și
”Silva Pontes contra Portugaliei,,, 1994). De asemenea,
aceeași jurisprudențã stabilește cã procedurile pentru punerea în executare a hotãrârii judecãtorești nu sunt acoperite
de garanția ”termenului rezonabil,, (cazurile ”X contra
Regatului Unit,,, 1981 și ”Alsterlund contra Suediei,,, 1988).
În stabilirea modului în care cerința ”termenului rezonabil,, este satisfãcutã Curtea Europeanã a Drepturilor Omului
acordã o relevanțã specialã situației în care, pe parcursul
soluționãrii litigiului, sunt percepute penalitãți sau dobânzi
asupra sumei de bani ce constituie obiectul acestuia, astfel
încât întârzierea soluționãrii procesului are un caracter
împovãrãtor pentru reclamant (cazul ”Schouten și Meldrum
contra Olandei,,, 1994).
În sfârșit, Curtea Constituționalã constatã cã cerința ca
litigiul sã fie soluționat ”într-un termen rezonabil,, intereseazã
nu numai sub aspectul pur ”temporal,, al procedurii
administrativ-jurisdicționale instituite prin art. 2Ñ7 din Legea
nr. 105/1997, ci, în contextul dispozițiilor art. 6 din
convenție, cu privire la dreptul la un ”proces echitabil,,, finalitatea acestei locuțiuni atrage și conotația ”într-o modalitate
rezonabilã,,. De aceea, procedura administrativ-jurisdicționalã
prevãzutã la art. 2Ñ7 din Legea nr. 105/1997 contravine
acestei finalitãți, întrucât stabilește trei proceduri intermediare similare (”organele cu atribuții de control sau de impunere,,, ”direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat județeanã sau a municipiului București,,,
”Ministerul Finanțelor,,), care împiedicã desfãșurarea unui
”proces echitabil,,.
2. Curtea Constituționalã constatã cã, pe de altã parte,
potrivit art. 10 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, ”Obligațiile bugetare
stabilite de organele competente, prin documente de verificare
sau de constatare, se plãtesc în termen de cel mult 15 zile de
la data semnãrii sau a comunicãrii documentului de verificare
sau de constatare, care constituie și înștiințare de platã,,, iar
conform alin. 2 al aceluiași text legal, în redactarea datã
prin art. I pct. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 53/1997
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, ”Exercitarea
cãilor de atac la organele competente, de cãtre plãtitori, cu privire la stabilirea obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația
acestora de platã,,. În temeiul acestor dispoziții, actele de
control sau de impunere ale organelor Ministerului
Finanțelor, la care se referã obiecțiunile, contestațiile și
plângerile reglementate prin art. 2Ñ7 din Legea
nr. 105/1997, sunt puse în executare înainte de
parcurgerea procedurii administrativ-jurisdicționale prealabile
stabilite de aceste texte, iar pânã la obținerea unei hotãrâri
judecãtorești definitive și irevocabile, prin care se stabilește
dacã suma contestatã este datoratã sau nu, cerința ”termenului rezonabil,, impus de prevederile art. 6 paragraful 1
fraza întâi din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale nu este satisfãcutã. Totodatã
trebuie avutã în vedere și împrejurarea cã de cele mai
multe ori, dupã obținerea unei hotãrâri judecãtorești prin
care se constatã nelegalitatea actului de control sau de
impunere întocmit de organele Ministerului Finanțelor, este
necesarã promovarea unui nou proces în justiție, prin care
sã se cearã actualizarea cuantumului sumei ce trebuie restituitã, precum și stabilirea cuantumului prejudiciului cauzat
contestatorului prin lipsirea sa de posibilitatea utilizãrii acelei sume de bani pe parcursul procesului. Acest nou proces, a cãrui duratã poate fi comparabilã cu durata celui
anterior, trebuie analizat Ñ sub aspectul îndeplinirii exi-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/27.XII.2000
genței ”termenului rezonabil,, Ñ împreunã cu durata celui
dintâi proces.
Este adevãrat cã art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 prevede la alin. 3, în redactarea modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 113/1999, cã
”[É] Ministerul Finanțelor sau, dupã caz, autoritãțile administrației publice locale, prin organele lor competente în
soluționarea obiecțiunilor, pot dispune, la cererea plãtitorului și
ținând seama de motivele invocate de acesta, suspendarea
obligației de platã la bugetul de stat sau, respectiv, la bugetele
locale, pânã la soluționarea primei cãi de atac.,,, iar art. 76
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 permite formularea
unei contestații la instanța judecãtoreascã, dar suspendarea
executãrii silite nu opereazã eo ipso, ci se pronunțã, așa
cum prevede art. 78 alin. 1 din aceeași ordonanțã, de
cãtre instanțã, ”[É] la cerere, prin încheiere motivatã [É],,.
Din acest ansamblu de reglementãri legale rezultã cã procedura executãrii creanțelor bugetare, care se caracterizeazã în mod justificat printr-o deosebitã celeritate și
eficiențã, asigurã punerea foarte rapidã în executare a
actelor de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, la care se referã obiecțiunile, contestațiile și plângerile reglementate prin art. 2Ñ7 din Legea
nr. 105/1997.
Aceasta înseamnã cã în cea mai mare parte a cazurilor
executarea creanțelor bugetare este finalizatã anterior
parcurgerii procedurii prealabile administrativ-jurisdicționale
astfel reglementate, cu consecința cã în momentul în care
organele Ministerului Finanțelor desfãșoarã aceastã procedurã subiectul de drept care a formulat obiecțiunea, contestația sau plângerea se vede deja lipsit, dupã caz, de
sume de bani executate din contul sãu bancar ori de alte
bunuri mobile sau de bunuri imobile din patrimoniul sãu, ce
au constituit obiectul executãrii silite.
3. În aceste condiții apare evident cã parcurgerea procedurii prealabile administrativ-jurisdicționale, astfel cum
este reglementatã în prezent, devine deosebit de
împovãrãtoare și, prin urmare, în discordanțã cu conceptul
”termen rezonabil,, stabilit la art. 6 paragraful 1 fraza întâi
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
4. Pronunțând soluția de constatare a neconstituționalitãții prevederilor art. 2Ñ7 din Legea nr. 105/1997, astfel
cum au fost modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 13/1999, Curtea Constituționalã revine asupra jurispru-

5

denței sale referitoare la constituționalitatea acestor prevederi legale (de exemplu, Decizia nr. 134 din 20 octombrie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 57 din 9 februarie 1999, și Decizia nr. 50 din 23 martie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 308 din 30 iunie 1999). Curtea observã cã în motivarea
acelor excepții de neconstituționalitate nu fusese invocatã
contrarietatea dispozițiilor Legii nr. 105/1997 cu prevederile
art. 6 paragraful 1 fraza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la cerința ”termenului rezonabil,,. Pe de altã
parte, potrivit art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde punctele de vedere ale
pãrților, opinia instanței asupra excepției, și va fi însoțitã de
dovezile depuse de pãrți. Dacã excepția a fost ridicatã din oficiu, încheierea trebuie motivatã, cuprinzând și susținerile
pãrților, precum și dovezile necesare,,.
5. În sfârșit, ținând seama de prevederile art. 2
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã,
potrivit
cãrora
”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. [É],,, precum și de propria jurisprudențã
referitoare la limitele competenței sale (de exemplu, Decizia
nr. 159 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 4 februarie 1999),
Curtea reține cã nu poate îndeplini rolul de ”legislator pozitiv,, și nici nu se poate substitui legiuitorului pentru înlocuirea, parțialã sau totalã, a dispozițiilor neconstituționale ale
art. 2Ñ7 din Legea nr. 105/1997 ori pentru selectarea, în
vederea declarãrii ca fiind neconstituțional, a unuia sau a
altuia dintre textele legale prin care sunt reglementate cele
3 etape ale procedurii prealabile administrativ-jurisdicționale.
În aceste condiții și având în vedere totodatã cã
instituirea prin lege a unei asemenea proceduri nu
constituie eo ipso o mãsurã neconstituționalã, nimic nu
exclude posibilitatea ca legiuitorul, exercitându-și
atribuțiile constituționale, sã reglementeze din nou procedura prealabilã, anterioarã accesului la justiție, dar
care, de aceastã datã, sã asigure soluționarea cauzei
într-un ”termen rezonabil,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite în parte excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor,
contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vipet
38,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 1.953/1999 al Curții Supreme de Justiție Ð Secția de contencios administrativ,
și constatã cã prevederile art. 2Ñ7 sunt neconstituționale.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/27.XII.2000

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate
în luna ianuarie 2001
Ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 447/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale
Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de cãtre Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent
al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã programul emisiunilor de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu
Seria

A1
A2
A3
A4
A5
A6

19.04.2001
26.04.2001
19.07.2001
03.05.2001
12.07.2001
10.05.2001

discont, lansate în luna ianuarie 2001, destinate finanțãrii
și refinanțãrii datoriei publice interne, astfel:

Data
licitației

Data
emisiunii

Data
scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
(lei)

3 ianuarie 2001
9 ianuarie 2001
9 ianuarie 2001
16 ianuarie 2001
16 ianuarie 2001
23 ianuarie 2001

4 ianuarie 2001
11 ianuarie 2001
11 ianuarie 2001
18 ianuarie 2001
18 ianuarie 2001
25 ianuarie 2001

19 aprilie 2001
26 aprilie 2001
19 iulie 2001
3 mai 2001
12 iulie 2001
10 mai 2001

105
105
189
105
175
105

1.730.990.000.000
1.102.060.000.000
1.000.000.000.000
1.176.520.000.000
1.000.000.000.000
1.213.970.000.000

Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate pânã
la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
1 Ð (d x r)
P =
și
360

Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
r
y =
,
cu discont cumpãrate.
P
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
în care:
va face la data scadenței, prin creditarea contului
P = prețul certificatului de trezorerie cu discont, exprimat deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
cu șase zecimale;
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
r = rata discontului;
fiscale.
y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 9. Ñ Direcția generalã a datoriei publice și adminisArt. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în trarea patrimoniului statului va aduce la îndeplinire prevecont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice. derile prezentului ordin.
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2000.
Nr. 1.688.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/27.XII.2000

7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri
de Sãnãtate nr. 97/2000
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale Hotãrârii Guvernului nr. 399/2000 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 234 din 29 mai 2000, modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 633/2000, și ale Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru pentru anul 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 20 alin. (3)
lit. a) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114
din 19 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Referatul Departamentului politici bugetare nr. 5.656/5 decembrie 2000, aprobat de domnul director general dr. Iulian Popescu,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice privind efectuarea
operațiunilor de decontare între casele de asigurãri de
sãnãtate și spitale, ca urmare a prestãrii serviciilor medicale, aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 97/2000 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 8 septembrie
2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

a contractului-cadru pentru anul 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.,,

1. Subpunctul 1.1 al punctului I va avea urmãtorul
cuprins:
”1.1. Contractarea serviciilor medicale de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate cu spitalele se efectueazã pe
baza contractului de furnizare de servicii medicale, modificat
și completat prin acte adiționale, încheiate conform prevederilor Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de
sãnãtate pentru anul 2000, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 399/2000, și prevederilor normelor metodologice de aplicare a contractului-cadru.,,

6. Textul introductiv al alineatului 2 al subpunctului 3.2
al punctului III va avea urmãtorul cuprins:
”Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, denumite
în continuare case de asigurãri de sãnãtate, vor asigura
finanțarea lunarã cu decontarea definitivã la finele trimestrului, astfel:,,

2. Textul introductiv al alineatului 2 al subpunctului 2.2
al punctului II va avea urmãtorul cuprins:
”Casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a
municipiului București, vor asigura finanțarea lunarã cu
decontarea definitivã la finele trimestrului, astfel:,,
3. Litera b) a alineatului 2 al subpunctului 2.2 al punctului II va avea urmãtorul cuprins:
”b) pentru ultima lunã din trimestru casele de asigurãri de
sãnãtate vireazã o cotã de pânã la 80% din suma prevãzutã
în contract pentru luna respectivã, urmând ca diferența sã
fie alocatã o datã cu decontarea trimestrialã definitivã. Suma
reprezentând cota de 80% se vireazã de casa de asigurãri
de sãnãtate în primele 5 zile ale lunii curente, în contul spitalelor cu care s-au încheiat contracte;,,
4. Liniuța a 3-a a literei b) a subpunctului 2.3 al punctului II va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt peste cei
contractați decontarea se va efectua potrivit prevederilor
cap. IV pct. 65 lit. c) din normele metodologice de aplicare

5. Alineatul 2 al literei c) a subpunctului 2.3 al punctului
II va avea urmãtorul cuprins:
”Sumele necuvenite care trebuie restituite de spitale vor
fi reținute de casele de asigurãri de sãnãtate din finanțãrile
ce urmeazã sã fie acordate în luna urmãtoare.,,

7. Litera b) a alineatului 2 al subpunctului 3.2 al punctului III va avea urmãtorul cuprins:
”b) pentru ultima lunã din trimestru casele de asigurãri de
sãnãtate vireazã o cotã de pânã la 80% din suma prevãzutã
în contract pentru luna respectivã, urmând ca diferența sã
fie alocatã o datã cu decontarea trimestrialã definitivã. Suma
reprezentând cota de 80% se vireazã de casa de asigurãri
de sãnãtate în primele 3 zile ale lunii curente, în contul spitalelor cu care s-au încheiat contracte.,,
8. Liniuța a 3-a a literei b) a subpunctului 3.3 al punctului III va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ în cazul în care indicatorii realizați sunt peste cei
contractați decontarea se va efectua potrivit prevederilor
cap. IV pct. 65 lit. c) din normele metodologice de aplicare
a contractului-cadru pentru anul 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.,,
9. Alineatul 2 al literei c) a subpunctului 3.3 al punctului
III va avea urmãtorul cuprins:
”Sumele necuvenite care trebuie restituite de spitale vor
fi reținute de casele de asigurãri de sãnãtate din finanțãrile
ce urmeazã sã fie acordate în luna urmãtoare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE,

dr. Șerban Ion Bubenek Turconi
București, 8 decembrie 2000.
Nr. 210.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/27.XII.2000

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor nr. 4/2000 privind verificarea și certificarea situațiilor
financiare ale societãților comerciale emitente de valori mobiliare și ale persoanelor juridice
supuse autorizãrii, supravegherii și controlului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. 2, ale art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori,
Vicepreședintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 4/2000 privind verificarea și certificarea situațiilor financiare ale
societãților comerciale emitente de valori mobiliare și
ale persoanelor juridice supuse autorizãrii, suprave-

gherii și controlului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.
Art. 2. Ñ Oficiul pentru evidența valorilor mobiliare și
Secretariatul general vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

VICEPREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. GABRIELA ANGHELACHE
București. 21 decembrie 2000.
Nr. 10.

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 4/2000

privind verificarea și certificarea situațiilor financiare ale societãților comerciale emitente de valori mobiliare
și ale persoanelor juridice supuse autorizãrii, supravegherii și controlului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ Situațiile financiare pentru anul 2000, elaborate în baza Legii contabilitãții nr. 82/1991 și a regulamentului de aplicare a acesteia, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 704/1993, ale tuturor societãților comerciale
emitente de valori mobiliare și ale persoanelor juridice
supuse autorizãrii, supravegherii și controlului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) vor fi verificate și
certificate de cenzori externi independenți.
Art. 2. Ñ Situațiile financiare pentru anul 2000 ale unor
societãți comerciale cotate la Bursa de Valori București, listate pe RASDAQ, și ale societãților de administrare a
investițiilor vor fi întocmite și în conformitate cu
Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãții Economice Europene și cu Standardele de
Contabilitate Internaționale, în baza Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.660 din 15 decembrie 2000 care precizeazã
lista cuprinzând aceste societãți comerciale și termenele de
depunere.
Aceste situații financiare vor fi verificate și certificate de
auditori financiari înregistrați la Camera Auditorilor din
România și vor fi transmise și la C.N.V.M.

Art. 3. Ñ Începând cu anul 2001 situațiile financiare ale
societãților comerciale cotate la Bursa de Valori București,
ale persoanelor juridice supuse autorizãrii, supravegherii și
controlului C.N.V.M., precum și ale unor societãți comerciale listate pe RASDAQ, care vor fi anual stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor, vor fi întocmite numai în conformitate cu Reglementãrile contabile armonizate cu
Directiva a IV-a a Comunitãții Economice Europene și cu
Standardele de Contabilitate Internaționale.
Aceste situații financiare vor fi verificate și certificate de
auditori financiari înregistrați la Camera Auditorilor din
România și vor fi transmise și la C.N.V.M.
Art. 4. Ñ Pânã la finele anului 2003, conform eșalonãrii
Ministerului Finanțelor, toate societãțile comerciale emitente
de valori mobiliare listate pe RASDAQ vor elabora situațiile
financiare în conformitate cu Reglementãrile contabile
armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãții Economice
Europene și cu Standardele de Contabilitate Internaționale,
urmând a fi verificate și certificate de auditori financiari
înregistrați la Camera Auditorilor din România și vor fi
transmise și la C.N.V.M.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695/27.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

