Anul XII Ñ Nr. 698

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

10Ð12
12Ð16

1.330. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 936/1998 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București ...................................

1Ð5

1.334. Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România ................................

1.332. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții ................................................

5Ð9

1.337. Ñ Hotãrâre privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune ....

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 936/1998
privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 936/1998 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 509 din 29 decembrie 1998, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București este persoanã juridicã românã,
cu sediul în municipiul București, bd Mareșal Averescu
nr. 8Ð10, sectorul 1, și funcționeazã dupã modelul regiilor
autonome, conform Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și finanțãrii activitãții de
cercetare-dezvoltare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, în coordonarea
Ministerului Educației Naționale.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București are ca obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri științifice și dezvoltãri tehnologice în domeniul tehnologiilor informației și comunicației de
date, suport al dezvoltãrii societãții informaționale. Institutul
desfãșoarã activitãți de informatizare a administrației
publice, a sectoarelor economiei naționale și a societãții în

ansamblu, precum și activitãți de formare și specializare
profesionalã în domeniul sãu de activitate, de comerț interior, de import-export, marketing, servicii cu valoare
adãugatã în domeniul tehnologiilor informației și
comunicației de date.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Activul și pasivul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, stabilite pe baza situației patrimoniului la data de 30 iunie 2000,
sunt în sumã de 70.487.990 mii lei.
(2) Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Informaticã Ñ ICI București, stabilit la data
de 30 iunie 2000, este de 62.676.309 mii lei.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Ministerul Educației Naționale, în calitate de
minister coordonator, va cuprinde în bugetul sãu de venituri
și cheltuieli fondurile necesare realizãrii unor investiții,
dotãri, aparaturã, echipamente și instalații.,,
5. Anexa nr. 2 ”Regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informaticã Ñ ICI București,, se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 1 din anexa nr. 2 ”Unitãțile care

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000

funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 973/1998 privind organizarea și funcționarea Agenției

Naționale pentru Comunicații și Informaticã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din
31 decembrie 1998.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Președintele Agenției Naționale pentru Comunicații
și Informaticã,
Sergiu Stelian Iliescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs

p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.330.
ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 936/1998)

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informaticã Ñ ICI București, denumit în continuare institut, este
persoanã juridicã românã aflatã în coordonarea Ministerului
Educației Naționale, care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome, conform Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 51/1996, cu modificãrile ulterioare, și își
desfãșoarã activitatea pe baza prevederilor legale în vigoare și a
prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Structura organizatoricã a institutului este
prevãzutã în anexa nr. 1 la hotãrâre.
(2) Institutul poate înființa în cadrul structurii sale subunitãți
fãrã personalitate juridicã, în scopul realizãrii obiectului sãu de
activitate. Modalitatea de constituire a acestora și relațiile lor în
cadrul institutului și cu terții sunt reglementate prin prezentul
regulament de organizare și funcționare.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Institutul este înființat în scopul desfãșurãrii activitãții de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã în domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor de date, prin
participarea la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului și
la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și tehnologice
ale programelor naționale pentru cercetare-dezvoltare și inovare
în domeniul tehnologiei informației și comunicației de date și a
strategiei de informatizare a societãții românești.
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al institutului cuprinde în principal:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare:
Ð cercetãri fundamentale de bazã orientate pentru diferite
domenii ale tehnologiei informației și comunicației de date;
Ð cercetare avansatã și aplicatã în informaticã;
Ð diseminarea rezultatelor cercetãrii în informaticã;
Ð elaborarea de produse și sisteme informatice pentru diverse
domenii de utilizare, cu prioritate pentru învãțãmânt și sectorul
public;
Ð analiza, proiectarea, programarea și implementarea de sisteme complexe de informații pentru învãțãmânt, industrie și organisme ale administrației publice;
Ð elaborarea de propuneri de reglementãri, metodologii și
standarde în domeniul tehnologiei informației și comunicației de

date și al produselor și serviciilor asociate acestora, armonizate
cu reglementãrile Uniunii Europene;
Ð consultanțã în informaticã, control și management automat
(studii de fezabilitate, specificații tehnice pentru oferte, studii de
modernizare etc.);
Ð livrarea de sisteme ”la cheie,,, dezvoltate pe baza cerințelor
beneficiarilor;
Ñ dezvoltarea de software de aplicație, cu înalte caracteristici
de generalizare;
Ð dezvoltarea, în comun cu alte firme, a unor produse software de aplicație;
Ð administrarea Rețelei Naționale de Calculatoare (RNC);
Ð dezvoltarea și implementarea de rețele utilizator de calculatoare;
Ð elaborarea de studii de diagnozã și prognozã privind dezvoltarea domeniului;
Ð evaluarea de soluții, proiecte și sisteme informatice, standardizare în tehnologia informației;
Ð participarea la realizarea lucrãrilor în cadrul colaborãrii cu
alte țãri pe linia academiilor de științã, a unor organisme
internaționale și a unor institute similare ca profil.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare:
Ð asistențã tehnicã, consultanțã în domeniul sãu de activitate;
Ð asistențã tehnicã la implementarea de software în institut
sau la alte firme, informare și documentare în informaticã;
Ð organizarea și gestionarea Bibliotecii naționale de programe;
Ð activitãți de producție și servicii în vederea susținerii cercetãrii și dezvoltãrii tehnologice în domeniul tehnologiei informației
și comunicației de date, precum și expoziții de profil.
C. Activitãți de formare și de specializare profesionalã în
domeniul propriu de activitate:
Ð formarea și specializarea personalului din activitatea de cercetare-dezvoltare;
Ð pregãtire profesionalã și specializare de nivel mediu în
domeniul tehnologiei informației și comunicațiilor de date;
Ð pregãtire profesionalã la nivel postuniversitar prin școli postuniversitare, cursuri postuniversitare, studii aprofundate și altele
asemenea, în colaborare cu unitãți de învãțãmânt în domeniul
propriu de activitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
D. Activitãți de editare și tipãrire a publicațiilor de specialitate:
Ð cataloage cu fișe de prezentare a rezultatelor cercetãrii în
domeniu;
Ð buletine de informare;
Ð studii, rapoarte, sinteze, cursuri tematice și alte publicații în
domeniu.
E. Activitãți de transfer tehnologic și valorificare a rezultatelor cercetãrii:
Ð transfer tehnologic al rezultatelor cercetãrilor din domeniul
tehnologiei informației și comunicației de date;
Ð valorificarea rezultatelor cercetãrilor din domeniul tehnologiei
informației și comunicației de date;
Ð organizãri și participãri la expoziții și manifestãri tehnicoștiințifice interne și internaționale;
Ð activitãți de cooperare tehnico-științificã internaționalã.
F. Activitãți de comerț intern și activitãți de import-export,
potrivit legii, exclusiv pentru realizarea obiectului sãu de activitate.
G. Activitãți de cercetare-dezvoltare privind apãrarea
naționalã în domeniul tehnologiilor informației și comunicației
de date.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. Ñ Conform bilanțului contabil la data de 30 iunie
2000 institutul are un patrimoniu propriu în valoare de
62.676.309 mii lei.
Art. 6. Ñ (1) Institutul administreazã cu diligența unui bun
proprietar bunuri proprietate publicã, precum și alte bunuri
dobândite în condițiile legii. Bunurile proprietate publicã, precum
și cele dobândite se aflã în administrarea institutului și se evidențiazã distinct în patrimoniul acestuia.
(2) Rezultatele cercetãrilor, concretizate în active corporale și
necorporale, efectuate și finalizate din fonduri publice sau din
alte fonduri, sunt bunuri dobândite, dacã prin contract nu se prevede altfel, și se înregistreazã în evidența contabilã a institutului.
(3) În exercitarea drepturilor sale institutul posedã și folosește
bunurile aflate în patrimoniul sãu și, dupã caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizãrii obiectului sãu de activitate, beneficiind de rezultatele utilizãrii acestora.
(4) Concesionarea unor subunitãți, servicii sau activitãți se
poate face numai în scopul stimulãrii transferului rezultatelor activitãții de cercetare-dezvoltare, în condițiile prevederilor legale
corespunzãtoare și cu aprobarea Ministerului Educației Naționale
și a Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare.
(5) Patrimoniul institutului poate fi modificat conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 7. Ñ (1) Institutul poate avea în structurã subunitãți,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare pentru
realizarea obiectului sãu de activitate.
(2) În funcție de specificul activitãții se pot organiza colective
specializate sau colective interdisciplinare proprii ori în colaborare
cu alte unitãți din țarã sau din strãinãtate.
(3) Modificãrile în structura organizatoricã și funcționalã a
institutului sunt propuse de cãtre directorul general, cu avizul
consiliului de administrație, și sunt aprobate de Ministerul
Educației Naționale.
Art. 8. Ñ Directorul general stabilește relațiile dintre subunitãțile aflate în structura institutului, precum și relațiile acestora
cu terții și poate acorda conducãtorilor acestor subunitãți împuterniciri de reprezentare în numele institutului, cu avizul consiliului de administrație.
Art. 9. Ñ Conducãtorii subunitãților din structura institutului
rãspund fațã de consiliul de administrație și fațã de directorul
general pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților și
competențelor încredințate de aceștia.

3

CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 10. Ñ (1) Conducerea institutului este asiguratã de:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ comitetul de direcție;
Ñ directorul general.
(2) Orientarea și coordonarea activitãții științifice din institut
sunt asigurate de consiliul științific.
Consiliul de administrație
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din 9
membri numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Structura consiliului de administrație este:
Ñ un președinte;
Ñ un vicepreședinte;
Ñ 7 membri.
Art. 12. Ñ (1) Din consiliul de administrație fac parte, în mod
obligatoriu:
Ñ directorul general al institutului;
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare;
Ñ un reprezentant al Ministerului Educației Naționale;
Ñ un reprezentant al Agenției Naționale pentru Comunicații
și Informaticã;
Ñ un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
Ñ un reprezentant al Ministerului Muncii și Protecției Sociale;
Ñ președintele consiliului științific.
(2) Ceilalți membri ai consiliului de administrație pot fi cadre
didactice din învãțãmântul superior, ingineri, economiști, juriști,
alți specialiști din domeniul de activitate al institutului.
(3) Consiliul de administrație își desemneazã vicepreședintele.
(4) Numirea membrilor consiliului de administrație se face prin
ordin al ministrului educației naționale, la propunerea autoritãților
din care aceștia fac parte.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație pentru
abateri grave sau pentru inactivitate în executarea mandatului se
face de același organ care i-a numit, dupã consultarea prealabilã
a autoritãților din care fac parte.
Art. 13. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
cetãțeni români, având urmãtoarele drepturi și obligații:
a) își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la unitatea de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din
aceastã calitate;
b) sunt remunerați pentru activitatea desfãșuratã în aceastã
calitate cu o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de administrație;
c) nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație și nu pot participa în aceeași calitate la societãțile
comerciale cu care institutul are relații contractuale sau interese
concurente.
(2) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al consiliului de
administrație cei care, personal ori soțul, soția, copiii sau rudele
pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp patroni sau
asociați la societãți comerciale cu capital privat cu același profil
sau cu care institutul se aflã în relații comerciale directe concurente.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea
în baza regulamentului propriu de funcționare și cu respectarea
legislației în vigoare. El hotãrãște în problemele privind activitatea
institutului, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 15. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o datã
pe lunã și ori de câte ori interesele institutului o impun, convocarea acestuia fãcându-se de cãtre președinte sau la solicitarea
a cel puțin unei treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile în consiliul de administrație sunt conduse de
președintele acestuia, iar în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Art. 16. Ñ (1) Consiliul de administrație își poate desfãșura
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție, ședința consiliului de administrație se poate reprograma într-un interval de
cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000

(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoritatea
voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus
unul din numãrul total al membrilor.
Art. 17. Ñ La ședințele consiliului de administrație este invitat
și reprezentantul sindicatului.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din diferite sectoare de activitate. Activitatea acestora
va fi recompensatã material, conform prevederilor legale.
Art. 19. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație rãspund, în
condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au împotrivit
luãrii unei decizii care s-a dovedit pãgubitoare pentru institut nu
rãspund, dacã au consemnat expres punctul lor de vedere în
registrul de ședințe al consiliului de administrație și au anunțat în
scris despre aceasta organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au respectat
prevederile art. 13 alin. (1) lit. c) rãspund pentru daunele cauzate institutului ca urmare a acestui fapt.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) avizeazã modificarea structurii organizatorice și funcționale
a institutului, organizarea de subunitãți, secții, laboratoare și alte
structuri organizatorice necesare pentru realizarea obiectului de
activitate al institutului;
b) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și programele concrete de dezvoltare a institutului, de introducere a
unor tehnologii de vârf și de modernizare a celor existente, în
concordanțã cu strategia generalã a domeniului propriu;
c) propune programul anual de cercetare-dezvoltare, pe care
îl înainteazã Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare și
inovare;
d) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli și îl depune la organul coordonator, în vederea
aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
e) analizeazã și avizeazã bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi, pe care le supune aprobãrii Ministerului Finanțelor, și
aprobã raportul de gestiune asupra activitãții desfãșurate de institut în anul precedent;
f) analizeazã raportarea semestrialã privind activitatea realizatã de institut, aprobã mãsuri pentru desfãșurarea acesteia în
condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
g) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre aprobare,
potrivit prevederilor legale, investițiile care urmeazã sã fie realizate de institut;
h) propune spre aprobare, în condițiile legii, majorarea sau
diminuarea patrimoniului, concesionarea, închirierea sau locația
de gestiune a unor bunuri, servicii și subunitãți de producție din
patrimoniul institutului;
i) aprobã asocierea institutului cu terțe persoane juridice, în
vederea realizãrii de activitãți comune care prezintã interes pentru asociați și care se încadreazã în obiectul de activitate al
institutului, cu respectarea prevederilor legale;
j) aprobã valorificarea bunurilor dobândite, cu respectarea
prevederilor legale;
k) fundamenteazã și prezintã Ministerului Educației Naționale
propuneri pentru asigurarea de fonduri, prin bugetul de venituri și
cheltuieli al acestuia, pentru finanțarea obiectivelor de interes
național specifice activitãții institutului;
l) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 35
alin. (1) și stabilește modul de rambursare a acestora;
m) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
n) aprobã contractul colectiv de muncã;
o) executã orice alte atribuții stabilite, potrivit prevederilor
legale.
Art. 21. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de administrație prezintã organului coordonator un raport asupra activitãții
desfãșurate în anul precedent și asupra programului de activitate
pentru anul în curs.
Art. 22. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este asigurat de institut; atribuțiile secretariatului sunt prevãzute în regulamentul de funcționare a consiliului de administrație.

Comitetul de direcție
Art. 23. Ñ Conducerea operativã a institutului este asiguratã
de un comitet de direcție, compus din directorul general și din
directorii din structura organizatoricã a institutului.
Art. 24. Ñ Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete,
necesare pentru realizarea obiectivelor, rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 25. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal sau
ori de câte ori interesele institutului o impun.
Art. 26. Ñ Comitetul de direcție exercitã atribuții și are
rãspundere în limita competenței stabilite de conducerea institutului și aprobate de consiliul de administrație.
Directorul general
Art. 27. Ñ Activitatea curentã a institutului este condusã de
directorul general, numit prin ordin al ministrului educației
naționale pe baza rezultatelor concursului organizat conform criteriilor propuse de consiliul științific al institutului și aprobate de
ministrul educației naționale.
Art. 28. Ñ Directorul general are, în principal, urmãtoarele
atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele institutului
în relațiile cu autoritãțile publice, cu alte organizații și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã și din strãinãtate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și funcționale
a institutului;
c) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartimentelor de la toate nivelurile organizatorice ale institutului, precum
și relațiile acestora cu terții;
d) numește și revocã conducãtorii compartimentelor de muncã
din aparatul propriu, precum și directorii din structura organizatoricã a institutului, cu avizul consiliului de administrație;
e) angajeazã și concediazã personalul institutului, conform
prevederilor legale;
f) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã și a
salariilor personalului din institut prin comitetul de direcție; aprobã
salariile rezultate din negocierea directã;
g) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu respectarea prevederilor legale;
h) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț exterior prin compartimentele specializate ale institutului;
i) exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin potrivit
prevederilor legale, aprobã și ia mãsuri privind activitatea institutului, cu excepția celor date, potrivit reglementãrilor legale, în
competența altor organe;
j) exercitã orice alte atribuții care îi sunt delegate de consiliul
de administrație;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea institutului;
l) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de credite
pentru sumele alocate institutului de la bugetul de stat, în
condițiile art. 21 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 25/1995,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996 și ale art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii
științifice, dezvoltãrii tehnologice și inovãrii, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 95/1998.
Consiliul științific
Art. 29. Ñ (1) Consiliul științific este format din 19 membri
reprezentând toate compartimentele științifice din cadrul institutului.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu realizãri
deosebite, cu capacitate de sintezã și de prospectare în domeniu, din cadre didactice din învãțãmântul superior, salariați ai
institutului sau din afara acestuia, aleși prin vot secret de cãtre
cadrele cu studii superioare din institut.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și un vicepreședinte, aleși pe o perioadã de 2 ani, prin vot secret, de
cãtre membrii acestuia. Din consiliul științific fac parte, de drept,
directorul general și directorul științific al institutului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
(4) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul de
administrație.
Art. 30. Ñ Atribuțiile principale ale consiliului științific sunt
urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a activitãții
de cercetare-dezvoltare și la elaborarea de propuneri pentru planul național de cercetare-dezvoltare și inovare;
b) contribuie la realizarea obiectivelor științifice și tehnologice
ale planului național de cercetare-dezvoltare și inovare, în domeniul tehnologiilor informației și comunicației de date;
c) examineazã și avizeazã ofertele de proiecte de cercetare
științificã, urmãrind și modul de realizare a acestora;
d) avizeazã hotãrârile care implicã politica de cercetare a
institutului;
e) propune mãsuri pentru perfecționarea profesionalã și pentru încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) face propuneri privind modul de organizare a concursurilor
de încadrare și promovare a personalului de cercetare;
g) propune spre aprobare comisiile de concurs pentru promovarea pe funcțiile atestabile și confirmã rezultatele concursurilor
pentru funcțiile de cercetãtor științific și cercetãtor principal gradele III, II și I;
i) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea acțiunilor cu
caracter științific;
j) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și internaționale, cu
scop științific;
k) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de perfecționare în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și administrarea acestuia.
Relații financiare
Art. 31. Ñ (1) Institutul întocmește anual bugetul de venituri
și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, potrivit
normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil anual se avizeazã de cãtre consiliul de
administrație, se aprobã de Ministerul Educației Naționale și se
prezintã Ministerului Finanțelor, dupã care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 32. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului se stabilesc
prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de Guvern, la
propunerea Ministerului Educației Naționale, cu avizul Ministerului
Finanțelor și al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
Art. 33. Ñ Corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programatã, institutul determinã anual volumul veniturilor de realizat și cheltuielile totale de efectuat.
Art. 34. Ñ Salariile individuale ale personalului se stabilesc
prin negociere, conform reglementãrilor cuprinse în contractul
colectiv de muncã, în limita fondului total destinat plãții salariilor,
prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli stabilit potrivit legii.
Art. 35. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale institutului nu sunt suficiente, acesta poate contracta credite cu
bãncile, în valoare de cel mult 20% din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul precedent.

5

(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se face cu
aprobarea Ministerului Finanțelor.
Art. 36. Ñ (1) Institutul hotãrãște cu privire la investițiile care
urmeazã sã fie realizate, potrivit obiectului sãu de activitate,
finanțarea efectuându-se din surse proprii și din credite bancare,
cu excepția investițiilor care intrã sub incidența art. 6 și 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru
restructurarea activitãții regiilor autonome.
(2) În cazul altor investiții decât cele prevãzute la art. 6 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1993, finanțate integral sau parțial
de la bugetul de stat, limita de finanțare se aprobã o datã cu
legile de adoptare a acestora, iar institutul are obligația ca în
execuția bugetului de venituri și cheltuieli sã se încadreze în
alocațiile bugetare aprobate.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se adjudecã pe bazã de licitație publicã, potrivit legislației privind
achizițiile publice.
(4) Contractarea de credite mai mari de 500 de milioane lei,
în vederea realizãrii de investiții de natura celor prevãzute la
alin. (1) și (2), se efectueazã cu aprobarea Ministerului Educației
Naționale, pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor.
Art. 37. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale institutului
se efectueazã prin conturi deschise la bãnci cu sediul în
România.
(2) Institutul poate efectua operațiuni de încasãri și plãți în lei
și în valutã, prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor de disciplinã financiar-valutarã,
stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) Institutul poate efectua operațiuni de comerț exterior potrivit legii. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor
efectua prin conturi deschise la societãți comerciale cu sediul în
România.
Art. 38. Ñ Institutul își va organiza controlul financiar preventiv și controlul financiar de gestiune potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 39. Ñ Litigiile institutului cu persoane fizice sau juridice,
nesoluționate pe cale amiabilã, sunt supuse spre rezolvare
instanțelor de judecatã române competente, în conformitate cu
prevederile legale.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 40. Ñ (1) Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte reglementãri legale care
se referã la activitatea institutelor de cercetare-dezvoltare.
(2) Modificãrile și completãrile prezentului regulament de
organizare și funcționare se pot face la propunerea consiliului de
administrație, cu respectarea actelor normative în vigoare, cu
aprobarea Ministerului Educației Naționale.
Art. 41. Ñ Statutul de institut național de cercetare se
reînnoiește prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani.
Art. 42. Ñ Prevederile prezentului regulament de organizare
și funcționare se completeazã, în cazul unor aspecte nereglementate în conținutul acestuia, cu dispozițiile legale aplicabile
regiilor autonome.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții este organul administrației publice centrale de specialitate, care are responsabilitatea elaborãrii, promovãrii și aplicãrii strategiei

și politicii Guvernului în domeniul ocrotirii și asigurãrii
sãnãtãții populației și al realizãrii reformei în sectorul
sanitar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000

(2) Ministerul Sãnãtãții îndeplinește rolul de autoritate
centralã de stat în domeniul asistenței de sãnãtate publicã
și colaboreazã cu celelalte ministere și organe centrale de
specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile
publice locale și cu alte instituții abilitate.
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate
Ministerul Sãnãtãții are urmãtoarele atribuții:
1. asigurã, rãspunde, coordoneazã și controleazã, dupã
caz, organizarea activitãții de: asistențã de sãnãtate
publicã, promovare a sãnãtãții și medicinei preventive, asistențã de urgențã, curativã, de recuperare medicalã, asistențã medicalã la domiciliu, care se acordã prin unitãțile
sanitare publice sau private, precum și asistențã de medicinã legalã;
2. stabilește principalele obiective de etapã și pe termen
mediu și lung în domeniul sãnãtãții populației și al reformei
în sectorul sanitar;
3. asigurã supravegherea și controlul aplicãrii legislației
de cãtre instituțiile și organismele care au responsabilitãți
în domeniul sãnãtãții publice, inclusiv de cãtre sistemele de
asigurãri de sãnãtate și de unitãțile sanitare din sectorul
privat de asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor
din România, Colegiul Farmaciștilor din România, autoritãțile
publice locale și cu alte instituții abilitate;
4. elaboreazã, organizeazã, coordoneazã și implementeazã programele naționale de sãnãtate publicã, aprobã și
stabilește modul de finanțare a acestora;
5. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții, normele tehnice în domeniul asistenței de sãnãtate publicã;
6. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții, normele tehnice de organizare și funcționare a unitãților care asigurã
asistențã de sãnãtate publicã;
7. elaboreazã norme privind organizarea și funcționarea
inspecției sanitare de stat și împuternicește personalul sanitar care efectueazã inspecția sanitarã de stat;
8. participã la acreditarea unitãților sanitare care presteazã servicii medicale pentru autoritãțile din domeniul
asistenței de sãnãtate publicã;
9. organizeazã sistemul informațional din domeniul asistenței de sãnãtate publicã și modul de raportare a datelor
de cãtre unitãțile sanitare pentru stabilirea stãrii de sãnãtate
a populației; analizeazã și evalueazã periodic indicatorii
stãrii de sãnãtate a populației și criteriile de performanțã a
unitãților sanitare;
10. prezintã rapoarte periodice pentru informarea
Guvernului privind starea de sãnãtate a populației;
11. fundamenteazã necesarul de resurse financiare pentru asigurarea asistenței de sãnãtate a populației;
12. îndrumã și controleazã modul de aplicare a normelor de igienã și sanitar-antiepidemice în mediul de viațã al
populației și la locul de muncã; dispune în situații deosebite
mãsuri antiepidemice;
13. stabilește și urmãrește, împreunã cu organele competente, folosirea energiei nucleare în scopuri medicale;
14. organizeazã, coordoneazã și controleazã, dupã caz,
activitatea unitãților de ocrotire și asistențã medicalã a
mamei și copilului, asistențã medicalã de urgențã și asistențã medicalã la locul de muncã;
15. colaboreazã la utilizarea raționalã a factorilor naturali
de mediu; coordoneazã și controleazã activitatea de asistențã medicalã în stațiunile balneoclimaterice, activitatea de
medicinã a culturii fizice și de medicinã sportivã;
16. avizeazã Contractul-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale

de sãnãtate, elaborat de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate și de Colegiul Medicilor din România;
17. elaboreazã anual, împreunã cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul Colegiului Medicilor din
România și al Colegiului Farmaciștilor din România, în
baza Contractului-cadru menționat la pct. 16, lista cu medicamentele din Nomenclatorul de produse medicamentoase
de uz uman de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție personalã.
18. emite avize și autorizații sanitare de funcționare, abilitãri și acorduri scrise pentru importul deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase
pentru sãnãtatea populației și a mediului înconjurãtor, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
19. percepe tarife pentru actele pe care este abilitat sã
le elibereze, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
20. emite reglementãri privind regimul substanțelor stupefiante și toxice medicale, precum și autorizații pentru culturile de mac;
21. emite autorizații de funcționare și norme tehnice
pentru organizarea și funcționarea unitãților farmaceutice
publice și private, îndrumã și controleazã activitatea în
rețeaua farmaceuticã;
22. aprobã prețul produselor medicamentoase din țarã și
din import; emite reglementãri privind termenii, condițiile,
modul de calculare și de avizare a prețurilor produselor
medicamentoase și limitele de profit;
23. autorizeazã furnizorii de dispozitive medicale și asigurã certificarea și inspecția aparaturii și echipamentelor
medicale;
24. organizeazã, în situații deosebite, asistența medicalã,
asigurând rezerva de mobilizare cu medicamente, aparaturã
medicalã, dispozitive medicale și materiale sanitare;
25. elaboreazã și organizeazã, împreunã cu Academia
de Științe Medicale București, strategia activitãții de cercetare științificã medicalã și asigurã resursele materiale și
financiare pentru buna funcționare a acestei activitãți;
26. elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã proiecte de
acte normative din domeniul sãu de activitate, armonizate
cu reglementãrile Uniunii Europene; urmãrește și rãspunde
de aplicarea prevederilor specifice din Acordul european de
asociere și din Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
27. inițiazã, negociazã și încheie, prin împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internaționalã în
domeniul ocrotirii sãnãtãții și reprezintã statul român în
relațiile cu organismele internaționale din domeniul sãnãtãții
publice;
28. sprijinã informarea și documentarea personalului
sanitar în probleme de specialitate, precum și organizarea
manifestãrilor științifice;
29. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții, metodologia privind angajarea, transferarea și detașarea medicilor,
farmaciștilor, biochimiștilor și chimiștilor, și altui personal cu
studii superioare din unitãțile sanitare publice;
30. asigurã, potrivit legii, numirea, transferarea,
detașarea, promovarea, eliberarea și evidența personalului
propriu și emite norme privind personalul din unitãțile
subordonate;
31. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții,
Nomenclatorul de specialitãți medicale și farmaceutice și
normele cu privire la specialitãțile medico-sanitare și paramedicale, supraspecializãrile și competențele pentru rețeaua
de asistențã medicalã; organizeazã, potrivit legii, concursuri
și examene pentru obținerea specialitãții medicale sau far-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
maceutice, precum și pentru ocuparea posturilor vacante
pentru unitãțile subordonate;
32. stabilește strategiile și asigurã desfãșurarea programelor pentru formarea și pregãtirea profesionalã a personalului medico-sanitar, în colaborare cu instituții sau
organizații profesionale, guvernamentale sau neguvernamentale, ale medicilor, farmaciștilor și asistenților medicali;
33. stabilește structura organizatoricã, normele de organizare și funcționare, precum și procedurile de încadrare a
personalului unitãților sanitare din subordinea sa;
34. avizeazã înființarea, reorganizarea sau desființarea
spitalelor și aprobã schimbarea sediului, a profilului sau a
structurii spitalelor; întocmește planul național de paturi și
elaboreazã norme privind încadrarea spitalelor publice și
private cu personal;
35. aprobã înființarea, reorganizarea și desființarea
unitãților din subordinea sa sau a direcțiilor de sãnãtate
publicã, ca unitãți cu personalitate juridicã;
36. înființeazã sau desființeazã, în condițiile legii, filiale
ale institutelor din domeniul asistenței de sãnãtate publicã,
de interes național sau local;
37. avizeazã și aprobã, dupã caz, proiectarea și realizarea investițiilor în domeniul sanitar în unitãțile din subordinea sa;
38. avizeazã activitãțile bazate pe libera inițiativã în
domeniul medical și farmaceutic și vegheazã asupra climatului de concurențã loialã;
39. editeazã publicații de specialitate și de informare
specifice;
40. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative în domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea de sãnãtate publicã la nivel
local este reprezentatã de direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, servicii publice descentralizate ale Ministerului Sãnãtãții, cu personalitate juridicã.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și organigrama direcțiilor de sãnãtate publicã se aprobã
prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(3) În subordinea direcțiilor de sãnãtate publicã
funcționeazã unitãți cu sau fãrã personalitate juridicã.
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Sãnãtãții funcționeazã direcții generale, direcții, servicii și
birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Sãnãtãții este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului sãnãtãții se pot organiza servicii sau birouri, precum și colective de lucru temporare.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 238, inclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor demnitarilor.
(4) Conducerea Ministerului Sãnãtãții este asiguratã de
ministrul sãnãtãții. În exercitarea atribuțiilor sale ministrul
emite ordine și instrucțiuni. Pe lângã ministru funcționeazã

7

colegiul ministerului, cu rol consultativ, ale cãrui componențã
și atribuții se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(5) Ministrul sãnãtãții conduce întreaga activitate a
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți și organizații, precum și cu persoane
fizice sau juridice, din țarã sau din strãinãtate. În cazul în
care ministrul sãnãtãții, din diferite motive, nu își poate
exercita atribuțiile, deleagã secretarului de stat exercitarea
acestor atribuții.
(6) Atribuțiile și sarcinile secretarului de stat și ale
secretarului general se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții.
(7) Secretarul general este funcționar public și este
numit în funcție de ministrul sãnãtãții, pe baza concursului
organizat potrivit legii.
(8) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al Ministerului Sãnãtãții se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al ministerului și se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 5. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea sau coordonarea Ministerului Sãnãtãții sunt prevãzute
în anexa nr. 2.
(2) Regulamentele de organizare și funcționare, structura
organizatoricã și normativele de personal ale unitãților din
subordinea Ministerului Sãnãtãții se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
(3) Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș și Centrul
de Sãnãtate Publicã Sibiu, filiale ale Institutului de Sãnãtate
Publicã București, prevãzute la lit. A pct. I, nr. crt. 6 și 7
din anexa nr. 2, se reorganizeazã ca unitãți sanitare cu
personalitate juridicã în subordinea Ministerului Sãnãtãții, cu
pãstrarea denumirii și a sediilor avute.
(4) Predarea și preluarea patrimoniului, precum și a personalului unitãților reorganizate se face pe bazã de protocol de predare-preluare, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Unitãțile prevãzute la alin. (1) au personalitate juridicã.
Art. 6. Ñ Pentru realizarea obiectivelor sale Ministerul
Sãnãtãții poate constitui un consiliu de experți sau comisii
de specialitate în domeniul sanitar, precum și colective de
lucru formate din specialiști, pe perioade determinate, pentru elaborarea unor proiecte specifice.
Art. 7. Ñ Ministerul Sãnãtãții utilizeazã un parc propriu
de transport atât pentru personalul propriu, cât și pentru
unitãțile subordonate, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din
3 iunie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Simona Marinescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.332.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000

Numãrul maxim de posturi: 238 (inclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora)

ANEXA Nr. 1

8

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea și în coordonarea Ministerului Sãnãtãții
A. Unitãți aflate în subordinea Ministerului Sãnãtãții
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

I. Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat sau, dupã caz, din Fondul special pentru sãnãtate publicã Ñ
12.558 de posturi (exclusiv posturile Oficiului Central de Stocare București)
Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București
Institutul de Sãnãtate Publicã București
Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Iuliu Moldovan,, Cluj-Napoca
Institutul de Sãnãtate Publicã Iași
Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Leonida Georgescu,, Timișoara
Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș
Centrul de Sãnãtate Publicã Sibiu
Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate București
Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. dr. Mina Minovici,, București
Institutul de Medicinã Legalã Iași
Institutul de Medicinã Legalã Cluj-Napoca
Institutul de Medicinã Legalã Timișoara
Institutul de Medicinã Legalã Craiova
Institutul de Medicinã Legalã Târgu Mureș
Institutul Național de Medicinã Sportivã București
Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã ”Prof. dr. C. T. Nicolau,, București
Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București
Academia de Științe Medicale București
Oficiul Central de Stocare București Ñ 170 de posturi

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

II. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate și din transferuri
de la bugetul de stat
Institutul Oncologic ”Prof. dr. Alexandru Trestioreanu,, București
Institutul Oncologic ”Prof. dr. I. Chiricuțã,, Cluj-Napoca
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana Aslan,, București
Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. dr. Marius Nasta,, București
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr. Alfred Rusescu,, București
Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie București
Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã ”D. Danielopolu,, București
Institutul de Endocrinologie ”C. I. Parhon,, București
Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ”Prof. dr. N. Paulescu,, București
Institutul de Boli Cerebrovasculare București
Institutul de Boli Cardiovasculare ”Prof. dr. C. C. Iliescu,, București
Institutul Inimii ”Prof. dr. Niculae Stãncioiu,, Cluj-Napoca
Institutul de Boli Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,, București
Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã O.R.L. ”Prof. dr. Dorin Hociotã,, București
Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
Institutul Clinic Fundeni București
Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca
Institutul Clinic de Urologie ”Prof. dr. Th. Burghele,, București
Institutul Clinic ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca
Centrul de Cardiologie Iași
Centrul de Boli Cardiovasculare Târgu Mureș
Centrul Național de Acupuncturã și Homeopatie București
Stația Centralã de Salvare București

1.
2.
3.
4.
5.

III. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat
Agenția Naționalã a Medicamentului București
Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale București
Institutul Național de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor și Farmaciștilor București
Centrul de Perfecționare și Pregãtire Superioarã de Specialitate a Asistenților Medicali București
Institutul ”Cantacuzino,, București

B. Unitãți aflate sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții
1. Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. București
C. Unitãți aflate în coordonarea Ministerului Sãnãtãții
1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale ”Victor Babeș,, București
NOTÃ:

Unitãțile prevãzute la lit. A pct. III nr. crt. 2, 3, 4 și 5 pot primi alocații de la bugetul de stat prin transferuri, pe
bazã de programe de sãnãtate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 10 iunie 1999,
cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu imobilele
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru minoritãți naționale,
Peter Eckstein-Kovacs
p. Ministrul funcției publice,
Ioan Onisei
Secretariatul de Stat pentru Culte
Nicolae I. Brânzea,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.334.

ANEXÃ
Nr.
crt.
0

Adresa imobilului

Actul
de
proprietate

Titularul actual
al dreptului
de proprietate

Destinația
inițialã

1

2

3

4

1. Str. Roșcani nr. 5
(fostã str. Aron Vodã
nr. 5), Iași, județul Iași
2. Str. Vasile Alecsandri
nr. 4, Sighetu
Marmației, județul
Maramureș
3. Str. Vlad Þepeș nr. 30
(fost nr. 29), Ploiești,
județul Prahova
4. Str. Spitalelor
(Dr. Ghelerter) nr. 3,
Vaslui, județul Vaslui
5. Str. Basarabilor nr. 10,
Ploiești, județul
Prahova

6. Calea Dudești
nr. 127, sectorul 3
București

7. Str. Cuza Vodã
nr. 2, Oradea,
județul Bihor

Certificatul
nr. 2.765/1996,
emis de Direcția
Generalã a
Arhivelor Statului
C.F. 2914,
nr. topo 1217

Folosința
actualã

Actul în baza
cãruia a intrat în
proprietatea statului

Observații

5

6

7

Statul român

Școala ”Talmud
Thora,, mare

Inspectoratul de
stat teritorial
pentru persoanele
cu handicap Iași

Decretul
nr. 176/1948

Statul român

Grãdinã

Teren cu piatrãmonument

Decretul
nr. 712/1966

Carte de imobil
nr. 8.678/1939

Statul român

Școalã de fete

Decretul
nr. 176/1948

Nu existã

Statul român

Spital israelit

Inspectoratul
școlar județean
Prahova Ñ Liceul
”Al. I. Cuza,,
Grãdinița cu
program normal
nr. 4 Vaslui
Grãdinița nr. 28
Ploiești

Certificatul
Statul român
nr. 241/1999,
eliberat de
Direcția județeanã
a Arhivelor
Naționale Prahova
Procesul-verbal
Statul român
nr. 32.909/1940
al Comisiunii
pentru Înființarea
Cãrților Funciare
în București
C.F. 867,
Statul român
transcris în
C.F. 13871,
nr. topo 2069, 2068/2,
2070/1, 3581/1, 3116/2

Școala pentru
copii mici
”Luca Moise,,

Decretul
nr. 302/1948

În prezent monumentul este deteriorat.

Dovada proprietãții
se face prin adresa
Arhivelor Naționale.

Decretul
nr. 176/1948

Complexul
școlar
”Ciocanul,,

Grupul școlar
industrial
”Timpuri Noi,,

Decretul
nr. 176/1948

Școalã primarã
confesionalã

Școalã ajutãtoare

Decretul
nr. 176/1948

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
0

1

8. Str. Zefirului nr. 10,
Carei, județul
Satu Mare
9. Calea Dudești
nr. 125B, sectorul 3,
București

10. Str. Siminoc nr. 25,
sectorul 3, București
11. Str. Cluceru Udricani
nr. 18, sectorul 3,
București

12. Str. Laptelui nr. 48,
sectorul 3, București

13. Intr. Vânãtori nr. 13
(fosta Fundãtura
Vânãtori nr. 9),
sectorul 5, București
14. Str. Prof. Ion Filibiliu
nr. 9 (colț cu
str. Romulus nr. 62),
sectorul 3, București
15. Bd Dacia nr. 144,
București

16. Str. Anton Pann
nr. 44, sectorul 3,
București

17. Str. Pictor Marcel
Iancu nr. 10 (fostã
str. Argeș), sectorul 2,
București
18. Str. Sborului nr. 7Ñ9
(fost nr. 13),
sectorul 3, București

19. Str. Spitalului nr. 15,
Rãdãuți, județul
Suceava
20. Str. 16 Decembrie
1989 nr. 24 (fostã
str. 6 Martie),
Timișoara, județul
Timiș
21. Str. Paroșeni nr. 8Ñ10,
Arad, județul Arad
22. Str. Simion Bãrnuțiu
nr. 42, Șimleu Silvaniei,
județul Sãlaj

2

3

4

5

6

7

C.F. 9199,
nr. topo 1965

Statul român

Școalã
evreiascã

Casa Armatei
Carei

Decretul
nr. 176/1948

Procesul-verbal
nr. 32.907/1940
al Comisiunii
pentru Înființarea
Cãrților Funciare
în București
Nu existã

Statul român

Grãdinița de
copii ”Aleph
și Beth,,

Grãdinița nr. 19
București

Decretul
nr. 176/1948

În prezent clãdirea
este
dezafectatã
și în stare avansatã de degradare.

Statul român

Grãdinița de
copii ”Ialdei
Ieșurin,,

Teren viran

Decretul
nr. 176/1948

Dovada proprietãții
se face prin fila
din Decretul
nr. 176/1948.

Statul român

Locuințã a
Comunitãții
evreiești din
România

Teren viran

Fãrã titlu

Statul român

Teren de sport

Teren viran

Decretul
nr. 217/1989

Statul român

Sinagoga
”Eisig Ilie,,

Teren viran

Statul român

Azil israelit
pentru bãtrâni
”Elisabetheu,,

Spital Ñ Institut
de expertizã și
recuperare a
capacitãții de
muncã

Demolat
conform
Decretului de
expropriere și
demolare
nr. 152/1980
Decretul-lege
nr. 842/1941

Statul român

Școala primarã
de bãieți și
fete ”Voința,,

Teren viran

Decretul
nr. 176/1948

Statul român

Liceul de fete
”Focșeneanu,,

Școala generalã
nr. 72

Decretul
nr. 176/1948

Statul român

Grãdinița
”Ekstein,,

Grãdinițã

Decretul
nr. 176/1948

Statul român

Liceul de bãieți
”Max Asiel,,

Grup școlar
industrial

Decretul
nr. 176/1948

Statul român

Azilul bãtrânilor
Policlinicã
evrei din Rãdãuți

C.F. 27, transcris
în C.F. 14479,
nr. topo 17193

Statul român

Spital evreiesc

Maternitate

C.F. 4942,
nr. topo 1198,
1815/c
C.F. 302, transcris
în C.F. 3095,
nr. topo 663/a/1/1

Statul român

Orfelinatul de
bãieți ”Ignacz
Deutsch,,
Bisericã și
mânãstire

Grãdinițã

Decretul
nr. 176/1948

Liceu agricol

Încheierile
nr. 384 și
387/1956

Procesul-verbal
nr. 28.586/1940
al Comisiunii
pentru Înființarea
Cãrților Funciare
în București
Procesul-verbal
nr. 32.908/1940
al Comisiunii
pentru Înființarea
Cãrților Funciare
în București
Procesul-verbal
nr. 603/1940 al
Comisiunii pentru
Înființarea Cãrților
Funciare în
București
Procesul-verbal
nr. 29.125/1940 al
Comisiunii pentru
Înființarea Cãrților
Funciare în
București
Procesul-verbal
nr. 16.100/1940 al
Comisiunii pentru
Înființarea Cãrților
Funciare în
București
Procesul-verbal
nr. 29.189/1940 al
Comisiunii pentru
Înființarea Cãrților
Funciare în
București
Procesul-verbal
nr. 16.052/1940 al
Comisiunii pentru
Înființarea Cãrților
Funciare în
București
Procesul-verbal
nr. 27.854/1940 al
Comisiunii pentru
Înființarea Cãrților
Funciare în
București
C.F. 5567,
nr. topo 2782, 47

Statul român

Decizia
Comitetului
provizoriu al
orașului Rãdãuți
nr. 116/1950
Decretul
nr. 302/1948

Imobilul care a
aparținut Comunitãții
evreiești este partea
cu nr. 7 din
Str. Sborului.

Etajul II a fost
construit ulterior și
rãmâne în proprietatea statului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
1

2

3

23. Str. Moscovei nr. 1Ð3 Ñ
Str. Republicii nr. 4Ð6 Ñ
Ep. R. Ciorogariu nr. 2,
Oradea, județul Bihor

C.F. 1616, transcris Statul român
în C.F. 13033,
respectiv C.F. 1733,
nr. topo 780, 781,
782, 783, 787/2, 788

24. Piața Devei nr. 3 Ñ
Str. Cuvântul Liber nr. 1,
Oradea, județul Bihor
25. Str. Andrei Șaguna
nr. 1, Oradea,
județul Bihor
26. Str. Napoca nr. 12
(fosta str. Nicolae Iorga),
Cluj-Napoca, județul Cluj

C.F. 2650,
nr. topo 2438/3
C.F. 3884,
nr. topo 558/2,
559/1, 559/2,
C.F. 3026,
nr. topo 405

6

Liceul ”Ady Endre,,, Decretul
Grãdinița ”Orsolya,,, nr. 176/1948
magazine, locuințe

Statul român
Statul român

Liceu reformat

Bisericã romanocatolicã și casã
parohialã
Liceul ”Andrei
Șaguna,,

Statul român

Fondul de
ajutorare a
învãțãtorilor
romano-catolici
Școalã
confesionalã
romano-catolicã
și locuința
dascãlului
Imobil al bisericii
romano-catolice
care imediat
dupã ce a fost
construit a și fost
naționalizat
Școalã romanocatolicã

Apartamente
închiriate

Decretul
nr. 176/1948

Casa elevilor

7

Decretul
nr. 176/1948

Decretul
nr. 176/1948

C.F. 2089, transcris Statul român
în C.F. 69,
nr. topo 118, 119

28. Str. Principalã nr. 32,
Sovata, județul Mureș

C.F. 1064,
Statul român
nr. topo 301, 302, 303

29. Str. Eroilor nr. 1,
Lupeni, județul
Hunedoara
30. Piața Mihai Viteazul
nr. 1, Cluj-Napoca,
județul Cluj

C.F. 578,
nr. topo 1028/2

Statul român

C.F. 5646,
nr. topo 773,
defalcat ulterior în
773/IÐXX și transcris
în C.F. 136077
și 136078
C.F. 71,
nr. topo 217/1,
217/2
C.F. 4457,
nr. topo 2187,
2188
C.F. 1678,
nr. topo 725, 726,
727, transcris în
C.F. 223
C.F. 10340, transcris
în C.F. 12194,
12321, 40199, 63,
nr. topo 1796, 1797,
1798
C.F. 1154, nr. topo
1834, 1833/1

Statul român

35. Str. Zimbrului nr. 2,
Bistrița, județul
Bistrița-Nãsãud

5

Mânãstirea
Ordinului
Ursulinelor,
școalã primarã
și gimnaziu
de fete
Biserica ”Iosia,,

27. Piața Libertãții nr. 62,
Cristuru Secuiesc,
județul Harghita

31. Str.Școlii nr. 1,
Sfântu Gheorghe,
județul Covasna
32. Str. Poștei nr. 2,
Târgu Mureș,
județul Mureș
33. Str. Kriza Janos
nr. 6Ð8, Cristuru
Secuiesc, județul
Harghita
34. Bd Victoriei nr. 40,
Sibiu, județul Sibiu

4

Statul român
Statul român
Statul român

Statul român

Statul român

36. Localitatea Șemlac
C.F. 333,
Statul român
nr. 412, județul Arad
nr. topo 421
37. Localitatea Deta nr. 42Ð43, C.F. 22, nr. topo
Statul român
județul Timiș
344, 345, 346, 347,
348, 349a

Decretul
nr. 260/1945

Casa de culturã
Decretul
”Clubul muncitoresc,, nr. 712/1966

Casa pensionarilor

Decretul
nr. 176/1948

Casã de închiriat GOSTAT,
Decretul
a bisericii
apartamente
nr. 134/1949
reformate
proprietate de stat, Decretul
(ap. 1 a fost
nr. 176/1948
cumpãrat de
chiriaș)
Colegiul ”Mik—,,
Liceul nr. 1
Decretele
nr. 218/1960,
și nr. 712/1966
Școalã
Teatru de pãpuși
Decretul
confesionalã
nr. 176/1948
Școalã
Casã de culturã
confesionalã și
locuințã a
dascãlului
Seminar teologic Grupul școlar
pedagogic
”Danil Popovici
Braicanu,,, internat
Casa Comunitãții Inspectoratul
germane
școlar județean
Bistrița-Nãsãud
Casã culturalã
Casã de lecturã

Nu se restituie ap. 2
și 3, proprietatea
unor persoane fizice.

Casã de culturã

Restituirea se face
doar pentru apartamentele nevândute
chiriașilor.

Naționalizarea nu a
fost notatã în C.F.

Decretul
nr. 176/1948
Încheierea
nr. 642/1946

Decretul
nr. 176/1948
Decretul
nr. 92/1950
Încheierea
nr. 35/1948
Atribuire rang
nr. 333/1958

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 12 alin. (4) și art. 47 alin. (1) din
Legea protecției muncii nr. 90/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã unor echipamente electrice de joasã tensiune fabricate în țarã sau
importate, destinate pieței interne.

(2) În sensul prezentei hotãrâri, prin echipament electric
de joasã tensiune se înțelege orice aparat sau echipament
proiectat sã fie utilizat la o tensiune nominalã cuprinsã între

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
50 V și 1.000 V în curent alternativ și între 75 V și
1.500 V în curent continuu.
(3) Nu sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri echipamentele electrice și fenomenele fizice prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Echipamentele electrice prevãzute la art. 1
alin. (1) și (2) pot fi puse pe piațã sau utilizate numai
dacã nu pun în pericol securitatea oamenilor, animalelor
domestice și bunurilor mobile și imobile, atunci când sunt
instalate, utilizate și întreținute conform destinației și specificațiilor.
(2) Cerințele esențiale de securitate menționate la
alin. (1) sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Echipamentele electrice care îndeplinesc
cerințele prevãzute la art. 2 nu pot face obiectul interzicerii
de punere pe piațã și punere în funcțiune din considerente
de securitate.
Art. 4. Ñ (1) Este interzisã punerea pe piațã sau utilizarea echipamentelor electrice care nu îndeplinesc cerințele
esențiale de securitate prevãzute în anexa nr. 2, potrivit
legii.
(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
de securitate prevãzute în anexa nr. 2, în ordinea specificatã în continuare, dacã echipamentele electrice sunt conforme cu:
a) standardele naționale, care adoptã standardele europene armonizate;
b) standardele naționale pentru domeniile în care nu
sunt adoptate standarde europene armonizate.
(3) Ministerul Industriei și Comerțului și Ministerul Muncii
și Protecției Sociale vor asigura publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, lista
cuprinzând standardele în vigoare pentru echipamentele
electrice de joasã tensiune, care va fi actualizatã periodic.
Art. 5. Ñ Se interzice distribuitorilor de energie electricã, în condițiile legii, sã impunã utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, pentru conectare la
rețea și pentru furnizarea energiei electrice, condiții de
securitate suplimentare celor prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ (1) Când se constatã cã un echipament electric nu satisface cerințele prevãzute în anexa nr. 2 organele de control vor lua mãsuri de retragere de pe piațã și
de interzicere a punerii pe piațã.
(2) Reintroducerea pe piațã a unui echipament electric
se efectueazã numai în condițiile prevãzute la art. 2.
(3) În cazul situațiilor prevãzute la alin. (1) organele de
control vor informa în scris, dupã caz, Ministerul Industriei
și Comerțului sau Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 7. Ñ (1) Înainte de a fi pus pe piațã echipamentul
electric prevãzut la art. 1 trebuie sã fie marcat CS, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 lit. B, atestând
conformitatea acestuia cu prevederile prezentei hotãrâri, în
urma unui proces de evaluare a conformitãții.
(2) Pentru echipamentele electrice care îndeplinesc integral cerințele esențiale de securitate în condițiile prevãzute
la art. 4 alin. (2) lit. a) se aplicã procedura de evaluare a
conformitãții prevãzutã în anexa nr. 4.
(3) Pentru echipamentele electrice care nu se încadreazã în prevederile alin. (2) se aplicã procedura de evaluare a conformitãții prevãzutã în anexa nr. 5.
(4) Se excepteazã de la prevederile art. 7 alin. (1) și
se admite punerea pe piațã a echipamentelor electrice care

13

au marcajul de conformitate CE aplicat de un producãtor
dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
(5) Pentru echipamentele electrice puse pe piațã cu
marcajul de conformitate CE producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat întocmește și pãstreazã dosarul tehnic de
conformitate, care va fi prezentat spre examinare, la
cerere, organului de control. În cazul în care nu existã
reprezentant autorizat al producãtorului importatorul are
obligația de a deține dosarul tehnic de conformitate.
(6) Dosarul tehnic de conformitate prevãzut la alin. (5)
va conține:
a) adresele spațiilor pentru depozitare în România;
b) informații detaliate privind proiectarea și fabricarea
echipamentelor electrice;
c) rapoarte de încercãri prin care producãtorul demonstreazã conformitatea echipamentelor electrice cu standardele europene armonizate;
d) declarație de conformitate sau, dupã caz, certificat de
conformitate.
(7) În sensul prezentei hotãrâri, prin reprezentant autorizat se înțelege persoana juridicã cu sediul în România,
desemnatã de producãtor sã acționeze în numele sãu.
Art. 8. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat aplicã într-un mod vizibil, ușor lizibil și durabil, marcajul de conformitate CS pe echipament, ambalaj, instrucțiuni
de exploatare sau pe certificatul de garanție.
(2) În cazul în care echipamentului electric îi sunt aplicabile și alte reglementãri care prevãd aplicarea marcajului
de conformitate CS, marcajul va trebui sã ateste conformitatea cu prevederile tuturor acestor reglementãri.
Art. 9. Ñ În domeniul echipamentelor electrice de joasã
tensiune competența organismelor de certificare, a laboratoarelor de încercãri și a organismelor de inspecție este
recunoscutã, dupã caz, de Ministerul Industriei și
Comerțului sau de Ministerul Muncii și Protecției Sociale pe
baza unui proces de evaluare propriu, avându-se în vedere
criteriile prevãzute în anexa nr. 6.
Art. 10. Ñ Metodologia de evaluare prevãzutã la art. 9
se elaboreazã de Ministerul Industriei și Comerțului și de
Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 11. Ñ Lista cuprinzând organismele recunoscute va
fi periodic actualizatã de Ministerul Industriei și Comerțului
și de Ministerul Muncii și Protecției Sociale și va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
se sancționeazã conform dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pentru echipamentele
electrice destinate consumatorilor, și ale Legii protecției
muncii nr. 90/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru echipamentele tehnice.
Art. 13. Ñ Constatarea încãlcãrii dispozițiilor prezentei
hotãrâri și aplicarea sancțiunilor se fac de Oficiul pentru
Protecția Consumatorilor pentru echipamentele destinate
consumatorilor și de organele autorizate în acest sens ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale pentru echipamentele tehnice.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ Aplicarea procedurii de evaluare a conformitãții va fi facultativã timp de 12 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 16. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei
hotãrâri se abrogã.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.337.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu
Șeful Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Corneliu Eliade Mihãilescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000
ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând echipamentele electrice și fenomenele fizice care nu sunt supuse prevederilor prezentei hotãrâri
1. Echipament
explozivã
2. Echipament
medicalã
3. Componente
persoane
4. Contoare de
5. Fișe și prize

electric pentru utilizare în atmosferã
electric pentru utilizare radiologicã și
electrice pentru lifturi de mãrfuri și de
energie electricã
de uz casnic

6. Sisteme de supraveghere cu gard electric
7. Interferențe radioelectrice
8. Echipamente electrice specializate, utilizate pe nave,
avioane sau pe calea feratã, care se supun prevederilor
elaborate de organizațiile internaționale la care România
este parte
9. Echipamente furnizate ca obiecte de muzeu, însoțite
de documente corespunzãtoare în acest sens.
ANEXA Nr. 2

CERINÞELE ESENÞIALE DE SECURITATE

pentru echipamentul electric de joasã tensiune
1. Condiții generale
a) Caracteristicile principale, indicațiile de recunoaștere
și de respectare care vor asigura funcționarea echipamentului electric în siguranțã și în scopurile pentru care a fost
fabricat trebuie sã fie marcate pe echipament sau, dacã
acest lucru nu este posibil, într-un document însoțitor.
b) Numele producãtorului, denumirea firmei sau marca
înregistratã trebuie sã fie aplicatã în mod vizibil și lizibil pe
echipamentul electric sau, dacã nu este posibil, pe ambalaj.
c) Echipamentul electric, precum și componentele sale
trebuie sã fie fabricate astfel încât sã poatã fi asamblate și
conectate sigur și corect.
d) Echipamentul electric trebuie sã fie proiectat și fabricat astfel încât sã se asigure protecția împotriva riscurilor
prevãzute la pct. 2 și 3, condiționat de utilizarea și
întreținerea adecvatã în scopul pentru care a fost fabricat.
2. Protecția împotriva riscurilor care pot sã rezulte ca
urmare a montãrii și utilizãrii echipamentului electric
Mãsurile de naturã tehnicã trebuie sã fie prescrise cu
respectarea cerințelor prevãzute la pct. 1, pentru a se asigura cã:
a) persoanele și animalele domestice sunt protejate
corespunzãtor fațã de pericolul rãnirilor fizice sau de altã

naturã care pot fi cauzate de contactul electric direct sau
indirect;
b) nu se produc încãlziri, radiații sau arcuri electrice
periculoase;
c) persoanele, animalele domestice și bunurile mobile și
imobile sunt protejate corespunzãtor împotriva pericolelor de
naturã neelectricã cauzate de echipamentul electric, așa
cum rezultã din experiențã;
d) izolația este corespunzãtoare unor cerințe previzibile.
3. Protecția împotriva riscului cauzat de influențe externe
asupra echipamentului electric
Mãsurile tehnice trebuie sã fie luate cu respectarea
cerințelor prevãzute la pct. 1, pentru a se asigura cã:
a) echipamentul electric satisface cerințele de naturã
mecanicã în așa fel încât persoanele, animalele domestice
și proprietatea sã nu fie puse în pericol;
b) echipamentul electric este rezistent la influențe de
naturã nemecanicã în condiții previzibile de mediu, astfel
încât persoanele, animalele domestice și proprietatea sã nu
fie puse în pericol;
c) echipamentul electric nu pericliteazã persoanele, animalele domestice și proprietatea în condiții previzibile de
suprasarcini.

ANEXA Nr. 3

A. Declarație de conformitate
Noi, ....................................................................................................................................................................................,
(numele furnizorului și adresa)

declarãm pe propria rãspundere cã produsul ..............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, seriei, eventual sursele și numãrul de exemplare de identificare a produsului
ca denumire, tip, model)

la care se referã aceastã declarație este în conformitate cu urmãtorul/urmãtoarele standard/standarde sau cu alte
reglementãri tehnice:
..........................................................................................................................................................................................................
[titlul și/sau numãrul și data publicãrii standardului/standardelor sau a altui/altor document/documente) normativ/normative]

și respectã cerințele de securitate.
Încercãrile au fost realizate de laboratorul*)....................................................................................................................,
(denumirea)

.............................................................................................................................................................................................
(adresa)

Raport de încercãri/certificat de conformitate nr. ............ din ......................................................................................,
(data)

......................................................................................
(locul și data emiterii)

......................................................................................................
(numele și semnãtura sau marcajul echivalent al persoanei autorizate)
*) recunoscut de Ministerul Industriei și Comerțului și de Ministerul Muncii și Protecției Sociale conform criteriilor cuprinse în anexa nr. 6.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000

15

B. Marcajul de conformitate
Marcajul de conformitate C și S, cu forma prezentatã în figura urmãtoare:

CS
NOTÃ:

Fontul (stilul literei) Ñ Times New Roman Ñ corp 36
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau micșorat este necesar sã se respecte proporțiile prezentate în
schița de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului CS trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã, care nu trebuie sã fie mai
micã de 5 mm.
ANEXA Nr. 4

CONTROLUL INTERN AL PRODUCÞIEI

1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat asigurã
și declarã cã echipamentele electrice satisfac cerințele de
securitate care sunt aplicabile. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã fixeze marcajul CS pe fiecare produs și sã întocmeascã în scris o declarație de
conformitate. Modelul declarației de conformitate este
prevãzut în anexa nr. 3 lit. A.
2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat este
obligat sã întocmeascã un dosar tehnic de conformitate
care va fi prezentat spre examinare, la cerere, organismelor de inspecție.
3. Dosarul tehnic de conformitate trebuie sã ateste conformitatea echipamentului electric cu principalele cerințe de
securitate și, în mãsura în care este relevant, sã fie acoperite proiectarea, producerea și funcționarea acestuia.
4. Dosarul tehnic de conformitate va cuprinde:
a) descrierea generalã a echipamentului electric;
b) instrucțiuni de exploatare, manual de utilizare;
c) desene de proiectare și de fabricație, scheme ale
componentelor, subansambluri, circuitelor;
d) descriere și explicații necesare pentru înțelegerea
celor prezentate la lit. c);
e) rezultatele calculelor de proiectare, controale efectuate etc.;

f) lista cuprinzând standardele care se aplicã integral
sau parțial și descrierea soluțiilor aplicate pentru a satisface
cerințele esențiale de securitate în situația neaplicãrii integrale a standardelor;
g) document de atestare a efectuãrii tuturor încercãrilor
privind securitatea în condițiile prevederilor prezentei
hotãrâri Ñ rapoarte de încercãri sau, dupã caz, certificat
de conformitate în original emis de organisme recunoscute
de Ministerul Industriei și Comerțului sau de Ministerul
Muncii și Protecției Sociale;
h) declarație de conformitate în original.
5. Dosarul tehnic de conformitate trebuie ținut la dispoziția organelor de control minimum 10 ani de la ultima
punere pe piațã a echipamentului electric, iar documentele
conținute trebuie sã fie redactate în limba românã. Atunci
când producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat nu este
stabilit în România, obligația de a pãstra documentația tehnicã revine importatorului sau persoanei care a introdus
produsul pe piața româneascã.
6. Producãtorul trebuie sã ia mãsurile necesare pentru
ca procesul de producție sã asigure conformitatea echipamentului electric fabricat cu documentația tehnicã prezentatã la pct. 4 și cu cerințele esențiale de securitate
prevãzute în anexa nr. 2.
ANEXA Nr. 5

EXAMINAREA CS DE TIP

1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat înainteazã o cerere de examinare CS de tip unui organism
recunoscut ales de el.
Solicitarea trebuie sã cuprindã:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului autorizat;
b) o declarație scrisã din care sã rezulte cã nu a mai
solicitat la alt organism recunoscut examinarea CS de tip;
c) dosarul tehnic prevãzut la pct. 2.
Producãtorul pune la dispoziție organismului recunoscut
un eșantion reprezentativ al producției, numit generic ”tip,,.
Organismul recunoscut poate solicita și alte eșantioane
dacã programul de încercãri prevede acest lucru.
2. Dosarul tehnic trebuie sã permitã evaluarea conformitãții aparatului cu cerințele prezentei hotãrâri. El trebuie
sã acopere (atât cât este necesar pentru evaluare) proiectarea, producția și funcționarea. El trebuie sã cuprindã:

a) descrierea generalã a echipamentului electric;
b) instrucțiuni de exploatare, manual de utilizare;
c) desene de proiectare și de fabricație, scheme ale
componentelor, subansamblurilor, circuitelor;
d) descriere și explicații necesare pentru înțelegerea
celor prezentate la lit. c);
e) rezultatele calculelor de proiectare, controale efectuate etc.;
f) lista cuprinzând standardele ce se aplicã integral sau
parțial și descrierea soluțiilor aplicate pentru a satisface
cerințele esențiale de securitate în situația neaplicãrii integrale a standardelor;
g) rapoarte de încercãri.
3. Organismul recunoscut examineazã dosarul tehnic,
verificã dacã echipamentul electric a fost fabricat în conformitate cu acest dosar, efectueazã controalele adecvate și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 698/27.XII.2000

încercãrile necesare, convine cu producãtorul locul unde
vor fi efectuate controalele și încercãrile necesare.
4. În cazul în care echipamentul electric satisface
cerințele prezentei hotãrâri, organismul recunoscut elibereazã producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat un
certificat de conformitate CS de tip. Certificatul va cuprinde:
a) numele și adresa producãtorului;
b) concluziile verificãrii;
c) condițiile de validitate a certificatului;
d) date de identificare a echipamentului electric aprobat.
5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat informeazã organismul recunoscut care deține dosarul tehnic ce
a fãcut obiectul certificatului de conformitate CS de tip despre toate modificãrile fãcute produsului aprobat. Aceste
modificãri trebuie aprobate dacã afecteazã conformitatea cu
cerințele esențiale sau cu condițiile de utilizare a produsului. Aceastã nouã aprobare este eliberatã sub forma unei
anexe la certificatul de conformitate CS de tip.
6. Fiecare organism desemnat transmite celorlalte organisme recunoscute informații privind certificatele de conformitate CS de tip și anexele eliberate sau retrase.
7. Celelalte organisme desemnate pot obține o copie de
pe certificatele de conformitate CS de tip și/sau de pe
anexele acestora.

8. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat va
pãstra dosarul tehnic împreunã cu un exemplar al certificatelor de conformitate CS de tip și al anexelor la acestea
cel puțin 10 ani de la punerea pe piațã a ultimului echipament electric.
9. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat asigurã
și declarã cã produsele sunt conforme cu tipul de echipament electric descris în certificatul de conformitate CS de
tip și satisfac cerințele cuprinse în reglementãrile aplicabile.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
fixeazã marcajul CS pe fiecare produs și întocmește în
scris o declarație de conformitate. Modelul declarației de
conformitate este prezentat în anexa nr. 3 lit. A.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
pãstreze declarația de conformitate timp de 10 ani de la
data realizãrii echipamentului electric.
10. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile pentru ca
procesul de producție sã asigure conformitatea produselor
realizate cu echipamentul electric descris în certificatul de
conformitate CS de tip și cu cerințele cuprinse în reglementãrile aplicabile.
11. În cazul în care producãtorul nu are sediul în
România obligația de a pune la dispoziție dosarul tehnic o
va avea persoana responsabilã cu introducerea echipamentului electric pe piațã.

ANEXA Nr. 6
CRITERIILE

de evaluare a organismelor care trebuie recunoscute
Condiții minime:
1. sã dispunã de personal, mijloace și echipamente
adecvate;
2. competențã tehnicã, experiențã în domeniu și integritate profesionalã a personalului;

3. independențã în realizarea încercãrilor, redactarea
rapoartelor, eliberarea certificatelor și executarea funcției de
verificare;
4. pãstrarea de cãtre personal a secretului profesional;
5. existența unei asigurãri de rãspundere civilã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698/27.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

