PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 700

I

Joi, 28 decembrie 2000

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

39.

HOTÂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru acordarea încrederii Guvernului

611.

DECRETE
Ñ Decret pentru numirea Guvernului României ....

1Ð63
64

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru acordarea încrederii Guvernului
Având în vedere dezbaterile care au avut loc în ședința comunã a
Camerei Deputaților și Senatului din data de 28 decembrie 2000 asupra
Programului de guvernare și întregii liste a Guvernului, prezentate de cãtre
domnul Adrian Nãstase, candidatul pentru funcția de prim-ministru,
în conformitate cu rezultatul votului consemnat în procesul-verbal din
data de 28 decembrie 2000,
în temeiul art. 102 alin. (3) din Constituția României,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã încredere Guvernului, în componența
prevãzutã în anexa nr. 1, pentru realizarea Programului sãu de guvernare prevãzut în anexa nr. 2.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 28 decembrie 2000.
Nr. 39.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
ANEXA Nr. 1

LISTA
Guvernului României

1. Adrian Nãstase

Ñ prim-ministru

2. Mircea Geoanã

Ñ ministrul afacerilor externe

3. Hildegard Carola Puwak

Ñ ministrul integrãrii europene

4. Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ñ ministrul finanțelor publice

5. Rodica Mihaela Stãnoiu

Ñ ministrul justiției

6. Ioan Mircea Pașcu

Ñ ministrul apãrãrii naționale

7. Ioan Rus

Ñ ministru de interne

8. Gheorghe Romeo Leonard Cazan Ñ ministrul dezvoltãrii și prognozei
9. Marian Sârbu

Ñ ministrul muncii și solidaritãții sociale

10. Dan Ioan Popescu

Ñ ministrul industriei și resurselor

11. Ilie Sârbu

Ñ ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor

12. Aurel Constantin Ilie

Ñ ministrul apelor și protecției mediului

13. Miron Tudor Mitrea

Ñ ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței

14. Matei-Agathon Dan

Ñ ministrul turismului

15. Silvia Ciornei

Ñ ministru pentru întreprinderile mici și mijlocii și
cooperație

16. Ecaterina Andronescu

Ñ ministrul educației și cercetãrii

17. Rãzvan Theodorescu

Ñ ministrul culturii și cultelor

18. Daniela Bartoș

Ñ ministrul sãnãtãții și familiei

19. Georgiu Gingãraș

Ñ ministrul tineretului și sportului

20. Dan Nica

Ñ ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației

21. Octav Cozmâncã

Ñ ministrul administrației publice

22. Vasile Dîncu

Ñ ministrul informațiilor publice

23. Petru Șerban Mihãilescu

Ñ ministru pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului

24. Acsinte Gaspar

Ñ ministru pentru relația cu Parlamentul

25. Ovidiu Tiberiu Mușetescu

Ñ ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiunilor Statului

26. Vasile Pușcaș

Ñ ministru delegat la Ministerul Integrãrii Europene Ñ
negociator-șef cu Uniunea Europeanã

27. Șerban Constantin Valeca

Ñ ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

3
ANEXA Nr. 2

PROGRAM DE GUVERNARE
pe perioada 2001Ñ2004
Programul de guvernare pentru perioada 2001Ñ2004
reprezintã ansamblul de acțiuni și mãsuri care vizeazã
punerea în aplicare a Ofertei electorale a P.D.S.R. de la alegerile parlamentare și prezidențiale din noiembrie 2000.
Elaborarea prezentului Program de guvernare s-a realizat pornind de la o analizã complexã a situației economice,
sociale și politice din România, precum și a contextului
european și mondial în care acest program urmeazã sã fie
realizat.
Un criteriu determinant în stabilirea obiectivelor și strategiilor guvernamentale a fost cel al concordanței cu
cerințele integrãrii europene și euroatlantice.
Evaluarea obiectivã a ultimilor patru ani relevã cã s-a
înregistrat un regres economic și o profundã acutizare a
crizei în plan social. Eșecul politicilor coaliției ce a condus
România în perioada 1996Ñ2000 a subminat încrederea
cetãțenilor în viitorul țãrii și a compromis în conștiința opiniei publice reforma, aceasta devenind sinonimã, pentru
mulți dintre români, cu sãrãcia și șomajul.
Este demn de remarcat cã în acest context economic și
politic dificil un procent considerabil din electorat a optat
pentru o guvernare de tip social-democrat.
Pentru a asigura coerențã și eficiențã guvernãrii partidele reunite în Polul Democrat Social din România au
hotãrât sã-și asume, în pofida tuturor riscurilor, responsabilitatea formãrii unui guvern monocolor minoritar sub
conducerea domnului Adrian Nãstase.
Programul de guvernare al P.D.S.R. propune o viziune
nouã asupra activitãții Executivului, care se bazeazã pe o
serie de soluții novatoare, dar care iau în considerare
sugestii și recomandãri ale Uniunii Europene, precum și
cerințe ale Fondului Monetar Internațional și ale Bãncii
Mondiale.
Principiul echilibrului între imperativele economiei de
piațã și cel al protecției și solidaritãții sociale este unul dintre fundamentele prezentului Program de guvernare.
Acesta trebuie analizat și evaluat în conexiune directã
cu structura Cabinetului și cu nominalizãrile viitorilor
miniștri. Echipa guvernamentalã este, prin ea însãși, un
semn al dorinței de înnoire și profesionalizare a demersului
politic executiv și aduce, pe lângã competențã și moralitate,
avantajul unei puternice voințe politice de schimbare a realitãților românești și de progres.
Un principiu fundamental de conduitã al Guvernului
Adrian Nãstase este respectarea separației puterilor în stat
și acordarea rolului firesc de for legislativ Parlamentului.
Prin modul de concepere a Programului de guvernare și
prin modalitãțile de punere
în practicã a acestuia
Executivul dorește sã sporeascã stabilitatea și coerența
cadrului legislativ, sã ofere transparențã și predictibilitate
deciziilor sale.
Având în vedere rezultatele evaluãrilor situației economice, sociale și politice și consecvent cu prevederile ofertei
electorale, Guvernul P.D.S.R. a stabilit pentru urmãtoarea
perioadã de guvernare urmãtoarele prioritãți:
Ñ relansarea creșterii economice;
Ñ combaterea sãrãciei și a șomajului;
Ñ refacerea autoritãții statului și a instituțiilor sale;
Ñ reducerea birocrației, combaterea corupției și a criminalitãții;

Ñ continuarea și accelerarea procesului de integrare în
Uniunea Europeanã și în NATO.
În locul unor abordãri abstracte și al centrãrii efortului de
guvernare pe zona echilibrelor macromonetare Guvernul
P.D.S.R. va adopta o viziune pragmaticã, deschisã spre
economia realã și spre nevoile resimțite, în modul cel mai
direct, de cãtre cetãțenii țãrii și, din acest motiv, își propune, ca indicatori de succes ai politicilor sale economice,
creșterea realã și durabilã a produsului intern brut și
îmbunãtãțirea semnificativã și generalizatã a standardului de
viațã al cetãțenilor României.
Creșterea economicã durabilã va fi realizatã prin
modernizarea industriei, agriculturii, infrastructurii și serviciilor. Educația, învãțãmântul, cercetarea și cultura reprezintã,
în viziunea Programului de guvernare, vectori importanți ai
strategiei noastre de dezvoltare.
Refacerea încrederii în actul de justiție și în mecanismele de impunere a legalitãții și ordinii publice va dobândi
caracter de urgențã pentru viitorul executiv, în vederea asigurãrii protecției drepturilor și siguranței cetãțeanului.
Interesul național, imperativele momentului, riscul ca
echilibrul fragil al democrației sã cedeze în fața tensiunilor
și presiunilor sociale cer responsabilitate politicã și coeziune din partea forțelor politice democratice, indiferent de
apartenența lor doctrinarã, astfel încât sã se poatã
parcurge cât mai repede etapa de instalare a noului
Guvern și de trecere la aplicarea de urgențã a programului
de guvernare propus.
Dificultãțile specifice acestei etape, acutizarea unor disfuncționalitãți specifice perioadei de iarnã, necesitatea de a
da în plan extern un rãspuns concret și pozitiv privind
capacitatea României de a se menține pe drumul democrației și al integrãrii europene și euroatlantice fac necesarã
o stare de pace socialã și politicã de cel puțin un an, timp
în care Guvernul P.D.S.R., condus de domnul Adrian
Nãstase, sã poatã adopta mãsurile de maximã necesitate
și care, așa cum s-a dovedit în cadrul consultãrilor politice
preliminare pentru obținerea votului de învestiturã în Parlament, reprezintã o bunã bazã pentru acțiune consensualã
pe plan legislativ, precum și la nivelul societãții civile și al
partenerilor sociali și economici.
Pentru a asigura o bazã socialã și politicã cât mai
solidã de susținere a inițiativelor și programelor guvernamentale vom rãmâne consecvent adepții unei maniere de
lucru bazate pe dialog politic, social și economic și pe consultarea partenerilor politici și a opiniei publice.
Având conștiința faptului cã un program de guvernare
este un instrument de lucru și cã realitatea impune uneori
schimbãri de strategie și de ritm, dorim ca atunci când
Executivul se va afla în situația de a aduce modificãri
importante în raport cu prezentul Program de guvernare sã
consulte Parlamentul și sã-și asume rãspunderea în fața
acestuia și a electoratului pentru respectivele opțiuni.

CAPITOLUL I
Starea societãții românești dupã guvernarea
din perioada 1996Ð2000
Alternanța la putere în noiembrie 1996 a fost consideratã la acel moment, cu bunã-credințã, ca premisã favorabilã pentru consolidarea democrației, pentru avansarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

României în direcția progresului economic și social. La
finalul de mandat al coaliției care a preluat puterea în
urma alegerilor de atunci, orice analizã a realitãților, cât de
sumarã și sub orice aspect ar fi fãcutã, impune
recunoașterea faptului cã speranțele populației au fost dramatic înșelate.
Realitatea din anii ce au urmat preluãrii puterii de cãtre
coaliția C.D.R.ÐU.S.D.ÐU.D.M.R. confirmã, pe de o parte,
discrepanța enormã dintre promisiunile electorale și realizarea programelor prezentate Parlamentului și opiniei publice
de cãtre guvernele Victor Ciorbea, Radu Vasile și Mugur
Isãrescu. Pe de altã parte, a devenit tot mai evidentã incapacitatea acestor guverne de a gestiona tranziția și reforma
economicã și socialã.
Mãsurile de politicã economicã și socialã promovate în
perioada 1997Ð2000 au avut efecte de o gravitate extremã
pentru situația țãrii, evaluate ca atare de Comisia
Europeanã, Fondul Monetar Internațional și agențiile de
rating.
1.1. Principalele consecințe ale actului de guvernare în
perioada 1996Ð2000 constau în:
Ñ desfãșurarea haoticã a reformei economice și sociale, lipsitã de o concepție coerentã, care sã stabileascã cu
claritate interesele strategice ale dezvoltãrii și direcțiile de
acțiune, în scopul creșterii economice a țãrii, reducerii
decalajelor dintre România și statele dezvoltate, în perspectiva integrãrii în Uniunea Europeanã și în NATO. Deși
prioritatea absolutã a Parteneriatului de aderare a României
la Uniunea Europeanã din martie 1998 era elaborarea unei
Strategii de dezvoltare economicã pe termen mediu, acest
lucru nu s-a realizat decât la insistențele repetate ale
Comisiei Europene, în martie 2000;
Ñ agravarea crizei economice prin falimentarea unui
mare numãr de agenți economici (dintre care peste 300 mii
întreprinderi mici și mijlocii private), dezorganizarea agriculturii, neglijarea capitalului autohton, diminuarea drasticã a
procesului investițional, inflamarea inflației și devalorizarea
accentuatã a monedei naționale. Politica promovatã a fost
în contradicție totalã cu însãși noțiunea de reformã. Rata
negativã de creștere ce caracterizeazã perioada 1997Ð2000
printr-un regres economic de aproape 13% a plasat
România pe ultimul loc între țãrile din Europa Centralã și
de Est, alãturi de care dorim sã pãșim în NATO și în
Uniunea Europeanã. În aceste condiții aplicarea întocmai a
prevederilor referitoare la ritmurile de creștere din ”Strategia
naționalã de dezvoltare economicã a României pe termen
mediu,, aratã cã regresul înregistrat în perioada în care
țara a fost administratã de coaliția de dreapta ar putea fi
recuperat pânã la sfârșitul anului 2003;
Ñ ingerințele administrative în mecanismele de
funcționare ale economiei de piațã, politizarea excesivã a
intervenției statului în economie, absența unor prioritãți
temeinic fundamentate în restructurarea ramurilor productive
au fãcut tot mai dificilã relansarea economicã;
Ñ desfãșurarea sistematicã de acțiuni ilegale de
înstrãinare a capitalului de stat, extrem de pãgubitoare
pentru avuția naționalã, prin: propunerea unor prețuri de
ofertã mai mici decât cele stabilite de piațã, selectarea
ofertelor în funcție de interesele clientelei politice ale actualei puteri; evitarea sau trucarea licitațiilor, lipsa oricãrui
control în perioada postprivatizare; interzicerea controlului
instituțiilor specializate asupra activitãții Fondului Proprietãții
de Stat.
Climatul economic nefavorabil, legislația instabilã și
corupția extinsã au alungat din România marii investitori,
așa cum aratã toate rapoartele instituțiilor europene și
mondiale. Dovada este datã de faptul cã adevãrații investi-

tori strãini nu au fost interesați de procesul de privatizare
din România, așa cum acesta a fost promovat de guvernele coaliției de dreapta.
În acest context este de evidențiat cã, în perioada preelectoralã, caracterul ilegal și dãunãtor interesului național
al activitãții F.P.S. s-a agravat, manifestãrile ilegale concretizându-se într-un adevãrat jaf al economiei;
Ñ sprijinirea de cãtre ultimul Guvern a unor acțiuni frauduloase, prin adoptarea unei serii de acte normative pentru
scutirea sau reducerea debitelor curente și a majorãrilor de
întârziere pe care unele societãți supuse privatizãrii le
aveau cãtre statul român; la aceasta s-au adãugat
reeșalonãrile de datorii pe care Guvernul le-a acordat
societãților economice conduse de persoane aparținând clientelei politice;
Ñ abandonarea susținerii agriculturii românești și a intereselor țãrãnimii prin renunțarea la facilitãțile și sprijinul statului acordate producãtorilor agricoli, în contradicție cu
politicile de subvenții practicate de țãrile dezvoltate. La
aceasta s-a adãugat și practicarea unor politici vamale
care au dezavantajat și au descurajat producãtorul agricol
și din industria alimentarã de sprijin și protecție;
Ñ neglijarea rolului capitalului autohton în consolidarea
economiei, lipsa de interes și deteriorarea condițiilor în care
au funcționat întreprinderile mici și mijlocii, inclusiv prin
anularea unor facilitãți fiscale pentru stimularea și dezvoltarea sectorului privat; practic, s-a instituit un regim discriminatoriu, investitorii autohtoni fiind înlãturați din competiție
pe piața internã a capitalului;
Ñ promovarea unei politici fiscale defectuoase, nestimulative pentru producție și investiții. S-au adoptat mãsuri
care au amplificat fiscalitatea, în special pe seama
împovãrãrii suplimentare a cetãțeanului;
Ñ lipsa de preocupare pentru crearea de noi locuri de
muncã și pentru combaterea șomajului; mãsurile de protecție socialã pentru personalul disponibilizat prin lichidarea
întreprinderilor s-au redus la acordarea unor plãți compensatorii, lipsind populația de oportunitãți veridice de recalificare și reconversie profesionalã;
Ñ prãbușirea gravã a nivelului de trai, sãrãcirea
populației României atingând cote alarmante. S-a constatat
lipsa unei politici coerente și eficiente de protecție socialã,
în totalã contradicție cu promisiunile electorale și cu programele guvernamentale prezentate în Parlamentul țãrii;
Ñ condițiile de viațã ale cetãțenilor s-au degradat continuu, majoritatea covârșitoare a populației Ñ muncitori, pensionari, țãrani, tineri, intelectuali, salariați bugetari Ñ a trãit
cea mai dramaticã scãdere a nivelului de trai din ultimii
11 ani. Cea mai elocventã dovadã în acest sens sunt
raportãrile Institutului Național de Statisticã și Studii
Economice, ce atestã scãderea salariului real de la 74,4%
în decembrie 1996 la 56,8 % la începutul lunii noiembrie
2000 fațã de octombrie 1990, timp în care puterea de
cumpãrare a pensionarilor a scãzut și mai mult, ajungându-se ca în anul 2000 ponderea populației aflate în sãrãcie
sã reprezinte 43% din totalul populației (19,9% în anul
1996);
Ñ situația din sistemul de sãnãtate s-a degradat în
mod constant, atingând ”cota de alarmã,,; deși la preluarea
puterii fosta coaliție a afirmat cã sãnãtatea omului are o
semnificație strategicã, acțiunile guvernamentale s-au limitat
doar la adoptarea unor mãsuri de pseudoreformã și chiar
de antireformã care au reușit sã demonteze, în punctele
esențiale, tot ce s-a realizat pânã în noiembrie 1996;
Ñ procesul investițional susținut din surse bugetare a
fost concentrat, în special, pe conservarea și nu pe continuarea și finalizarea obiectivelor de investiții începute și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
aflate în diferite faze de realizare. Obiectivele noi de
investiții au fost practic ignorate cu desãvârșire în unii ani
ai perioadei analizate;
Ñ diminuarea dramaticã a accesului și cuprinderii tineretului în treptele superioare de instrucție și manifestarea
unui dezinteres grav fațã de promovarea acestuia în societate;
Ñ neacordarea fondurilor strict necesare pentru dezvoltarea cercetãrii științifice, punând în pericol existența centrelor tradiționale de cercetare, consolidate de-a lungul
multor decenii de generații strãlucite de cercetãtori;
Ñ cultura a fost substanțial afectatã de lipsa de interes
pentru susținerea unor instituții de culturã de importanțã
naționalã, precum și a unor publicații de mare prestigiu.
1.2. Starea actualã a economiei românești
Starea actualã a economiei românești se caracterizeazã,
în mod sintetic, printr-un sistem instituțional slab structurat,
determinat de: incertitudinea drepturilor de proprietate pentru o parte a avuției naționale (active imobiliare destinate
privatizãrii, aflate încã în patrimoniul public; bunuri aflate în
litigii comerciale); construcția instituționalã încã deficitarã
pentru asigurarea funcționalitãții mecanismelor economiei de
piațã și operaționalitatea redusã a acestora din cauza insuficientei coerențe a cadrului normativ; desfãșurarea într-o
proporție considerabilã a activitãții economice pe palierul
informal al societãții; intervenția, de multe ori discreționarã,
a autoritãții publice, supusã deseori intereselor politice conjuncturale.
În aceste condiții, în funcționarea economiei sunt de
remarcat, în principal, urmãtoarele:
Ñ mulți agenți economici cu capital majoritar de stat
sau chiar privatizați urmãresc cu deosebire conservarea
locurilor de muncã și creșterea salariilor, fãrã corespondent
în creșteri de producție, productivitate și eficiențã; la fel, la
unii agenți economici privați scopul maximizãrii profiturilor
pare sã fie atins nu prin utilizarea cu randamente superioare a factorilor de producție, cât, mai ales, prin majorarea
prețurilor; în totalul agenților economici cei cu performanțe
reale sunt minoritari și în continuã scãdere;
Ñ deprecierea drasticã a capitalului fix și a forței de
muncã, limitarea investițiilor și blocarea dinamicii deciziilor
pe termen mediu și lung;
Ñ submonetizarea economiei, cu efect negativ asupra
funcționãrii normale a acesteia; sume importante disponibile
nu-și gãsesc plasament sigur în economia realã, în timp ce
aceasta este grav decapitalizatã;
Ñ existența unei economii subterane și lipsa unei
demarcații precise a acesteia de economia oficialã.

CAPITOLUL II
Programul de acțiuni pentru depãșirea
perioadei de iarnã și pregãtirea campaniei
agricole
Cea mai urgentã problemã este funcționarea în condiții
normale a sistemului energetic și aprovizionarea populației
cu energie termicã în lunile de iarnã.
2.1. Situația existentã a stocurilor la cãrbune energetic,
pãcurã și gaze naturale
Analizând producția de energie electricã și termicã la
nivelul anului 2000, se constatã o diminuare considerabilã
a acestora, și anume energia electricã se situeazã la nivelul a 29.250 mii MWh, iar energia termicã la nivelul a
24.775 Gcal Ñ ceea ce înseamnã 70%, respectiv 59% din
producția anului 1996, la care se adaugã lipsa acutã de
resurse financiare.

5

Situația actualã a stocurilor necesare în vederea asigurãrii producției de energie electricã și termicã pe perioada de iarnã, pe surse de combustibil, se prezintã astfel:
Cãrbune energetic

Având în vedere consumul zilnic mediu de circa 100 mii
tone și stocul existent de 3.100 mii tone, în condițiile actuale climatice, necesarul este asigurat numai pentru circa
31 de zile, respectiv 50% din stocul optim.
În același timp, termocentralele pe cãrbune au dificultãți
în alimentare, care se datoreazã: livrãrilor de cãrbune care
sunt mai mici decât consumul zilnic; disfuncției realitãților
din transportul de la exploatãrile miniere la termocentrale;
lipsei resurselor financiare, în special la S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A. pentru achitarea restanțelor și facturilor curente.
O situație deosebitã o reprezintã atât CET Deva, unde
stocul asigurã o funcționare la parametri normali de 15Ð20
de zile, cât și CET Iași, care funcționeazã deja la capacitate redusã, stocul fiind aproape epuizat.
În acest context este de subliniat faptul cã prin așa-zisa
politicã de restructurare a industriei miniere s-a ajuns la
situația paradoxalã ca pentru aceastã iarnã în loc sã
exploatãm propriile noastre mine, importãm la un preț total
dezavantajos în regim de urgențã aproape 300 mii tone
cãrbune energetic.
Pãcurã

Stocul total de pãcurã la data de 17 decembrie 2000
era de 512,7 mii tone (333,2 mii tone la termocentrale și
179,5 mii tone la OIL TERMINAL).
Consumul realizat în prima jumãtate a lunii decembrie a
fost de 154,3 mii tone, iar consumul zilnic este de 9,1 mii
tone. În aceste condiții stocul asigurã 52Ð56 de zile la
nivelul consumului actual. Cantitãțile contractate în perioada
17 decembrie 2000Ð31 ianuarie 2001 (440 mii tone din
import și 80 mii tone din țarã) sunt condiționate de obținerea creditelor cu garanție guvernamentalã, care ar putea
asigura finanțarea acestor contracte.
Gaze naturale

Consumul de gaze naturale la nivelul lunii decembrie
2000 a fost estimat la 2.050 milioane m3. Printre principalele categorii de consumatori, și anume agenții economici,
instituții, populație și asimilați se distinge și aici ca având
un consum important S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
Sursele de gaze naturale din intern și import asigurã în
luna decembrie 2000 circa 1.903 milioane m3, existând un
deficit cantitativ de 4,7 milioane m3/zi. În condițiile unei
temperaturi medii pe țarã sub 0¼C existã riscul apariției
unor valori critice ale parametrilor funcționali în sistemul
național de transport gaze, în special în localitãțile situate
la extremitãțile acestuia (București, Timișoara, Arad, Iași,
Botoșani, Dorohoi).
Referitor la cantitãțile de gaze înmagazinate în 2000 și
destinate consumului sectorului rezidențial (populație și asimilați), acestea au cunoscut o scãdere fațã de 1999 de
circa 100 milioane m3, procesul de injecție pentru înmagazinare realizându-se integral cu cantitãți de gaze din producția internã, ceea ce afecteazã grav balanța de plãți
varãÑiarnã, din cauza nerealizãrii importului de gaze pe
timpul verii.
Situația financiarã

S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A. are de încasat de la consumatorii de energie electricã și termicã peste 9.200 miliarde lei pentru livrãrile de energie electricã și termicã, din
care 2.600 miliarde lei pentru energia termicã. Datoriile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

acestei societãți cãtre furnizorii de combustibil,
inclusiv impozitele și taxele aferente importurilor, se ridicã
la 12.000 miliarde lei.
Creditele rambursabile angajate sunt în valoare de
5.695 miliarde lei (178 milioane USD, 83 milioane DM,
32 milioane euro), 2.810 miliarde lei cheltuieli colaterale,
176 miliarde lei T.V.A. neachitatã, 85 miliarde lei reprezentând pãcurã luatã în contrapartidã din Iran.
Acoperirea cantitãților de combustibili necesari în vederea funcționãrii sistemului energetic național, în perioada
decembrie 2000Ðmartie 2001, consum și formare stocuri în
condițiile suplimentãrii de energie electricã produsã de
termocentrale (pentru acoperirea efectelor hidroelectricitãții
foarte scãzute și a opririi unitãții de la CNE Cernavodã în
perioada 23Ð28 decembrie 2000), reprezintã un efort financiar de circa 20 mii miliarde lei.

2.2. Acțiuni pentru asigurarea necesarului de combustibili în perioada decembrie 2000Ðmartie 2001
Guvernul va monitoriza cu strictețe activitatea companiilor implicate în asigurarea combustibililor necesari:
Cãrbune energetic

Ñ Livrarea de cãtre unitãțile miniere de cãrbune energetic (Compania Naționalã a Lignitului Oltenia Ñ Târgu Jiu,
Compania Naționalã a Huilei Petroșani, S.C. Banat Anina)
a urmãtoarelor cantitãți:
¥ 2.409 mii tone Ñ decembrie 2000;
¥ 2.866 mii tone Ñ ianuarie 2001;
¥ 2.849 mii tone Ñ februarie 2001;
¥ 2.998 mii tone Ñ martie 2001.

Ñ Solicitãrile lunare ale S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A., consumul în termocentrale, producția la
unitãțile miniere și stocurile rãmase pentru termocentrale se prezintã astfel:
Ñ mii tone Ñ
2000

2001

Decembrie

Ianuarie

Februarie

Solicitãrile Societãții Comerciale
”Termoelectrica,, Ñ S.A.

2.497

3.061

2.764

3.062

Consum în termocentrale

3.117

3.362

3.196

2.692

Producție la unitãțile miniere

2.305

2.633

2.487

2.731

Stoc rãmas la termocentrale

2.468

1.973

1.625

1.273

În acest cadru se vor asigura:
Ñ Plata zilnicã, sub formã de lichiditãți, a circa 28 miliarde lei cãtre unitãțile miniere, datorate de S.C.
”Termoelectrica,, Ñ S.A., dupã cum urmeazã: 17,2 miliarde
lei la CNLO Târgu Jiu; 6,4 miliarde lei la CNH Petroșani;
3,5 miliarde lei la S.N.C. Ploiești; 0,8 miliarde lei la S.C.
Banat Anina.
Ñ Acoperirea subvenției de circa 58 miliarde lei pe luna
decembrie și 185 miliarde lei pe trimestrul I 2001 pentru a
se realiza producția minierã la CNH Petroșani, S.N.C.
Ploiești și S.C. Banat Anina. Compania Naționalã a
Lignitului Oltenia Ñ Târgu Jiu, principalul producãtor de
cãrbune energetic, nu necesitã subvenție.
Ñ Încheierea, pânã cel mai târziu 5 ianuarie 2001, de
cãtre S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A. cu furnizorii de cãrbune
energetic de contracte ferme, care sã cuprindã cantitãțile,
calitatea și modalitãțile de platã.
Ñ Asigurarea unei livrãri ritmice de cãtre C.F.R. ”Marfã,,
a cantitãților de cãrbune energetic prevãzute, prin utilizarea
zilnicã a peste 1.250 de vagoane.
Ñ Asigurarea lunarã a achiziționãrii de la S.N.P.
”Petrom,, Ñ S.A. cu plata prin compensare a unor cantitãți
de motorinã fixate prin protocol pentru CNLO Târgu Jiu,
S.N.C. Ploiești și CNH Petroșani.
Ñ Creșterea în aceastã perioadã a producției de energie electricã și termicã pe cãrbune energetic și scãderea
corespunzãtoare pe pãcurã și gaze, dat fiind costul ridicat
al acestor produse din import.
Ñ Dirijarea importurilor de huilã energeticã la CET Iași
și CET Suceava și suplimentarea consumului cu pãcura
necesarã în vederea optimizãrii procesului de ardere.
Ñ Suplimentarea cu huilã energeticã și întregirea stocului la CET Deva și creșterea livrãrilor de gaze naturale
pentru optimizarea procesului de ardere.

Martie

Pãcurã

Contractarea în cursul lunii decembrie 2000 de cãtre
S.C. ”Termoelectrica,, Ñ S.A. a 45.000 tone pãcurã pentru
anul 2001 cu unitãțile S.N.P. ”Petrom,, Ñ S.A., S.C.
”Arpechim,, Ñ S.A. Pitești și S.C. ”Petrobrazi,, Ñ S.A., cu
plata la livrare.
Pentru asigurarea importurilor de resurse energetice este
necesarã încheierea contractelor de împrumut extern cu:
ABN Amro Bank (85 milioane USD), Chasse Manhatan,
Deutsche Bank (150 milioane euro), Dresener Benson
(69 milioane USD), Reiffeisen Bank, Austria (30 milioane
USD), CreditAnstallt Austria (20 milioane USD), care sã
asigure sursele financiare pentru achitarea facturilor de
import, diferența pânã la nivelul necesarului de combustibil
(aproximativ 300 milioane USD) urmând sã se asigure din
încasãrile de la beneficiari.
Gaze naturale

În trimestrul I 2001 cererea de gaze naturale pe piața
din România este estimatã la nivelul de 6.063 milioane m3,
sursele interne putând asigura în acest interval 4.015 milioane m3 (66% din cerere), inclusiv gazele din depozitele
de înmagazinare subteranã.
În trimestrul I 2001 ponderea consumului de gaze naturale al populației și asimilați din producția internã se prezintã astfel:
3
Ñ milioane m Ñ

Ianuarie

Producție internã
Consum
populație + asimilați
Ponderea consumului
populație + asimilați
în producția internã (%)

2001
Februarie

1.428

1.278

1.309

850

743

650

60

58

50

Martie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Gazele pentru populație nu vor mai primi altã destinație,
interzicându-se societãților de distribuție și producãtorilor
interni comercializarea gazelor din producția internã în cote
procentuale discriminatorii; pentru agenții economici, în trimestrul I, cantitatea de gaze naturale din producția internã
nu va depãși nivelul de 50% din necesarul de consum al
acestora.
În același timp s-a luat în considerare realizarea unui
dialog permanent cu sindicatele și patronatele de ramurã,
în vederea asigurãrii unui climat corespunzãtor pentru o
bunã desfãșurare a proceselor de producție.
2.3. Pregãtirea campaniei agricole de primãvarã
2.3.1. Mãsuri agrotehnice
Pentru asigurarea efectuãrii în perioade optime și în
condiții agrotehnice corespunzãtoare a tuturor lucrãrilor
agricole din primãvara anului 2001 vor fi întreprinse
urmãtoarele mãsuri:
Ñ Pentru culturile agricole, însãmânțate în toamna anului 2000, se va verifica în mod concret în teritoriu, pânã la
data de 31 ianuarie 2001, starea de vegetație a
suprafețelor de grâu și orz.
Ñ Pânã la 1 februarie 2001 se va face evaluarea cantitãților de semințe din categorii biologice superioare, necesare pentru înființarea culturilor de primãvarã și, în funcție
de aceasta, vor fi luate mãsuri pentru acoperirea eventualelor deficite.
Ñ Pânã la data de 20 ianuarie 2001 se vor inventaria
suprafețele de teren arabil care mai sunt de arat, lucrare
ce va continua cu intensitate crescutã, astfel încât sã fie
aratã o suprafațã cât mai mare în ”ferestrele,, din iarnã.
Ñ În perioada imediat urmãtoare echipe de specialiști,
împreunã cu deținãtorii de terenuri agricole, vor proceda la
verificarea situației amenajãrilor pentru irigat, urmatã de
intensificarea lucrãrilor de reparații, în vederea punerii în
funcțiune, pânã la data de 15 martie 2001, a unei
suprafețe de minimum 500 mii hectare.
Ñ Specialiștii agricoli de la nivelul centrelor comunale,
împreunã cu producãtorii agricoli vor urmãri permanent
evoluția stãrii de vegetație a culturilor și, dupã caz, vor
întreprinde mãsuri de prevenire și combatere a bolilor și
dãunãtorilor, în vederea reducerii la minimum a pierderilor.
2.3.2. Susținerea de cãtre stat a campaniei agricole
(2001)
Pentru realizarea lucrãrilor agricole din primãvara anului
2001, în condiții agrotehnice corespunzãtoare, Guvernul va
lua urmãtoarele mãsuri:
Ñ Acordarea direct cãtre producãtorii agricoli a unui
sprijin financiar de un milion lei din bugetul de stat pentru
fiecare hectar de teren arabil cultivat, precum și pentru
plantațiile de vii și pomi și pentru serele de legume.
Aceastã sumã va fi acordatã producãtorilor agricoli numai
pentru achiziții de motorinã, îngrãșãminte chimice, pesticide
și pentru achitarea prestãrii unor lucrãri agricole.
Ñ Asigurarea pentru campania agricolã de primãvarã
de credite cu dobândã subvenționatã destinate producãtorilor agricoli, însumând circa 2.500 miliarde lei.
Ñ Suportarea de la bugetul de stat a 50% din contravaloarea semințelor cu valoare biologicã ridicatã, în vederea asigurãrii unui fond biologic superior.
Ñ Sprijinirea crescãtorilor de animale prin suportarea de
la bugetul de stat a unei pãrți din costul animalelor de producție și reproducție, în vederea urgentãrii redresãrii
situației grele din sectorul zootehnic.
Ñ Efectuarea de lucrãri de reîmpãdurire și reconstrucție
ecologicã pe terenurile de pe care s-a recoltat masa

7

lemnoasã sau care au fost despãdurite, în suprafațã totalã
de peste 7.000 ha.
Ñ Livrarea cãtre populație a 300 mii m3 lemn pentru
foc.

CAPITOLUL III
Relansarea economiei naționale
Programul de guvernare pornește de la opțiunea larg
manifestatã la nivel politic și pe plan social Ñ pentru integrarea României în structurile euroatlantice și în Uniunea
Europeanã, și ia în considerare scenariul restructurant din
”Strategia naționalã de dezvoltare economicã a României
pe termen mediu,,, transmisã în luna martie 2000 la
Comisia Europeanã și consideratã de partidele politice
semnatare ca ”o platformã comunã de acțiune a tuturor
forțelor politice și sociale pentru promovarea interesului
național, propãșirea țãrii și asigurarea bunãstãrii cetãțenilor
sãi, în contextul unei largi deschideri internaționale,,.
3.1. Opțiuni strategice
Opțiunile ”Strategiei,, se regãsesc în Programul de
guvernare pe perioada 2001Ñ2004, prin care se creeazã
condiții pentru:
Ñ Asigurarea creșterii economice bazate pe sporirea
ratei investițiilor prin participarea semnificativã a capitalului
național și prin atragerea resurselor externe, mai ales sub
formã de investiții directe, astfel încât pe perioada
2001Ð2004 sã se asigure un ritm mediu anual de creștere
a produsului intern brut de 4,5Ð6%.
Ñ Realizarea unei macrostabilizãri consolidate prin
asigurarea unor progrese semnificative în cadrul reformei
structurale și în domeniul disciplinei financiare, obținerea
unor deficite bugetare suportabile, dezvoltarea pieței interne,
stimularea producției autohtone, accelerarea procesului de
privatizare în condiții de eficiențã și transparențã, sprijinindu-se întreprinderile mici și mijlocii, gestionarea corespunzãtoare a datoriei publice și deficitului contului curent,
astfel încât sã se asigure reducerea treptatã a inflației,
care la nivelul anului 2004 sã poatã fi exprimatã printr-o
singurã cifrã.
Ñ Îmbunãtãțirea substanțialã a mediului de afaceri, în
principal, pe baza asigurãrii unui cadru economico-financiar
și legal corespunzãtor, prin:
¥ dezvoltarea competiției de piațã, inclusiv prin reducerea sferei de acțiune a monopolurilor;
¥ calmarea inflației în vederea reducerii costului creditului și a recapitalizãrii societãților comerciale;
¥ continuarea procesului de liberalizare a prețurilor și de
combatere a inflației speculative;
¥ extinderea și diversificarea instrumentelor bancare,
reducerea dobânzii reale, întãrirea disciplinei financiare și
reducerea blocajului financiar;
¥ revizuirea și simplificarea sistemului de impozite și de
colectare a acestora, în sensul stimulãrii muncii, economisirii și investițiilor;
¥ combaterea evazionismului (fiscal, vamal etc.), stoparea
ieșirii ilegale a capitalului din țarã și sporirea veniturilor
bugetului de stat, în condițiile reducerii fiscalitãții;
¥ creșterea ratei economisirii și a încrederii în investirea
banilor prin practicarea unor dobânzi și rate de schimb
valutar, corelate în mod transparent și previzibil cu inflația,
și monitorizarea riscului instituțiilor financiar-monetare cu
activitãți în domeniul investițiilor;
¥ stimularea investițiilor de capital românesc și strãine
prin reducerea fiscalitãții pentru profitul investit și prin alte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

facilitãți pentru cei care investesc pentru dezvoltarea economicã și crearea de noi locuri de muncã;
¥ creșterea fluxului de capital strãin și a colaborãrii economice internaționale, sprijinite prin definirea, la nivelul subsectoarelor economice, a unor pachete de oferte complete
de investiții confirmate ca prioritare de cãtre instituțiile
guvernamentale și elaborate în limbajul economic familiar
investitorilor strãini;
¥ participarea statului la investiții de capital care asigurã
formarea noii structuri economice, competitivã și în concordanțã cu cerințele pieței și ale integrãrii europene, cu
eventuala vânzare a participației respective dupã realizarea
parametrilor proiectați;
¥ reorganizarea cadrului relațional al activitãților de cercetare-dezvoltare, corespunzãtor celui din țãrile Uniunii
Europene, astfel încât sã susținã și sã stimuleze inovarea
de produs și tehnologicã pentru a evita migrarea
specialiștilor;
¥ elaborarea Programului național de cercetare care sã
defineascã tematicile prioritare și potențialii beneficiari, cooperarea cu instituții de specialitate din Uniunea Europeanã
în cadrul programelor europene și al programelor bilaterale,
modalitãțile de finanțare;
¥ dezvoltarea capacitãții de absorbție a inovãrii în
mediul economic prin formarea de parteneriate între cercetãtori și beneficiari, care sã asigure o piațã previzibilã
pentru produsele cercetãrii; dezvoltarea logisticii și a serviciilor-suport pentru creșterea capacitãții de informare, de
difuzare a cunoștințelor științifice și tehnologice, de marketing pe piața cercetãrii etc.; asigurarea finanțãrii lucrãrilor
de cercetare care au piața asiguratã și recuperarea ulterioarã din comercializarea rezultatelor cercetãrii;
¥ armonizarea legislației și reglementãrilor din domeniul
economic cu cele din Uniunea Europeanã și acreditarea
internaționalã a instituțiilor și agenților economici cu activitãți de verificare, control și certificare a îndeplinirii reglementãrilor;
¥ adoptarea unor structuri organizatorice de succes din
economia de piațã (holdinguri, corporații, asocieri) cu respectarea reglementãrilor Uniunii Europene și menținerea
capacitãții concurențiale care sã permitã creșterea competitivitãții pe plan extern și intern;
¥ crearea de noi locuri de muncã, formarea unei noi
piețe a muncii, reducerea costurilor sociale ale restructurãrii
și accelerarea acesteia prin creșterea mobilitãții forței de
muncã;
¥ transformarea actualului sistem de instituții de
pregãtire profesionalã și completarea lui cu componente
necesare în vederea prevederii și efectuãrii reorientãrii profesionale și pregãtirii din timp a forței de muncã pentru
activitãți care utilizeazã noi tehnologii și solicitã creativitate,
inovare etc., asigurând o calificare eficientã a resurselor
umane;
¥ dezvoltarea sistemului de pregãtire pentru ridicarea
nivelului culturii manageriale în economie și adaptarea la
cerințele actuale și de perspectivã din țãrile Uniunii
Europene;
¥ reprezentarea și funcționarea corespunzãtoare în plan
regional a instituțiilor guvernamentale economice pentru a
asigura servicii suport întreprinzãtorilor locali în dezvoltarea
de activitãți industriale.
Ñ Promovarea unor politici coerente, compatibile cu
mecanismele Uniunii Europene, vizând restructurarea
selectivã a economiei, dezvoltarea și modernizarea infrastructurii fizice, științifice și sociale, revitalizarea și retehnologizarea industriilor cu potențial competitiv, construirea unei
agriculturi întemeiate pe exploatații de dimensiuni optime,
sprijinirea activitãților bazate pe tehnologia informației și

crearea unui mediu prielnic pentru extinderea și dezvoltarea
turismului, diversificarea serviciilor financiare, a sectorului
terțiar, în general.
În acest cadru se va urmãri totodatã modernizarea și
dezvoltarea serviciilor de utilitate publicã, astfel încât acestea sã rãspundã cât mai bine nevoilor cetãțenilor și economiei naționale, asigurându-se treptat apropierea de
standardele țãrilor membre ale Uniunii Europene; elaborarea
și asumarea unui program pe termen lung pentru eliminarea riscurilor de accidente ecologice și reducerea continuã
a nivelurilor de poluare a mediului înconjurãtor.
3.2. Politica macroeconomicã
3.2.1. Politica financiarã
Politica financiarã, cu cele douã componente ale sale Ñ
politica fiscalã și politica bugetarã Ñ va urmãri asigurarea
dezvoltãrii economico-sociale durabile și îmbunãtãțirea
raportului cerere-ofertã prin acțiunea concomitentã asupra:
Ñ stimulãrii creșterii ofertei interne de bunuri și servicii;
Ñ restructurãrii cererii agregate din economie, prin
reducerea acesteia în unele sectoare și sporirea cererii în
domeniile investițiilor și exporturilor, cu efecte pozitive asupra creșterii cererii de consum a populației.
Totodatã politica financiarã va contribui în mod substanțial la reducerea continuã a ratei inflației și la menținerea în limite finanțabile a deficitului contului curent al
balanței de plãți.
Guvernul va promova o politicã financiarã moderatselectivã în scopul stimulãrii sectoarelor cu potențial de
competitivitate internã și externã, al atragerii investițiilor
strãine și creditelor externe, precum și al utilizãrii în mod
eficient a fondurilor publice.
Totodatã, Guvernul, împreunã cu Banca Naționalã a
României, va promova, cu deschidere și seriozitate, un dialog permanent cu instituțiile financiare internaționale (F.M.I.,
B.I.R.D., U.E., B.E.R.D., B.E.I.), în vederea stabilirii unui
parteneriat real și al unui climat de încredere.
Politica fiscalã

Politica fiscalã va urmãri accelerarea și aprofundarea în
mod coerent a reformei în acest domeniu, ceea ce se va
concretiza în reducerea gradului de fiscalitate atât prin desființarea contribuțiilor la unele fonduri speciale, cât și prin
reașezarea sarcinii fiscale și a raportului dintre impozitele
directe și indirecte, în vederea stimulãrii muncii, economisirii, investițiilor, întreprinderilor mici și mijlocii și a exporturilor, prin:
Ñ scutirea integralã de la plata taxelor vamale și a
taxei pe valoarea adãugatã pentru importul de utilaje și
echipamente, materii prime și materiale destinate modernizãrii întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ eliminarea impozitãrii cu 10% a profitului net utilizat
de cãtre agenții economici pentru creșterea capitalului
social;
Ñ reducerea impozitului pe profit pentru societãți
comerciale din sectoare industriale cu larg impact asupra
dezvoltãrii procesului de industrializare a materiilor prime
autohtone;
Ñ revizuirea tranșelor și cotelor de impozitare a veniturilor bãnești ale populației atât pentru stimularea procesului
de muncã, în scopul creșterii și consolidãrii clasei de mijloc, cât și în vederea sporirii puterii de cumpãrare a persoanelor cu venituri reduse, îndeosebi în prima etapã de
guvernare;
Ñ acordarea unor deduceri personale la impozitul pe
venitul global al populației pentru cheltuieli destinate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
construirii, extinderii și modernizãrii locuințelor deținute în
proprietate prin utilizarea materialelor autohtone;
Ñ scutirea de la plata impozitului agricol, prevãzut a se
aplica începând cu anul 2001, pentru proprietarii de teren
arabil sau echivalent arabil pânã la 10 hectare;
Ñ diferențierea impozitelor plãtite de populație pentru
clãdiri și terenurile aferente acestora, prin reducerea impozitelor pentru posesorii unei singure locuințe și aplicarea
unor cote progresive pentru posesorii mai multor locuințe;
Ñ aplicarea unei cote reduse cu pânã la 9% la taxa
pe valoarea adãugatã pentru: pâine și lapte de consum,
energie electricã, gaze naturale, lemne de foc, cãrbuni
pentru populație și medicamente de uz uman din producția
internã, compensate de la buget, concomitent cu majorarea
T.V.A. la unele produse, respectiv cele de lux și care nu
sunt de strictã necesitate pentru populație;
Ñ revizuirea sistemului de accize în vederea creșterii
randamentului fiscal și a eficienței administrãrii acestei taxe
de consumație;
Ñ reorganizarea sistemului jocurilor de noroc și alocarea integralã a sumelor reprezentând profitul companiei de
profil a statului în vederea finanțãrii construcției de locuințe
sociale pentru tineret și de sãli de sport;
Ñ îmbunãtãțirea organizãrii și stimulãrii aparatului fiscal
la nivel central și local în scopul reducerii evaziunii fiscale
și a contrabandei;
Ñ stoparea acordãrii în mod arbitrar de scutiri și reduceri la plata impozitelor și taxelor, ceea ce va permite
manifestarea unei concurențe loiale, îmbunãtãțirea mediului
de afaceri autohton și creșterea atractivitãții acestuia pentru
investitori;
Ñ întãrirea disciplinei financiare atât prin stimularea
achitãrii la timp și în cuantumul legal a obligațiilor bugetare
ale agenților economici, cât și prin sancționarea fermã a
contribuabililor rãu-platnici;
Ñ creșterea transparenței și solicitudinii administrației
fiscale fațã de contribuabili prin simplificarea procedurilor și
documentației de impunere, precum și a îmbunãtãțirii
informãrii contribuabililor.
Politica bugetarã

În acest domeniu al politicii financiare Guvernul își va
concentra acțiunile pentru creșterea substanțialã a eficienței
și transparenței cheltuielilor bugetare atât ca efect al
alocãrii resurselor publice pe bazã de proiecte și programe
având la bazã criterii de performanțã concrete, cât și prin
stabilirea unui sistem coerent de prioritãți în cadrul acestora.
Totodatã politica de achiziții publice va contribui la stimularea ofertei interne de bunuri și servicii.
Aceste coordonate ale politicii bugetare se vor concretiza prin urmãtoarele acțiuni:
Ñ acordarea de subvenții și prime pentru stimularea
agriculturii pe baza unui sistem coerent care sã aibã în
vedere performanțele economice obținute și practicile utilizate în cadrul Uniunii Europene;
Ñ sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii pe baza unui
fond de garantare ce se va constitui cu aceastã destinație;
Ñ reducerea cheltuielilor publice, prin stabilirea unor
norme privind cheltuielile de personal, materiale și dotãrile
instituțiilor publice centrale și locale;
Ñ sprijinirea dezvoltãrii economice a unor județe cu o
situație deosebit de grea;
Ñ restructurarea datoriei publice interne, în scopul reducerii serviciului aferent acesteia, prin recuperarea imediatã
a creanțelor statului la niveluri cât mai apropiate de valoarea lor nominalã, actualizatã la zi. În acest context se va

9

îmbunãtãți legislația de profil atât în direcția accelerãrii procedurilor juridice în domeniu, cât și în ceea ce privește
competențele și obligațiile Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare;
Ñ pentru anul 2001, având în vedere cheltuielile bugetare angajate de Guvernul Isãrescu în campania electoralã
și ulterior acesteia pânã la expirarea mandatului, se va
avea în vedere un deficit al bugetului general consolidat în
jur de 4% din PIB, care va fi finanțat din surse
neinflaționiste. Începând cu anul 2002 politica financiarã va
asigura realizarea unui ”deficit bugetar în jurul a 3% din
PIB,,, potrivit ”Strategiei naționale de dezvoltare economicã
a României pe termen mediu,,.
3.2.2. Politica monetarã și a cursului de schimb
Obiectivul fundamental al politicii monetare va trebui sã
fie cel al susținerii creșterii economice durabile în condițiile
reducerii ratei inflației pânã la un nivel de sub 10% în anul
2004.
Totodatã, pe fondul unei politici monetare prudente, se
va urmãri remonetizarea economiei naționale prin metode
neinflaționiste.
În aceste condiții cursul de schimb al monedei naționale
va continua sã fie determinat de raportul cerere-ofertã de
pe piața valutarã, iar dinamica acestuia va înregistra, în
scopul menținerii competitivitãții exporturilor românești și al
asigurãrii echilibrului extern, o depreciere care se va situa
la cel mult nivelul ratei anuale a inflației.
Creșterea credibilitãții externe se va realiza prin sporirea rezervei valutare a statului care la finele anului 2004
va fi superioarã celei actuale cu circa 2,5Ð2,8 miliarde
dolari, ceea ce va permite îmbunãtãțirea cotației de risc a
țãrii și extinderea accesului României pe piața privatã de
capital.
Totodatã se vor promova acțiuni pentru asigurarea:
Ñ diversificãrii instrumentelor politicii monetare și compatibilizãrii lor cu evoluția economiei de piațã românești,
concomitent cu reducerea utilizãrii instrumentelor cu caracter preponderent administrativ;
Ñ poziționãrii Bãncii Naționale a României în situația de
creditor net al sistemului bancar, cu efecte asupra reducerii ratei dobânzilor pe piața monetarã;
Ñ revitalizãrii creditului intern destinat economiei reale,
prin intensificarea activitãții de intermediere Ñ la nivelul
bãncilor comerciale Ñ între cei care economisesc și cei
care investesc;
Ñ modernizãrii și întãririi, în concordanțã cu standardele
europene, a sistemului juridic și instituțional al activitãții de
reglementare prudențialã și supraveghere bancarã de cãtre
Banca Naționalã a României;
Ñ activizãrii pieței de capital prin mãsuri de stimulare a
investitorilor;
Ñ întãririi și modernizãrii supravegherii pieței de capital
și a asigurãrilor, prin racordarea instituțiilor și a instrumentelor specifice acestei activitãți la practicile din Uniunea
Europeanã.
3.3. Îmbunãtãțirea mediului de afaceri prin ajustare
structuralã, privatizare și stimularea întreprinderilor mici și
mijlocii, atragerea investițiilor strãine și creșterea exporturilor
3.3.1. Restructurarea și modernizarea industriei și a
sectorului energetic
Procesul de ajustare sectorialã va cuprinde, pe de o
parte, modernizarea și dezvoltarea agenților economici cu
potențial de competitivitate și, pe de altã parte, reorientarea, redimensionarea, închiderea parțialã sau falimentarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

unor unitãți de producție fãrã desfacere la intern și la
export Ñ acțiuni ce vor fi precedate de rezolvarea problemelor sociale.
Ajustarea structuralã se va realiza pe fondul accelerãrii
privatizãrii, pentru crearea unei structuri de proprietate
care sã susținã creșterea competitivitãții și adaptarea ofertei la cerințele pieței interne și externe, ținând seama, totodatã, de obligațiile pe care Guvernul și le asumã în cadrul
relațiilor cu organismele internaționale.
Acțiunile de ajustare structuralã vor urmãri, în mod prioritar, sporirea productivitãții, eficienței și calitãții produselor și serviciilor, asigurarea unei structuri de producție
compatibilã cu cele din țãrile Uniunii Europene, astfel
încât sã se realizeze o reducere substanțialã a costurilor
sociale ale reformei în domeniul sectorial.
Punerea în aplicare a politicii industriale a P.D.S.R. va
soluționa aspectele negative menționate în Raportul
Comisiei Europene, în sectorul orientãrii acestui sector spre
piațã, în condiții de predictibilitate, astfel încât agenții economici sã poatã acționa în cadrul mecanismelor specifice
unei economii de piațã funcționale și pe baza unor reguli
armonizate cu practica internaționalã și îndeosebi cu cea
europeanã.
Acțiunile programate pentru restructurare și modernizare iau în considerare cadrul economic extern și intern
caracterizat în principal prin:
Ñ globalizarea piețelor și concentrarea capitalului spre
activitãți la nivel mondial;
Ñ accelerarea schimbãrii în activitatea industriei, determinatã de progresul tehnologic, impactul informației, integrarea României în structurile economice ale Uniunii
Europene.
Prin dimensiunea pieței interne și a potențialului de
resurse disponibile România se situeazã între țãrile europene de dimensiuni medii în care se justificã un profil
complex, cu condiția realizãrii de produse și servicii competitive.
Pentru realizarea obiectivelor de politicã industrialã un
element esențial îl reprezintã dezvoltarea sectorului privat
și asigurarea funcționãrii normale a mecanismelor de piațã,
care sã contribuie la refacerea echilibrului economic intrași extrasectorial.
Principalele cãi prin care se va realiza, pe termen
mediu, preponderența proprietãții private în industrie
sunt:
Ñ continuarea procesului de privatizare a societãților
comerciale din industrie prin atragerea de investitori români
și strãini care demonstreazã un real potențial financiar de
piațã și de cercetare-dezvoltare în sectorul respectiv și
care prezintã garanții în realizarea de investiții importante
în perioada postprivatizare;
Ñ finalizarea privatizãrii celor 64 de mari societãți
comerciale prevãzute în Programul P.S.A.L.;
Ñ întãrirea disciplinei legislative în domeniul concurenței, astfel încât aceasta sã se poatã manifesta în
condiții specifice unei economii de piațã, iar unitãțile industriale sã poatã sã-și dezvolte activitãțile într-un climat favorabil creșterii capacitãții de a face fațã competiției, atât pe
piața internã, cât și pe plan internațional;
Ñ dezvoltarea mai acceleratã a serviciilor industriale
prin desprinderea acestor activitãți din societãțile și companiile naționale care realizeazã produse industriale și specializarea lor sub formã de societãți distincte;
Ñ atragerea investițiilor strãine în industrie prin politici
stimulative și prin prezentarea convingãtoare din punct de
vedere economic a prioritãților privind dezvoltarea cooperãrii
sub diferite forme cu firme de prestigiu în domeniu. În

acest scop sunt prevãzute mãsuri care sã conducã la
reducerea birocrației și a verigilor pe care le parcurge în
prezent un investitor, asigurându-se totodatã stabilitatea și
predictibilitatea legislației în domeniu. Efectele aplicãrii
acestor mãsuri vor consta în remodelarea capacitãții și
structurii industriale, modificarea structurii ofertei de export
românesc și stimularea cooperãrii în cadrul unui climat
concurențial sãnãtos cu parteneri potențiali din țãrile dezvoltate, prin luarea în considerare a condițiilor în care au
loc schimburile comerciale cu țãrile respective;
Ñ intensificarea procesului de restructurare, astfel încât
sã se asigure creșterea competitivitãții externe și a productivitãții interne în raport cu factorii de producție, sã sporeascã participarea la satisfacerea cererii interne și,
totodatã, la valorificarea oportunitãților oferite de diverse
acorduri încheiate de România pe plan internațional și care
vizeazã îmbunãtãțirea condițiilor de acces al produselor
românești pe piețele internaționale;
Ñ reconsiderarea drepturilor acționarului minoritar în
societãțile comerciale, urmãrindu-se respectarea interesului
economic și financiar al societãții respective, în consens cu
reglementãrile internaționale în domeniu;
Ñ stimularea activitãții în cadrul parcurilor industriale
prin corectarea legislației în materie, conform cu practica
europeanã;
Ñ valorificarea potențialului întreprinderilor mici și mijlocii
ca principal generator de locuri de muncã în economie,
prin favorizarea accesului acestora la credite evaluate rezonabil pentru capitalul de lucru; energie și transport la
prețuri competitive, precum și împrumuturi pentru dezvoltarea leasingului de echipamente și mijloace fixe în special
pentru sectoare industriale cu impact asupra dezvoltãrii producției de industrializare a materiilor prime: industria textilã
primarã (țesãturi și finisaje), industria de prelucrare a
maselor plastice, industria de prelucrare a cãrnii și laptelui,
industria de sucuri, conserve și alte produse alimentare
etc.;
Ñ sprijinirea întreprinderilor nou-create și cu precãdere
a întreprinderilor mici, în vederea amplificãrii performanței
economice, utilizãrii eficiente a fondurilor nerambursabile și
a facilitãților din zonele defavorizate.
Un alt obiectiv important al politicii industriale se referã
la adoptarea mãsurilor capabile sã asigure libera circulație
a mãrfurilor, în contextul satisfacerii acquisului comunitar,
în care scop se are în vedere armonizarea integralã cu
legislația comunitarã în vigoare pentru o serie de produse:
aparaturã cu gaz, vase sub presiune, aparaturã de joasã
presiune, metrologie, lifturi, detergenți, produse chimice,
jucãrii etc. În acest context se vor crea condiții de începere a negocierilor cu Uniunea Europeanã pentru încheierea acordului privind evaluarea conformitãții calitãții
produselor, premisã esențialã în vederea concretizãrii liberei
circulații a mãrfurilor.
În condițiile actuale nu se poate concepe o politicã
industrialã fãrã asigurarea premiselor necesare trecerii la
societatea informaționalã și conectarea industriei
românești la proiectele europene. Pentru aceasta restructurarea industriei și privatizarea acesteia sunt elemente premergãtoare importante care trebuie sã asigure trecerea la
o asemenea societate informaționalã.
În acest context sunt prevãzute o serie de acțiuni capabile sã asigure:
Ñ promovarea utilizãrii tehnologiilor informației și a
comunicațiilor în industrie;
Ñ realizarea unei infrastructuri naționale a informației,
compatibilã cu cea existentã la nivelul Uniunii Europene;
Ñ dezvoltarea industriei de echipamente și de programe
specifice tehnologiei informației și a comunicațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Având în vedere rolul preponderent al industriei în
exporturile românești, se va asigura climatul economic
corespunzãtor în vederea creșterii ponderii produselor cu
grad ridicat de prelucrare, recunoscute pe piața Uniunii
Europene și mondialã (mobilã, confecții din textile
românești, încãlțãminte, îngrãșãminte, nave, mecanicã finã
etc.), precum și reintroducerea la export a unor produse
românești din domeniul exporturilor complexe (echipamente
energetice, fabrici și componente din industria cimentului,
echipamente pentru industria petrolierã etc.), contribuind și
pe aceastã cale la realizarea echilibrului dinamic al balanței
comerciale a României.
Pentru atingerea acestor obiective se va acționa pe
plan internațional prin negocieri bilaterale, regionale sau
multilaterale pentru convenirea de noi facilitãți vamale, care
sã conducã la creșterea competitivitãții comerciale a produselor românești pe piețele externe și la diversificarea
piețelor de desfacere a acestora, atât în zona geograficã
adiacentã României, cât și în alte zone.
În domeniul energiei sunt avute în vedere acțiuni concrete de naturã sã permitã o mai bunã pregãtire pentru
îndeplinirea exigențelor solicitate de acquisul comunitar. În
acest scop vor fi întreprinse mãsuri privind crearea sistemului de monitorizare a stocurilor de siguranțã, la nivelul
standardelor europene, și identificarea resurselor necesare
acesteia. Totodatã se va acționa pentru adoptarea întregii
legislații secundare, necesarã pentru buna funcționare a
A.N.R.E. și a A.N.R.G.N., și încadrarea acestora cu personalul calificat necesar, astfel încât, în cel mai scurt timp,
acestea sã devinã operaționale, în contextul respectãrii
reglementãrilor europene în materie. În același timp s-a
luat în considerare transpunerea în legislația româneascã a
reglementãrilor comunitare privind eficiența energeticã și
siguranța în domeniul energiei nucleare.
În primul semestru al anului 2001 vor fi puse în
funcțiune capacitãțile de producție din sectorul termoenergetic pentru care s-au realizat importurile tehnologice
de modernizare și completare. Se va urmãri restructurarea
sistemului energetic prin crearea unor complexe energetice
integrate, care sã cuprindã în sfera lor de activitate atât
producerea energiei electrice și termice, cât și a cãrbunelui
energetic, pornind de la principii economice legate de
prețul energiei și de fluidizarea circuitului de plãți.
Privatizarea în sistemul energetic se va realiza atât pentru distribuție, cât și pentru producția de energie, în principal prin majorarea de capital, inclusiv prin cotare la bursã,
care are un dublu avantaj, respectiv faciliteazã capitalizarea societãților și, în al doilea rând, asigurã creșterea valorii acțiunilor rãmase statului dupã o perioadã de operare
eficientã în sistem privat. La privatizarea distribuitorilor de
energie electricã se va urmãri împãrțirea acesteia într-un
numãr care sã permitã atingerea așa-numitei ”mase critice,,
minime care sã o facã atractivã pentru un investitor. În
acest sens se considerã cã în România, la actualul nivel
de consum de energie electricã de circa 4.500 MW, divizarea trebuie sã se facã în 6Ñ8 unitãți.
În domeniul extracției de gaze și țiței se va urmãri privatizarea, în primul rând, a acelor perimetre neexploatate
sau care necesitã capital pentru reintroducerea în exploatare.
În afara cadrului legislativ general privind o politicã de
încurajare a investițiilor strãine vor fi avute în vedere, în
mod special, pentru sectorul de energie electricã și gaze
și alte mãsuri, printre care:
Ñ introducerea principiului ”meritului,,, în mod treptat,
care sã presupunã obligația distribuitorului care cumpãrã
energie pentru consumatorii mici sau mari sã o

11

achiziționeze în condiții competitive, indiferent de natura
furnizorului;
Ñ accesul terților la magistralele de transport al energiei electrice și conductele magistrale de transport gaze
naturale, precum și ale celor de distribuție va fi întãrit prin
asigurarea principiului liberului acces, având la bazã tariful
unic, transparent;
Ñ evitarea, sub orice formã, a monopolizãrii rețelelor și
conductelor, care trebuie sã rãmânã deschise tuturor
agenților economici;
Ñ întãrirea rolului de arbitru neutru al autoritãților de
supraveghere din domeniul gazului și energiei, care vor
acționa în mod transparent cãtre unitãțile din sector, indiferent de forma de proprietate.
În cadrul industriei de apãrare vor fi continuate preocupãrile pe linia reorganizãrii, restructurãrii și modernizãrii,
în cadrul unei companii naționale, care sã cuprindã unitãți
de cercetare, de producție și de desfacere pentru tehnica
de luptã și materiale cu destinație militarã. Se va pune
accent pe retehnologizarea și redimensionarea capacitãților
de producție, conversia unor capacitãți la producția pentru
scopuri civile, dezvoltarea cooperãrii internaționale în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii producției. Vor fi urmãrite rentabilizarea și privatizarea unor întreprinderi producãtoare de
tehnicã și echipamente militare, fãrã ca acestea sã afecteze capacitãțile de producție esențiale pentru securitatea
naționalã și apãrarea armatã a țãrii, care vor rãmâne, în
continuare, în proprietatea statului. Industria de apãrare va
funcționa pe baza criteriilor operaționale, identificate și solicitate de Statul Major General și de celelalte organe de
comandã din cadrul sistemului național de apãrare.
3.3.2. Relansarea agriculturii
Obiectivul fundamental al programului de guvernare în
acest domeniu îl constituie stoparea declinului, redresarea
treptatã și asigurarea condițiilor pentru relansarea agriculturii, în concordanțã cu potențialul natural, economic și uman
de care dispune România, în scopul asigurãrii securitãții
alimentației populației și pentru crearea de disponibilitãți
destinate schimburilor economice internaționale.
Considerând agricultura o ramurã prioritarã a economiei naționale, Programul de guvernare are în vedere, în
principal, urmãtoarele:
Ñ accelerarea reformei funciare;
Ñ continuarea procesului de privatizare a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat (fostele I.A.S.) din
agriculturã, concomitent cu verificarea legalitãții privatizãrilor
anterioare;
Ñ creșterea cantitativã și calitativã a producției agricole
vegetale și animale, prin valorificarea potențialului productiv
național și prin promovarea unor sisteme de agriculturã
ecologicã, stimulându-se creșterea performanțelor producãtorilor agricoli și a competitivitãții produselor agroalimentare
românești pe piața internã și internaționalã;
Ñ atingerea parametrilor minimali de performanțã în
domeniul agroalimentar, la nivelul exigențelor și cerințelor
integrãrii în Uniunea Europeanã;
Ñ consolidarea și dezvoltarea sectorului privat, prin promovarea unor programe de investiții specifice, eficiente și
avantajoase pentru producãtorii agricoli;
Ñ dotarea tehnicã a agriculturii, în primul rând prin sprijinirea producãtorilor agricoli în cumpãrarea de tractoare,
mașini agricole, utilaje, echipamente, instalații, îngrãșãminte
chimice, pesticide și produse petroliere, inclusiv cu plata în
produse agricole destinate industrializãrii și exportului;
Ñ dezvoltarea unei piețe concurențiale, reale și stabile,
care sã asigure venituri corespunzãtoare producãtorilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

agricoli, inclusiv prin politici fiscale direcționate prioritar pe
produse cum sunt: grâul, sfecla de zahãr, floarea-soarelui,
soia, laptele de vacã, carnea de pasãre, carnea de porc
etc.;
Ñ promovarea unui amplu program de dezvoltare ruralã
în toate zonele țãrii: montane, colinare și de câmpie, în
cadrul unui concept de dezvoltare ruralã privind integrarea
economicã și socialã a satului românesc;
Ñ crearea și modernizarea structurilor agrare, în mod
deosebit a factorilor de producție, a instituțiilor publice și a
organizațiilor parteneriale, precum și a pieței comerciale și
financiare;
Ñ asigurarea unui mediu favorabil pentru atragerea în
condiții avantajoase a capitalului strãin, în vederea susținerii programelor investiționale și de dezvoltare a producției
agricole din România; o atenție deosebitã va fi acordatã
implementãrii proiectelor Programului SAPARD și a altor
programe cu finanțare externã.
Pentru atingerea obiectivelor preconizate Programul de
guvernare pentru agriculturã este structurat pe trei etape,
și anume:
Ñ campania agricolã din primãvara și vara anului 2001;
Ñ campania agricolã din toamna anului 2001;
Ñ perioada 2002Ñ2004 și în perspectivã.
În cadrul acestor programe etapizate vor fi întreprinse
urmãtoarele mãsuri:
Ñ sprijinirea producãtorilor agricoli, cu prioritate a celor
ce realizeazã producție destinatã pieței, prin:
¥ susținerea de cãtre stat a campaniei de primãvarã în
anul 2001;
¥ susținerea tuturor formelor de exploatație agricolã, indiferent de proprietatea agricolã;
¥ sprijinirea organizãrii de exploatații agricole performante, inclusiv prin creșterea dimensiunii acestora, prin
asociere, arendare, concesiuni, vânzare-cumpãrare;
Ñ acordarea a câte 0,5 ha teren arabil pentru familiile,
cu precãdere cele tinere, care nu dețin teren agricol și
locuiesc în mediul rural;
Ñ asigurarea unui sprijin special pentru tineretul din
mediul rural, în vederea achiziționãrii de tractoare, mașini
agricole și utilaje de prelucrare a produselor agroalimentare, precum și pentru organizarea și dezvoltarea
exploatațiilor agricole;
Ñ stimularea organizãrii și consolidãrii asociațiilor profesionale ale cultivatorilor de cereale și plante tehnice, ale
crescãtorilor de bovine, ovine, porcine și pãsãri, a uniunilor
profesionale pe filiere de produs (ulei, zahãr, lapte și produse lactate, carne și produse din carne etc.), a fermelor
cooperatiste de procesare și valorificare a produselor agricole etc., prin:
¥ stabilirea politicilor, strategiilor și programelor pe filiere
de produs;
¥ menținerea unui echilibru de piațã, urmãrind constanța
ofertei, cu reflectarea directã în nivelul prețurilor;
¥ dezvoltarea și perfecționarea rețelei piețelor de gros,
pentru valorificarea produselor agroalimentare;
Ñ crearea cadrului favorabil cercetãrii științifice pentru
dezvoltarea durabilã a agriculturii, industriei alimentare și
silviculturii și promovarea în practicã a rezultatelor acesteia,
în vederea valorificãrii raționale a resurselor naturale, a
protecției mediului și a obținerii unor producții sporite și
competitive prin calitate și costuri;
Ñ aplicarea programelor pentru îmbunãtãțirea stãrii de
sãnãtate a animalelor și asigurarea salubritãții produselor
animaliere prin:
¥ mãsuri în vederea asanãrii teritoriului de unele boli
majore ale animalelor, inclusiv a celor transmisibile la om;

¥ acțiuni de supraveghere sanitarã veterinarã permanentã a efectivelor de animale și a produselor de origine
animalã;
¥ mãsuri pentru prevenirea pãtrunderii în țara noastrã a
unor boli majore și menținerea protecției teritoriului fațã de
acestea.
Ñ în vederea irigãrii în anul 2002 a unei suprafețe de
1 milion hectare și în perioada 2003Ñ2004 a unei
suprafețe de circa 2 milioane hectare se vor lua urmãtoarele mãsuri:
¥ reabilitarea sistemelor de irigații;
¥ stabilirea unui preț unitar unic;
¥ efectuarea de servicii complete privind aplicarea
udãrilor și achiziționarea de echipamente de irigat pentru
circa 1 milion hectare;
Ñ reabilitarea lucrãrilor de desecare (anual pe circa
200.000 ha), a lucrãrilor de combatere a eroziunii solului
(anual, pe circa 400.000 ha), precum și a digurilor de la
Dunãre și pe râurile interioare (anual, circa 550 km);
Ñ promovarea de urgențã a legislației necesare pentru
reducerea efectelor economice ale factorilor de risc natural
asupra culturilor agricole și efectivelor de animale, precum
și pentru înființarea sistemelor de luptã antigrindinã.
Ñ redefinirea rolului și atribuțiilor Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Silviculturii, precum și ale instituțiilor publice,
centrale și teritoriale pe care le coordoneazã, urmãrindu-se
realizarea urmãtoarelor deziderate:
¥ crearea unor structuri competitive cu cele din Uniunea
Europeanã, în mãsurã sã implementeze programele agrare,
susținute și din bugetul public, cum sunt: programele
SAPARD, PHARE, SPP etc., paralel cu restrângerea rolului
de agent economic al statului;
¥ creșterea eficienței serviciilor publice în cadrul unui
proces de privatizare, concesionare și mandatare a unora
dintre acestea, cum sunt: asistența sanitar-veterinarã, controlul produselor de origine animalã, controlul calitãții
semințelor, acțiune ce se va încheia în anul 2001;
¥ redefinirea rolului specialistului agricol în asigurarea
consultanței pentru producãtorii agricoli, coordonarea programelor agricole și respectarea legislației în domeniu.
3.3.3. Modernizarea industriei alimentare
În vederea prelucrãrii produselor agricole, asigurãrii alimentelor pentru hrana populației și realizãrii de produse
pentru export, în Programul de guvernare sunt avute în
vedere urmãtoarele obiective principale:
Ñ accelerarea procesului de privatizare a societãților
comerciale cu capital majoritar de stat, susținerea retehnologizãrii și modernizãrii capacitãților private și sprijinirea
realizãrii de noi capacitãți de cãtre întreprinzãtorii privați din
țarã și, în mod deosebit, atragerea investitorilor strãini care
sã asigure realizarea de produse alimentare competitive;
Ñ realizarea concordanței dintre capacitãțile industriei
alimentare și oferta producției vegetale și animale;
Ñ integrarea activitãților pe filiere de produs, pentru:
pâine, zahãr, ulei, lapte, carne de porc, carne de pasãre
etc.;
Ñ susținerea investițiilor în scopul creșterii performanțelor tehnologice pentru sectoarele care stimuleazã producția internã de materii prime, cu avantaj comparativ fațã
de cele similare importate, prin acordarea de credite în
condiții avantajoase;
Ñ intensificarea și eficientizarea controlului calitãții și
salubritãții produselor alimentare, în vederea protecției stãrii
de sãnãtate a populației;
Ñ stimularea diversificãrii sortimentelor de produse alimentare, în concordanțã cu cerințele consumatorilor, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
deosebire a produselor de panificație, a celor lactate, a
preparatelor din carne și din pește, a conservelor de
legume și fructe.
3.3.4. Dezvoltarea silviculturii
Programul guvernamental acordã o importanțã specialã
dezvoltãrii silviculturii, având în vedere cã pãdurea constituie un patrimoniu național, care trebuie conservat și protejat.
Stabilirea obiectivelor pornește de la faptul cã pãdurea
reprezintã o comunitate de viațã, cu structurã ecosistemicã
proprie, produce biomasa cu valoare economicã
excepționalã și contribuie în mod esențial la regenerarea
aerului, a solului și a apelor.
Pornind de la realitatea cã în România suprafața fondului forestier reprezintã numai 26,7% din suprafața teritoriului
național, cu mult sub nivelul mediu european, obiectivele
dezvoltãrii silviculturii în perioada urmãtoare sunt:
Ñ pãstrarea integritãții suprafeței pãdurilor ca o mãsurã
determinantã pentru viitorul silviculturii, pentru protecția
mediului ambiental și pentru dezvoltarea economico-socialã
a țãrii;
Ñ conservarea și gestionarea durabilã a pãdurilor și a
vegetației forestiere, indiferent de regimul de proprietate;
Ñ continuarea reformei în fondul funciar, prin creșterea
ritmului retrocedãrii pãdurilor cãtre foștii proprietari (minimum 30% în anul 2001), concomitent cu înființarea structurilor proprii pentru aplicarea regimului silvic și gospodãrirea
acestor pãduri;
Ñ analizarea modului în care își desfãșoarã activitatea
firmele-cãpușã de exploatãri forestiere; stoparea cu fermitate a tãierilor abuzive care aduc importante pagube
pãdurilor;
Ñ perfecționarea structurilor instituționale, prin adaptarea
la noile forme de proprietate a pãdurii și promovarea reglementãrilor în silviculturã, în concordanțã cu necesitãțile economiei naționale și cu cerințele reglementãrilor din Uniunea
Europeanã;
Ñ extinderea suprafeței pãdurilor și a altor forme de
vegetație (peste 100.000 ha în urmãtorii 4 ani), luând în
considerare, totodatã, planurile de amenajare complexã a
teritoriului;
Ñ asigurarea stãrii de sãnãtate a pãdurilor prin aplicarea unor mãsuri complexe de combatere biologicã și integratã a dãunãtorilor;
Ñ gestionarea durabilã a fondului cinegetic național și
a celui piscicol din apele de munte;
Ñ intensificarea procesului de trecere a silviculturii la
economia de piațã;
Ñ integrarea fondului silvic românesc în structurile
forestiere europene și dezvoltarea cooperãrii internaționale;
Ñ promovarea susținutã a educației silvice și a formãrii
conștiinței forestiere a populației;
Ñ creșterea gradului de accesibilizare a fondului forestier prin dezvoltarea rețelei de drumuri forestiere pentru
intensificarea tuturor activitãților din silviculturã;
Ñ accelerarea ritmului privatizãrii unor obiective și activitãți din silviculturã (ateliere de împletituri, pãstrãvãrii,
crescãtorii de fazani etc.) în condițiile dezvoltãrii
capacitãților de producție și creșterii numãrului locurilor de
muncã.

*

*

*

Mãsurile prevãzute în programul de guvernare respectã
principiile și orientãrile referitoare la conservarea și gestionarea durabilã a pãdurilor, stabilite de conferințele ministeriale de protecție a mediului din Europa, de la Strasbourg
(1990), Helsinki (1993), Lisabona (1998) și la Conferința

13

Națiunilor Unite pentru Mediu și Dezvoltare de la Rio de
Janeiro (1992).
3.3.5. Lucrãrile publice și dezvoltarea construcției de
locuințe
Pentru dezvoltarea durabilã a teritoriului național și
relansarea activitãții în domeniul construcțiilor, cu precãdere
în domeniul locuințelor, în condiții de eficiențã economicã
și ecologicã, pe fondul armonizãrii cadrului legislativ impus
de procesul de integrare europeanã, principalele acțiuni pe
care Guvernul României le va întreprinde în aceste domenii sunt urmãtoarele:
¥ relansarea și încurajarea construcțiilor și îmbunãtãțirea
condițiilor de locuire în România;
¥ perfecționarea reglementãrilor tehnice de proiectare,
execuție și utilizare în construcții, în vederea creșterii siguranței și confortului cetãțeanului;
¥ reabilitarea fondului de locuințe existent;
¥ îmbunãtãțirea calitãții vieții la sate;
¥ încurajarea și stimularea de construcții social-culturale,
în special sãli de sport pentru tineri;
¥ definitivarea planurilor de dezvoltare durabilã a teritoriului național și armonizarea cu programele și strategiile de
integrare europeanã.
Relansarea și încurajarea construcțiilor, îmbunãtãțirea
condițiilor de locuire în România
Politica Guvernului vizeazã soluționarea problemelor
legate de locuire în condițiile discrepanței dintre puterea de
achiziționare redusã a populației, în special a familiilor
tinere, în condițiile prețului locuințelor de piațã și ale stãrii
de degradare avansatã a celor existente. Soluționarea crizei locuinței generatã de schimbarea statutului juridic al
multor imobile, creșterii explozive a prețului construcțiilor,
retragerii statului din activitatea investiționalã și a degradãrii
avansate a multor imobile, va reintra, ca o prioritate, în
preocuparea Guvernului.
Strategia naționalã a locuinței are la bazã:
Ñ îmbunãtãțirea relației dintre costul de piațã al
locuinței și venitul mediu familial;
Ñ accesul la o locuințã decentã a celor excluși din
coordonatele pieței libere;
Ñ facilitarea procesului investițional privat.
Relansarea construcției de locuințe nu poate fi imaginatã decât printr-un proces general de relansare a activitãții
de construcții, având ca rezultat crearea de noi locuri de
muncã în special pentru tineri, de promovare a producãtorilor autohtoni de materiale de construcții, de diminuare a
costului construcțiilor, de întãrire a disciplinei în construcții,
de încadrare în planul general de dezvoltare durabilã a
teritoriului național, de utilizare de cãtre stat a tuturor
pârghiilor pe care le are la dispoziția sa pentru sprijinirea,
încurajarea și stimularea investițiilor private.
Programul guvernamental vizeazã:
¥ asigurarea nevoilor de locuire în funcție de veniturile
pe familie;
¥ construirea a 38.000 de locuințe destinate închirierii,
de diferite tipuri, cu scheme de finanțare diverse, mergând
de la investiții private pânã la programe de locuințe
sociale;
¥ încurajarea schimburilor de proprietate.
Perfecționarea reglementãrilor tehnice de proiectare,
execuție și utilizare în construcții, în vederea creșterii
siguranței și confortului cetãțeanului
În primul an de guvernare se va pune în aplicare un
program pentru perfecționarea reglementãrilor tehnice de
proiectare, execuție și utilizare în construcții, în vederea
creșterii siguranței și confortului cetãțeanului. Acest program

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

va cuprinde și elaborarea reglementãrilor tehnice pentru
investigarea și monitorizarea stãrii construcțiilor existente.
O atenție specialã se va acorda revizuirii criteriilor de
performanțã atât ale cerințelor de calitate, cât și ale reglementãrilor tehnice de proiectare și execuție pentru reabilitarea termicã a construcțiilor existente, cu precizarea soluțiilor
eficiente de intervenție.
Pentru cei care își construiesc case de locuit individuale
se vor elabora reglementãri tehnice adecvate, în vederea
limitãrii efectelor cutremurelor, inundațiilor, incendiilor etc.
Toate reglementãrile tehnice vor fi armonizate cu legislația europeanã în domeniul construcțiilor.
Reabilitarea fondului de locuințe existent
În vederea asigurãrii siguranței și stabilitãții construcțiilor,
cu prioritate a fondului de locuințe existent, se va promova
un program de mãsuri administrative și fiscale pentru stimularea renovãrilor și modernizãrilor menite sã punã în
siguranțã exploatarea fondului locativ construit și sã
creascã confortul celui existent, prin proiecte susținute
direct sau indirect de cãtre stat; facilitãțile fiscale vor acoperi de la 10% pânã la 50% din costul operațiunilor.
Îmbunãtãțirea calitãții vieții la sate
În vederea înlãturãrii discrepanțelor dintre sat și oraș
vor fi promovate proiecte și programe comune cu administrațiile locale pentru extinderea infrastructurii de drumuri
comunale și rețele edilitare. În același timp, pentru accesul
neîngrãdit la procesul de învãțãmânt al tinerilor din zonele
izolate se vor crea programe de transport școlar.
Încurajarea și stimularea de construcții social-culturale,
în special sãli de sport pentru tineri
Programul de guvernare cuprinde relansarea rețelelor de
așezãminte social-culturale cuprinzând creșe, grãdinițe,
școli, sãli de sport și dotãri sanitare, incluse în cadrul noilor investiții imobiliare, în construcții cu funcționalitate integratã, finanțate mixt de la buget și alte surse.
Totodatã, în perioada 2001Ñ2004 se prevede construirea a 400 de sãli de sport în cadrul instituțiilor de
învãțãmânt de toate gradele, la orașe și sate.
Definitivarea planurilor de dezvoltare durabilã a
teritoriului național și armonizarea cu programele și
strategiile de integrare europeanã
Întocmirea Planului național de amenajare a teritoriului,
precum și a planurilor urbanistice generale și a regulamentelor locale de urbanism, ca principale instrumente în realizarea dezvoltãrii economice a localitãților, se va încheia în
cursul anului 2001. Vor fi respectate principiile dezvoltãrii
spațiale europene, care sã susținã politicile de dezvoltare
regionalã. Totodatã, vor fi elaborate studiile de dezvoltare
regionalã în zonele transfrontaliere și planurile de amenajare a teritoriului regiunilor, care sã fundamenteze planurile
de dezvoltare regionalã.
3.3.6. Refacerea infrastructurii și modernizarea transporturilor
Programul de guvernare urmãrește dezvoltarea infrastructurii și a sistemului național de transport, asigurând:
afirmarea poziției României ca principala placã turnantã a
transporturilor continentale și intercontinentale pe principalele traiecte geografice Vest-Est și Nord-Sud; organizarea
rețelelor naționale pentru toate modurile de transport, astfel
încât sã se asigure o mai bunã acoperire a teritoriului, eliminarea zonelor deficitare din punct de vedere al volumului
și al calitãții transportului și satisfacerea mai bunã a nevoilor de deplasare a cetãțenilor; dezvoltarea transportului
intermodal atât în trafic, cât și în zonele de impact cu prin-

cipalele coridoare europene; asigurarea unei cât mai mari
securitãți în transport și a protecției mediului înconjurãtor.
În acest cadru se vor avea în vedere:
¥ reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurilor de transport (autostrãzi, poduri) pentru îmbunãtãțirea
confortului cãlãtorilor, creșterea siguranței acestora și a eficientizãrii transportului de marfã, mãrirea mobilitãții
populației, concomitent cu alinierea sistemului național de
transport la sistemul european;
¥ extinderea finanțãrilor internaționale prin Banca
Mondialã sau din surse private pentru urgentarea
modernizãrii infrastructurii rutiere, feroviare, portuare și
aeroportuare;
¥ dezvoltarea și modernizarea mijloacelor și instalațiilor
de transport în vederea îmbunãtãțirii calitãții serviciilor, a
siguranței circulației și a securitãții transporturilor;
¥ reorganizarea majorã a sistemului de companii și
societãți de stat din sistemul feroviar în vederea stopãrii
pierderilor, reducerii subvenției și asigurãrii unui sistem coerent de coordonare a activitãții C.F.R.;
¥ restructurarea majorã a Administrației Naționale a
Drumurilor prin externalizarea și privatizarea activitãților
conexe (reparații, întreținere, semnalizãri), asigurarea conducerii coerente a programului de autostrãzi, reconsiderarea clasificãrii drumurilor, utilizarea eficientã a fondurilor
interne și externe și folosirea în mai mare mãsurã a produselor și utilajelor executate în România;
¥ restructurarea societãților cu capital de stat din subordinea ministerului în vederea creșterii eficienței, reducerii
subvențiilor și pregãtirii procesului de privatizare;
¥ stimularea, încurajarea, consolidarea și liberalizarea
pieței interne de transport în sistem concurențial, în special
pentru transportul feroviar și aerian;
¥ asigurarea protecției sociale a populației prin mijloace
specifice domeniului;
¥ sprijinirea capitalului românesc prin promovarea și
susținerea investitorilor români la proiectele de investiții în
strãinãtate;
¥ asigurarea protecției și conservãrii mediului.
Reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea infrastructurilor de transport pentru îmbunãtãțirea confortului cãlãtorilor, creșterea siguranței acestora și a eficientizãrii
transportului de marfã, în vederea alinierii sistemului
național de transport la sistemul european prin:
a) Programe de transport feroviar
Ñ Modernizarea liniei de cale feratã pe coridorul IV Ñ
tronson BucureștiÑPloieștiÑCâmpinaÑBrașov;
Ñ Modernizarea liniei de cale feratã pe coridorul IV Ñ
BucureștiÑConstanța;
Ñ Începerea reabilitãrii infrastructurii pe tronsonul feroviar AradÑBrașov;
Ñ Reluarea lucrãrilor abandonate pe tronsonul Râmnicu
VâlceaÑVâlcele; BerbeștiÑAlunu; HârlãuÑFlãmânzi;
SãueniÑDarabani;
Ñ Consolidarea infrastructurilor feroviare în zona Porțile
de Fier;
Ñ Modernizarea liniei CurticiÑAradÑAlba IuliaÑ
MediașÑBrașov;
Ñ Reabilitarea și modernizarea metroului București;
Ñ Extinderea metroului pe tronsonul Drumul TabereiÑ
Pantelimon și finalizarea tronsoanelor începute și neterminate.
b) Programe de transport rutier
Ñ Simplificarea sistemului de taxe pentru transportatorii
rutieri;
Ñ Sprijinirea transportatorilor rutieri români prin simplificarea sistemului de atribuire a licențelor și autorizațiilor
pentru transportul intern și internațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ Reabilitarea rețelei de drumuri europene și naționale:
¥ Finalizarea lucrãrilor de reabilitare a drumurilor
naționale cuprinse în etapa a II-a (694 km) și program de
siguranțã rutierã și dezvoltare instituționalã;
¥ Finalizarea lucrãrilor de reabilitare a drumurilor
naționale cuprinse în etapa a III-a (334 km);
¥ Începerea lucrãrilor de reabilitare a drumurilor
naționale cuprinse în etapa a IV-a (732 km): Cluj-NapocaÑ
DejÑBistrițaÑCâmpulung Moldovenesc; PetroșaniÑSimeria;
LugojÑTimișoara și centurile Timișoarei și Craiovei;
CraiovaÑDrobeta-Turnu SeverinÑLugoj.
¥ Proiect de reabilitare DN 1A, extindere la 4 benzi a
centurii municipiului Ploiești și asistențã tehnicã pentru privatizarea întreținerii;
¥ Amenajãri spre și în punctele de control și de trecere
a frontierei (Giurgiu, Vãrșand, Bechet, Petea, Cenad);
Ñ Program de reabilitare, construcții autostrãzi și
modernizare a infrastructurii situate pe traseele coridoarelor
paneuropene IV și IX;
¥ Autostrada BucureștiÑPloieștiÑBrașov;
¥ Autostrada
BucureștiÑConstanța:
Tronsonul
BucureștiÑFunduleaÑLehliuÑFeteștiÑCernavodã;
¥ Variante de ocolire a localitãților: Deva, Orãștie,
Sebeș, Sibiu, Pitești;
¥ Modernizare și extindere la patru benzi a DN5
BucureștiÑGiurgiu;
¥ Autostrada NãdlacÑTimișoaraÑArad;
¥ Pod peste Dunãre în zona Brãila;
¥ Centura București Nord;
¥ Dezvoltarea programelor de reabilitare a drumurilor
județene.
c) Programe de transport fluvial și pe cãi navigabile
interioare
Ñ Lucrãri de amenajãri hidrotehnice și asigurarea
adâncimilor la bara Sulina;
Ñ Reabilitarea cãilor și a canalelor navigabile;
Ñ Terminal de containere în Portul Drobeta-Turnu
Severin;
Ñ Amenajãri de taluzuri înalte și de apãrare a malurilor
pe canalul DunãreÑMarea Neagrã;
Ñ Protecții și consolidãri de maluri pe Canalul Poarta
AlbãÑMidiaÑNãvodari;
Ñ Program de reabilitare și modernizare a infrastructurii
situate pe traseul coridorului paneuropean VII (Dunãrea);
Ñ Amenajãri pentru asigurarea navigabilitãții pe Dunãre
(CãlãrașiÑSulina), inclusiv sistem de semnalizare și
mãsurãtori topohidrografice pe Dunãre.
d) Programe de transport maritim
Ñ Reabilitarea Portului Constanța și continuarea
lucrãrilor la digurile de Nord și Sud;
Ñ Prelungirea cu 1 km a digului de larg din Portul
Constanța;
Ñ Modernizarea Portului Constanța și construcția stației
de alimentare electricã (P IV);
Ñ Terminal de containere în Portul Constanța (mol II S).
e) Programe de transport aerian
Ñ Eficientizarea transportului aerian prin aducerea flotei
aeriene la standardele internaționale;
Ñ Achiziționarea de noi aeronave (scurt, mediu și lung
curier);
Ñ Modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑ
Bãneasa;
Ñ Amenajarea de spații comerciale și parcãri pentru
autoturisme la Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni;
Ñ Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni, faza a II-a.

15

f) Pactul de stabilitate
Ñ Sector feroviar: Coridorul IX, NordÑSud (București Ñ
GiurgiuÑ48,0 km); Coridorul IV, EstÑVest (CurticiÑAradÑ
DevaÑSimeriaÑ183,0 km); Coridorul IV, EstÑVest Ñ
ramura de sud; (SimeriaÑPetroșani Ñ 80,0 km; PetroșaniÑ
Târgu Jiu Ñ 49,5 km; Târgu JiuÑ TurceniÑFiliași Ñ 71,0
km; FiliașiÑCalafat Ñ 93,0 km; FiliașiÑCraiova Ñ 36,0
km; CraiovaÑCalafat Ñ 106,0 km);
Ñ Cãi navigabile: Coridorul VII, EstÐVest; Îmbunãtãțirea
navigației pe Dunãre, inclusiv protecția mediului.
Dezvoltarea și modernizarea mijloacelor și instalațiilor
de transport în vederea îmbunãtãțirii calitãții serviciilor,
siguranței circulației și securitãții transporturilor în perioada 2001Ñ2004
Programul de aliniere a sistemului național de transport
feroviar la sistemul european urmãrește:
Ñ reabilitarea și achiziționarea din industria româneascã
de locomotive în cooperare cu firme de prestigiu din
strãinãtate;
Ñ modernizarea a 500 vagoane de marfã și a 100
vagoane de cãlãtori; modernizarea de stații feroviare
majore; asistențã pentru comercializare;
Ñ dotarea transportului feroviar de cãlãtori cu rame
electrice și automotoare (135 buc.);
Ñ realizarea unui sistem computerizat pentru eliberarea
de bilete și pentru rezervarea locurilor;
Ñ modernizarea trenurilor de metrou și achiziționarea
de rame noi.
Program de aliniere a sistemului național de transport
pe Dunãre la sistemul european
Ñ Modernizarea sistemelor de siguranțã a navigației pe
Dunãre;
Ñ Sistem de supraveghere și management al traficului
de nave la cãpitãniile Galați, Tulcea și Drobeta-Turnu
Severin.
Stimularea, încurajarea, consolidarea și liberalizarea
pieței interne de transport feroviar în sistem concurențial
se vor asigura prin:
Ñ revizuirea actualei organizãri a cãii ferate și definirea
statutului autoritãții de reglementare din sectorul de transport feroviar;
Ñ sprijinirea dezvoltãrii activitãții operatorilor de transport feroviar privați;
Ñ inițierea privatizãrii societãților comerciale externalizate din S.N.C.F.R.
Asigurarea protecției sociale a populației prin mijloace
specifice domeniului
Ñ Dezvoltarea infrastructurii comunale și crearea transportului rutier specializat pentru elevi în minimum 120 de
localitãți pe an, cu sprijinul consiliilor județene și locale;
Ñ Subvenționarea transportului naval pentru locuitorii
din Delta Dunãrii și a transportului rutier pentru locuitorii
din Þara Moților.
Asigurarea protecției și conservãrii mediului
Ñ Diminuarea impactului activitãții sectorului de transport asupra mediului prin extinderea folosirii autovehiculelor
cu emisii tratate și zgomot redus;
Ñ Operarea cu mijloace de transport cu grad scãzut de
emisii în vederea reducerii poluãrii mediului și creșterii
atractivitãții modurilor și mijloacelor de transport cu grade
scãzute de poluare;
Ñ Ecologizarea Portului Constanța și a litoralului maritim;
Ñ Efectuarea de lucrãri de amenajare (diguri) în vederea protejãrii litoralului românesc;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Ñ Amenajãri și dotãri pentru protecția mediului în porturile de pe Dunãre.
Adoptarea aquisului comunitar în domeniu, urmãrind în
principal:
Ñ asigurarea asistenței tehnice pentru armonizarea
reglementãrilor și normelor de aplicare a acestora, în concordanțã cu prevederile acquisului comunitar;
Ñ alocarea de fonduri pentru construcția instituționalã a
autoritãților de reglementare feroviarã, rutierã, aerianã și
navalã.
3.3.7. Comunicații și tehnologia informației
Obiectivul strategic al Programului de guvernare în
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației este
crearea premiselor durabile implementãrii ”Societãții
Informaționale,, prin relansarea procesului de privatizare,
liberalizare și dezvoltare a sectoarelor respective.
În acest cadru se vor urmãri:
Ñ promovarea și susținerea unei piețe deschise și concurențiale pentru servicii de comunicații și informaticã, care
sã poatã asigura prestații de calitate la tarife avantajoase;
Ñ micșorarea decalajului tehnologic și eliminarea decalajului legislativ fațã de Comunitatea Europeanã și mondialã
prin dezvoltarea de tehnologii și servicii noi, astfel încât
consumatorii și operatorii sã aibã un tratament omogen,
nediscriminatoriu și concurențial;
Ñ dezvoltarea platformelor și tehnologiilor ”Internet,, pentru edificarea unei economii digitale la nivel național.
Prin mãsurile și acțiunile stabilite se vor garanta:
Ñ accesul cetãțeanului la informație și libertatea de
exprimare;
Ñ accesul la serviciile de comunicații;
Ñ accesul liber și nediscriminatoriu la serviciile universale de poștã și telecomunicații;
Ñ integrarea cetãțeanului în ”Societatea Informaționalã,,;
Ñ libera circulație a informației.
Autoritatea de stat în domeniu, Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, va proteja cetãțeanul fațã de
operator, astfel încât sã-i asigure un grad stabil de protecție a informațiilor și a vieții sale private, transparența
tarifelor și a condițiilor de utilizare a serviciilor de comunicații. Totodatã, va asigura coordonarea pentru:
Ñ întocmirea și derularea programelor de asistențã
financiarã de la Uniunea Europeanã și a acordurilor guvernamentale în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației;
Ñ conectarea prin Internet și servicii multimedia a
cetãțeanului Ñ domiciliul și serviciul acestuia Ñ școala,
serviciile publice și administrația, pentru întãrirea și dezvoltarea coeziunii sociale.
Principalele acțiuni care asigurã realizarea obiectivelor
strategice sunt urmãtoarele:
Reforma instituționalã și legislativã
Realizarea cadrului instituțional necesar dezvoltãrii unei
economii moderne, asigurarea unei piețe concurențiale
puternice, reglementatã, care sã asigure pe de o parte
libera concurențã, iar pe de altã parte protejarea investițiilor
și a intereselor cetãțeanului. În acest scop sunt prevãzute
urmãtoarele:
Ñ înființarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Comunicații, care sã fie un organism independent politic,
neutru tehnologic, cu responsabilitãți în domeniul de administrare de spectru și numerotație, reglementãri și standardizare, autorizare și licențiere, control și monitorizare;
Ñ asigurarea cadrului legislativ și organizatoric necesar
pentru liberalizarea completã a serviciilor de telecomunicații
și de poștã;

Ñ pregãtirea operatorilor pentru liberalizarea completã a
serviciilor de comunicații și adaptarea licențelor existente
ale operatorilor naționali;
Ñ crearea cadrului legal corespunzãtor pentru asigurarea liberei circulații a informației și definirea statutului juridic
al documentului electronic, semnãturii digitale, bazelor de
date electronice și comerțului electronic;
Ñ promovarea și susținerea unei piețe deschise și concurențiale pentru serviciile de comunicații și informaticã;
Ñ definirea unei politici tarifare coerente și realiste,
bazatã pe costuri la nivelul operatorilor naționali;
Ñ preluarea de cãtre Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației a responsabilitãții proceselor de privatizare a societãților comerciale aflate în domeniul acestuia, precum și accelerarea acestor procese;
Ñ înființarea sistemului unificat de apeluri de urgențã
”112,, Ñ una dintre mãsurile necesare pentru creșterea
siguranței și protecției cetãțeanului și a proprietãții acestuia;
Ñ stabilirea cadrului legislativ și instituțional pentru
combaterea fraudelor electronice și a accesului neautorizat
la informațiile electronice.
Implementarea strategiilor de dezvoltare a
comunicațiilor, pregãtirea pieței românești pentru globalizarea comunicațiilor, asigurarea serviciului universal și realizarea unei piețe concurențiale care sã conducã la
îmbunãtãțirea calitãții serviciilor, ridicarea nivelului tehnologic și scãderea tarifelor. În acest cadru se vor asigura:
Ñ dezvoltarea acceleratã a rețelei publice de telefonie
prin asigurarea unui ritm anual de cel puțin 500.000 noi
abonați telefonici;
Ñ introducerea de noi tehnologii care converg spre globalizarea comunicațiilor;
Ñ asigurarea serviciului universal de telefonie prin telefonizarea localitãților cu o populație de peste 1.000 locuitori, concomitent cu creșterea calitãții serviciilor;
Ñ promovarea tehnologiilor multiservicii în domeniul
comunicațiilor de bandã largã, incluzând tehnologiile
moderne de acces în bandã localã;
Ñ armonizarea utilizãrii benzii de radiodifuziune terestre
FM, a benzilor de televiziune VHF, armonizarea spectrului
radioelectric din România cu Tabelul European de Alocare;
Ñ modernizarea tehnologiilor serviciilor poștale concomitent cu creșterea calitãții și siguranței trimiterilor poștale;
Ñ stimularea producției interne de subansambluri și
piese de schimb pentru comunicații pe o perioadã limitatã
prin mãsuri de stimulare și dezvoltare a IMM din domeniu;
Ñ implicarea unui minim procentual de capital privat
autohton în procesul de privatizare și licențiere.
Implementarea societãții informaționale ca bazã pentru
creșterea economicã, atragerea investițiilor strãine, crearea
de noi locuri de muncã și creșterea ponderii produselor și
serviciilor tehnologiei informației în exportul României, prin:
Ñ promovarea informatizãrii administrațiilor publice prin
optimizarea comunicațiilor de date, nomenclatoare și
registre de interes public;
Ñ modernizarea fluxului de informații interministeriale,
administrație centralã și localã pentru ”e-government,,;
Ñ creșterea gradului de acces al publicului la informații
de interes public de tip legislație, indicatori statistici, evidența populației, cadastru, registru comercial prin Internet
și ghișeu electronic. Înființarea de centre publice de acces
la resurse Internet și Multimedia, inclusiv în zonele mai
puțin favorizate;
Ñ dezvoltarea comerțului electronic (”e-commerce,,) pentru facilitarea furnizãrii de bunuri și servicii pe Internet;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ adoptarea și reglementarea tehnologiilor de securizare și criptare;
Ñ promovarea cardurilor ”smart,, pentru securizarea
accesului electronic cu directã aplicativitate în servicii medicale, plãți electronice, acces mobil Internet, servicii de
transport public, telefoane publice;
Ñ stabilirea cadrului legislativ și instituțional pentru combaterea fraudelor electronice și a accesului neautorizat la
informațiile electronice;
Ñ sprijinirea și stimularea furnizorilor de servicii informatice;
Ñ asigurarea unui parteneriat activ cu asociațiile profesionale, patronate, sindicate și organizații neguvernamentale
din domeniu;
Ñ implementarea societãții informaționale prin sistem
educațional, urmãrindu-se asigurarea condițiilor necesare
pentru pregãtirea specialiștilor în comunicații și tehnologia
informației, înlãturarea barierelor și a decalajelor dintre
mediul rural și cel urban, pe de o parte, și între România
și țãrile membre U.E. și S.U.A., pe de altã parte. În acest
context se vor realiza:
¥ promovarea tehnologiei informației în învãțãmânt pentru realizarea obiectivului pe termen lung: ”cel puțin un calculator cu acces Internet pentru fiecare școalã pânã în
2004,,;
¥ dezvoltarea serviciilor suport și a resurselor educaționale
pentru Internet;
¥ asigurarea condițiilor necesare pregãtirii corpului didactic pentru utilizarea Internetului și a resurselor multimedia;
¥ dezvoltarea învãțãmântului academic și a cercetãrii pe
Internet;
¥ stimularea creãrii locurilor de muncã pentru absolvenți
de învãțãmânt superior și micșorarea ratei de emigrare a
specialiștilor din domeniu.
3.3.8. Privatizarea turismului; diversificarea serviciilor
turistice
Obiectivul strategic al Programului de guvernare în
acest domeniu este relansarea rapidã și durabilã,
acordând o atenție specialã locului turismului în cadrul
economiei naționale, astfel încât sã devinã sector prioritar
prin acțiunea concertatã a organismelor legislative, guvernamentale și ale administrației publice locale.
Principalele acțiuni sunt urmãtoarele:
Încheierea procesului de privatizare în turism pânã la
sfârșitul anului 2001. Aceastã acțiune este consideratã fundamentalã pentru realizarea obiectivelor generale ale
Programului de guvernare în turism, ca instrument major în
reluarea procesului de dezvoltare și modernizare și de
creștere a contribuției sectorului turistic la realizarea produsului intern brut.
Pentru încheierea procesului de privatizare se vor
realiza:
Ñ preluarea de cãtre Ministerul Turismului a deciziei și
efectuãrii procesului de privatizare;
Ñ simplificarea procedurilor de privatizare;
Ñ retragerea statului din societãțile în care este
acționar nesemnificativ, prin vânzarea pachetelor de acțiuni
pe piețele de valori mobiliare;
Ñ finalizarea proceselor de privatizare pentru activele la
care procesul de privatizare a fost inițiat și recunoscut
printr-un management privat (asocieri, locații, închirieri sau
alte forme similare);
Ñ utilizarea unui sistem adecvat de facilitãți la privatizare.
Armonizarea cu legislația din țãrile U.E. pentru:
Ñ standardele de calitate; standardele pentru construcții;
standardele tehnice; indicatorii statistici pentru turism;

17

înregistrãrile și analizele statistice comune; standardele de
pregãtire profesionalã; standardele ecologice.
Dezvoltarea și modernizarea bazei turistice, care se vor
realiza prin:
Ñ Realizarea proiectelor care pun în valoare turisticã
elementele patrimoniului național (situri și monumente istorice, rezervații naturale, viața comunitãților tradiționale și a
comunitãților de artizani, factori naturali cu potențial balneoclimateric).
Ñ Susținerea proiectelor care pun în valoare turisticã
obiective și evenimente culturale și spirituale românești.
Ñ Inițierea și susținerea proiectelor de dezvoltare și
modernizare a dotãrilor de agrement din stațiunile turistice.
Ñ Inițierea și susținerea proiectelor de dezvoltare de
noi stațiuni montane pentru practicarea sporturilor de iarnã,
cu accent deosebit pe susținerea proiectelor privind transportul pe cablu și pârtii de schi.
Ñ Crearea de zone turistice ”speciale,,: litoral, Delta
Dunãrii, stațiuni balneoclimaterice care vor beneficia de un
regim special în ceea ce privește proiectele noi de investiții
și facilitãțile fiscale acordate agenților economici care vor
investi în dezvoltarea turismului din aceste zone.
Ñ Promovarea proiectelor și programelor de dezvoltare
și modernizare a bazei turistice se va realiza prin alocarea
unor resurse financiare din fondul de dezvoltare și promovare în turism, alte fonduri publice de investiții sau fonduri
private, din finanțãri internaționale, asistențã și consultanțã
de specialitate.
Programul EUROPA
Programul global de reabilitare a litoralului românesc, în
concordanțã cu cerințele stațiunilor turistice moderne,
cuprinde dezvoltarea unor noi stațiuni și a unor noi zone
de agrement. În acest sens va fi lansat proiectul ”Europa,,
care va cuprinde, ca inițiative imediate:
Ñ proiectarea și construirea unei noi stațiuni pe litoral;
Ñ inițierea proiectului ”Linie continuã litoral,,, care sã
aibã în vedere ca întreaga coastã a Mãrii Negre sã fie
destinatã și sistematizatã sub forma stațiunilor turistice, prin
construirea unor elemente de infrastructurã, de noi capacitãți de primire și de agrement și reabilitarea infrastructurii
turistice existente;
Ñ proiectarea și construirea unor zone de agrement
nautic și pe principiul ”Water Land,, pe litoral;
Ñ orientarea activitãții de cazinouri pe litoral prin pârghii
speciale financiar-fiscale, în scopul diversificãrii ofertei turistice și creșterea perioadei de funcționare a bazei turistice
pe litoral;
Ñ promovarea pe principalele piețe internaționale a proiectelor noi.
Proiectul privind realizarea unei noi stațiuni pe litoral
este caracterizat prin urmãtoarele elemente:
Ñ concesionarea terenului de cãtre administrația localã
la un preț corespunzãtor;
Ñ asigurarea de cãtre Ministerul Turismului a resurselor
pentru proiectarea generalã a noii stațiuni, precum și realizarea unui parteneriat între: a) stat (pentru cheltuieli de
infrastructurã generalã); b) autoritãțile locale (pentru concesionarea terenurilor); și c) sectorul privat (pentru construcția
și exploatarea structurilor turistice);
Ñ acordarea de facilitãți (scutirea de impozit pe profit
pentru o perioadã de pânã la 10 ani pentru agenții economici care investesc în aceastã stațiune, scutirea de T.V.A.
și taxe vamale pentru utilaje și echipamente importate pentru aceste proiecte).

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Asigurarea unui mediu financiar-fiscal stimulativ și stabil
Ñ Relansarea rapidã a turismului românesc va fi sprijinitã prin facilitãți fiscale, pentru privatizare: reinvestirea profitului, stimularea investițiilor noi, cu deosebire în zonele
turistice ”speciale,,, în stațiunile turistice sezoniere, precum
și pentru anumite forme de turism și categorii de turiști,
Simplificarea cadrului legislativ
Se prevede desfãșurarea unei activitãți de reglementare
care sã aducã normele turismului la caracteristici unitare,
simplificate și funcționale. În acest sens se va urmãri:
Ñ promulgarea legii turismului;
Ñ stabilirea procedurii de codecizie între Ministerul
Turismului și celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale și locale privind inițierea, aprobarea, executarea și
finanțarea noilor proiecte de investiții majore în domeniul
turismului;
Ñ asumarea de cãtre Ministerul Turismului a rolului
exclusiv de reglementare a metodologiei de atestare a
localitãților turistice, stațiunilor turistice și a zonelor cu
potențial turistic;
Ñ realizarea unei noi reglementãri a regimului juridic al
plajelor, falezelor și zonelor adiacente, a terenurilor aferente pârtiilor și instalațiilor pentru sporturi de iarnã, în
sensul în care acestea sunt componente esențiale ale
turismului; în consecințã, administrarea lor se va efectua
sub autoritatea Ministerului Turismului.
Promovarea potențialului turistic național, prin:
Ñ recâștigarea pieței turistice interne și a piețelor
externe tradiționale din Europa, precum și a altor piețe
netradiționale;
Ñ deschiderea a cel puțin douã noi birouri de turism
(Ungaria și Danemarca);
Ñ declanșarea unor acțiuni promoționale de amploare
prin includerea ofertei turistice românești în cataloagele
marilor firme tour-operatoare;
Ñ adaptarea permanentã Ñ în formã și conținut Ñ a
materialelor publicitare;
Ñ diversificarea publicațiilor turistice editate în mai
multe limbi de circulație internaționalã și distribuirea lor în
țarã și strãinãtate.
Dezvoltarea turismului rural
Pentru dezvoltarea turismului rural în pensiuni turistice
și agroturistice se va relua spiritul de promovare și de stimulare, prin reintroducerea sau extinderea urmãtoarelor
facilitãți:
Ñ scutirea de la plata impozitului pe venit, respectiv pe
profit, pe o perioadã de 10 ani din momentul clasificãrii
pensiunii turistice sau agroturistice;
Ñ reducerea cu 50% a tarifelor percepute pentru
obținerea și prelungirea certificatelor de clasificare a pensiunilor turistice și agroturistice;
Ñ punerea la dispoziție de cãtre autoritãțile locale, din
terenurile disponibile, în condițiile prevãzute de lege, a unor
suprafețe necesare construirii, dezvoltãrii și exploatãrii de
pensiuni turistice și agroturistice;
Ñ prezentarea gratuitã a ofertei turistice a pensiunilor
turistice și agroturistice;
Ñ includerea în programele instituțiilor de învãțãmânt cu
profil turistic sau agricol a problemelor specifice pensiunilor
turistice și agroturistice.
Dezvoltarea învãțãmântului și cercetãrii pentru turism,
prin:
Ñ elaborarea de norme metodologice comune ale
Ministerului Turismului, M.E.C. și M.M.S.S. pentru crearea
unui Sistem național de învãțãmânt în turism la toate nivelurile de instruire și armonizarea cu standardele Uniunii
Europene;

Ñ stabilirea de cãtre Ministerul Turismului, Consiliul de
Standarde Ocupaționale și Evaluare (C.O.S.A.) și M.M.S.S.
a unui Program de implementare a sistemului de evaluare
și certificare a competențelor profesionale ale personalului
pentru/și din turism, în concordanțã cu standardele
ocupaționale;
Ñ elaborarea unei noi metodologii privind organizarea și
desfãșurarea cursurilor de calificare profesionalã în meseriile de bazã din activitãțile hoteliere și de turism;
Ñ stabilirea cooperãrii dintre Ministerul Turismului și
I.A.T.A. pentru înființarea unui Sistem de pregãtire și de
funcționare a agenților economici în domeniul turismului și
ticketingului;
Ñ Stabilirea unor norme metodologice comune ale
Ministerului Turismului și M.M.S.S. pentru atestarea și practicarea meseriei de ”ghid de turism,, de cãtre persoanele
fizice, ca activitate complementarã, cu respectarea prevederilor Legii asigurãrilor sociale;
Ñ susținerea școlilor de profil la toate nivelurile;
Ñ realizarea unor relații de colaborare eficiente între
Ministerul Turismului și principalele societãți de turism din
România cu organizații din domeniul pregãtirii profesionale
în turism și hoteliere ale Uniunii Europene;
Ñ Dezvoltarea activitãții Institutului de Cercetare în
Turism și transformarea acestuia în principal furnizor de
analize, studii, soluții și proiecte necesare deciziei în domeniul politicilor în turism.
Realizarea unui parteneriat activ cu asociațiile profesionale, patronale, sindicale și organizații neguvernamentale, în sensul participãrii acestora la reglementãrile din
domeniul turismului
3.3.9. Gospodãrirea raționalã a apelor
Acțiunile prevãzute pentru acest domeniu vor avea ca
efecte asigurarea unor resurse de apã de bunã calitate
pentru populație și a necesarului pentru activitatea economicã, cu deosebire pentru industrie, agriculturã, modernizarea sistemului de alarmare și avertizare a populației pentru
situații de risc, declanșarea unui proces investițional pentru
executarea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor și
fenomenelor meteorologice periculoase.
Principalele mãsuri ale programului de guvernare
vizeazã:
Ñ gospodãrirea raționalã, cantitativã și calitativã a apelor de suprafațã și subterane, în vederea asigurãrii surselor
de apã pentru diverse folosințe prin lucrãri hidrotehnice cu
impact negativ minim asupra mediului;
Ñ ameliorarea calitãții apelor râurilor prin punerea în
funcțiune a stațiilor de epurare a apelor uzate orãșenești
în București (Glina), Brãila, Galați, Tulcea; realizarea de
lucrãri de canalizare și stații de epurare a apelor uzate în
localitãți urbane și rurale, potrivit programului de acțiuni pe
perioada 2001Ñ2004;
Ñ realizarea lucrãrilor de alimentare cu apã a
localitãților urbane și rurale, inclusiv prin reabilitarea stațiilor
de tratare a apei pentru municipiile București, Timișoara,
Iași, Constanța, Ploiești, Brașov, Cluj-Napoca, Oradea, Baia
Mare și Bacãu;
Ñ continuarea lucrãrilor de regularizare, acumulare și
amenajare a bazinelor hidrografice (realizarea sistemelor
complexe de alimentare cu apã ZeteaÑDumbrãveniÑ
MediașÑCopșa Micã, Valea PrahoveiÑAzugaÑBușteniÑ
SinaiaÑComarnicÑBreaza, ecologizarea și regularizarea
râului Sãsar în Baia Mare);
Ñ reabilitarea și protejarea litoralului românesc al Mãrii
Negre și a zonei maritime aferente țãrii noastre, având în

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
vedere prioritãțile Planului strategic național pentru reabilitarea și protejarea Mãrii Negre;
Ñ refacerea și conservarea litoralului și a lacurilor cu
calitãți terapeutice (Techirghiol, Amara etc.), protejarea litoralului românesc al Mãrii Negre împotriva eroziunii;
Ñ apãrarea împotriva inundațiilor și fenomenelor meteorologice periculoase prin lucrãri de regularizare a cursurilor
de apã (inclusiv reabilitarea digurilor de la Dunãre), prin
modernizarea sistemului informațional pentru avertizarea și
alarmarea populației;
Ñ armonizarea legislației în domeniul apelor cu prevederile noii directive a Parlamentului European și Consiliului
Europei privind cadrul de acțiune comunitar în domeniul
politicilor de ape.
3.3.10. Protecția mediului înconjurãtor
Programul guvernamental respectã principalele obiective
și prioritãți din Programul național de acțiune pentru protecția mediului, asigurând:
Ñ protecția și conservarea naturii, a diversitãții biologice
și utilizarea durabilã a componentelor acesteia pe baze
științifice, acordându-se atenție sporitã speciilor de florã și
faunã amenințate cu dispariția, precum și celor cu valoare
economicã ridicatã. Se va urmãri ca reconstrucția ecologicã
a unor sisteme deteriorate sã contribuie la asigurarea unei
stãri favorabile de conservare a speciilor cu vulnerabilitate
ridicatã;
Ñ dezvoltarea și buna administrare a rețelei naționale
de arii protejate, în acord cu strategiile, politicile și practicile puse în aplicare la nivel european și internațional; realizarea programului național de mãsuri tehnice de evaluare
și finanțare a costurilor reducerii emisiilor de gaze cu efect
de serã, în concordanțã cu prevederile Convenției-cadru
pentru schimbãri climatice (1992) și ale Protocolului de la
Kyoto (1997);
Ñ apãrarea împotriva calamitãților naturale și accidentelor, precum și sporirea capacitãții de prevenire, control și
intervenție, prin realizarea unui sistem perfecționat de monitorizare integratã a factorilor de mediu, realizarea unui sistem informațional eficient, care sã poatã rãspunde în timp
real unor situații de urgențã. În același timp un accent special se va pune pe dezvoltarea unor sisteme de automonitorizare la agenții economici a cãror activitate creeazã un
impact deosebit asupra mediului și care prezintã un grad
sporit de risc la poluãri accidentale;
Ñ protecția ecosistemului complex DunãreÑDeltãÑ
Marea Neagrã, incluzând mãsuri de reconstrucție ecologicã
în zona Deltei Dunãrii, pe baza promovãrii unor principii
moderne de management durabil, inclusiv prin controlul
riguros al surselor de poluare;
Ñ ecologizarea agriculturii, folosirea raționalã a
potențialului agricol, dezvoltarea ruralã durabilã, în vederea
ameliorãrii condițiilor de viațã și de mediu în țara noastrã;
Ñ aplicarea fermã a legislației de mediu și adoptarea
sistemului de norme, standarde și reglementãri compatibile
cu exigențele Uniunii Europene;
Ñ descentralizarea sistemului instituțional, introducerea
și utilizarea instrumentelor economice pentru protecția
mediului.
Alinierea politicii și practicii de mediu la directivele
Uniunii Europene, în concordanțã cu ”Strategia naționalã de
dezvoltare economicã a României pe termen mediu,,, se va
desfãșura prin:
Ñ evaluarea capitalului natural al României în acord cu
diversitatea și vulnerabilitatea actualã a acestuia, dezvoltarea Rețelei naționale de arii protejate;

Ñ inițierea mãsurilor de refacere a capitalului natural în
zonele deteriorate;
Ñ dezvoltarea managementului durabil al resurselor de
apã în acord cu prevederile Conferinței de la Dublin (1992)
și ale Summitului de la Rio de Janeiro (1992);
Ñ realizarea programului național de amenajare și utilizare durabilã a solurilor și de combatere a eroziunii
solurilor;
Ñ realizarea programului național de gestiune a
deșeurilor urbane și industriale, de reciclare și refolosire a
produselor și materialelor;
Ñ construirea instrumentelor financiare necesare, referitoare la mediu, pentru preluarea acquisului comunitar, în
special în ceea ce privește domeniul exploatãrii apei, protecției mediului în industrie, agriculturã, protecția solului și a
terenurilor degradate, protecția organicã și certificarea produselor organice;
Ñ consolidarea capacitãților instituționale și formarea
competențelor necesare în vederea realizãrii unui parteneriat între instituțiile de mediu din România și cele ale
Uniunii Europene, asigurându-se astfel suportul administrativ necesar pentru valorificarea oportunitãților și avantajelor
majore care se oferã de Uniunea Europeanã prin strategiile
și instrumentele destinate sprijinirii țãrii noastre în procesul
de pregãtire pentru aderare. În același timp se va asigura
descentralizarea sistemului instituțional prin aplicarea consecventã a principiului autonomiei administrative și a principiului ”poluatorul plãtește,,. În acest context se vor stabili
competențe de protecție a mediului la nivelul comunitãților
locale reprezentate de autoritãțile locale și se vor încuraja
politicile preventive de protecție a mediului la nivelul
agenților economici, cu efecte în reducerea cheltuielilor
bugetare;
Ñ constituirea Fondului pentru mediu ca principal instrument în sprijinul realizãrii obiectivelor prioritare din Planul
național de aderare la Uniunea Europeanã;
Ñ formarea cadrului juridic și instituțional pentru facilitarea și stimularea dialogului între autoritãți și societatea
civilã asupra strategiei, politicilor, programelor și deciziilor
privind mediul și dezvoltarea socioeconomicã a țãrii;
Ñ conservarea și dezvoltarea capitalului uman din
domeniul mediului prin îmbunãtãțirea sistemului educațional
formativ și informativ, promovarea cercetãrii științifice și
promovarea unor lucrãri specifice; crearea de noi locuri de
muncã în domeniul mediului și reducerea șomajului prin
reconversia forței de muncã;
Ñ un obiectiv important în vederea asigurãrii unui
mediu curat și sãnãtos, în care siguranța fiecãrui cetãțean
trebuie sã fie o certitudine, îl constituie realizarea unui
cadru legislativ și instituțional modern în domeniul controlului activitãților nucleare și al realizãrii unui sistem sigur de
gestiune a deșeurilor radioactive și de securitate a
instalațiilor nucleare dezafectate. Și în aceastã direcție un
rol esențial va reveni cooperãrii internaționale cu organismele similare de control nuclear din alte țãri și dezvoltãrii
bazei de acorduri bilaterale, multilaterale și de convenții
internaționale.

*

*

*

România va sprijini aplicarea instrumentelor economice
la nivel internațional (taxele internaționale sau taxele
naționale armonizate, cotele-pãrți negociabile ale emisiilor
de gaze cu efect de serã, implementarea în asociere, conform Convenției-cadru pentru schimbãri climatice, a mecanismului de dezvoltare ”curatã,,, conform Protocolului de la
Kyoto).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

3.3.11. Stimularea întreprinderilor mici și mijlocii
(IMM), precum și a cooperației
Guvernul considerã cã sectorul IMM și al cooperației
reprezintã o pârghie hotãrâtoare pentru dezvoltarea economiei de piațã.
Politica Guvernului de dezvoltare a IMM vizeazã maximizarea valorificãrii potențialului IMM și a sectorului cooperatist de a contribui la creșterea economicã durabilã,
crearea de noi locuri de muncã, sprijinirea inovãrii și a progresului tehnic și tehnologic, creșterea competitivitãții economiei naționale și dezvoltarea clasei de mijloc, cea care
asigurã stabilitatea economicã și socialã a unei țãri.
Obiectivele principale privind dezvoltarea sectorului IMM
și al cooperației în perioada 2001Ñ2004 sunt:
Ñ crearea a 760.000 locuri de muncã prin stimularea
înființãrii și dezvoltãrii IMM și a sectorului cooperatist;
Ñ sporirea ponderii IMM și a cooperației la crearea
produsului intern brut;
Ñ creșterea exporturilor efectuate de sectorul IMM și al
cooperației cu un ritm mediu anual de peste 10%;
Ñ intensificarea atragerii de fonduri pentru sprijinirea
întreprinzãtorilor privați prin programe internaționale, în special în regim nerambursabil, cu valori superioare celor convenite pânã în prezent (circa 25 milioane euro/an).
Pentru dezvoltarea sectorului IMM se va urmãri cu
prioritate:
Ñ punerea în aplicare, în integralitatea sa, a Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii.
Ñ simplificarea și îmbunãtãțirea cadrului legislativ și
administrativ, creșterea stabilitãții acestuia, diminuarea birocrației și a corupției; susținerea organizațiilor de reprezentare a sectorului IMM și consultarea lor; adoptarea de
reglementãri privind IMM în conformitate cu practicile existente pe plan internațional (contabilitate și sistem de raportare financiarã simplificate și îmbunãtãțite; reguli de
înregistrare a garanțiilor îmbunãtãțite, cadru instituțional
adaptat noilor practici). Se vor introduce proceduri simplificate privind obținerea avizelor, autorizațiilor și licențelor de
funcționare, centralizate prin camerele de comerț și industrie. Totodatã se vor asigura metodologii unice care sã
confere concurența politicilor de dezvoltare a sectorului
IMM; programe pentru susținerea organizațiilor de reprezentare a intereselor IMM la nivel național și local, legalizarea sistemului de lobby;
Ñ îmbunãtãțirea accesului IMM la finanțare prin:
¥ acordarea de sprijin financiar și de asistențã pentru
dezvoltarea sistemelor moderne de finanțare a IMM
(leasing, factoring, venture capital etc.);
¥ dezvoltarea de proiecte și acțiuni specifice pentru
accesul IMM la surse de finanțare (linii de creditare cu o
ratã a dobânzii accesibilã; garantarea și cogarantarea creditelor);
¥ asistențã pentru managementul noilor întreprinderi;
¥ asigurarea resurselor financiare pentru cofinanțarea și
utilizarea eficientã a ajutorului financiar din partea Uniunii
Europene și a altor donatori;
¥ amplificarea participãrii IMM românești la programe
comunitare pe baza principiului transparenței și al asigurãrii
fundamentelor informațional-manageriale necesare în vederea elaborãrii de proiecte viabile de cãtre întreprinzãtori;
Ñ îmbunãtãțirea ofertei de servicii pentru IMM în vederea creșterii performanțelor în afaceri. Se vor promova programe pentru îmbunãtãțirea accesului IMM la informații
despre piațã și servicii de management, marketing, financiare și informatice. De asemenea, vor fi promovate coope-

rarea între întreprinderi, dezvoltarea sistemului de subcontractare, accesul IMM la comerțul electronic, dezvoltarea de
incubatoare de afaceri, centre de inovare și parcuri de afaceri. Se va asigura îmbunãtãțirea pregãtirii manageriale prin
introducerea de discipline axate pe antreprenoriat în
învãțãmântul liceal și universitar. În contextul internaționalizãrii activitãților, al integrãrii României în Uniunea
Europeanã Guvernul, împreunã cu organele de specialitate
ale administrației publice, va acorda sprijin IMM pentru
dezvoltarea exporturilor, prin motivare financiarã, asigurãri
de risc pentru operațiuni de comerț exterior, accesul la
informații privind piețele externe, realizarea de acțiuni
promoționale și de expoziții în țarã și în strãinãtate;
Ñ accesul prioritar la achizițiile publice de bunuri materiale, lucrãri și servicii.
Guvernul, ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice vor stimula accesul IMM la
achizițiile publice de bunuri materiale, lucrãri și servicii, în
vederea creșterii ponderii IMM în contractele de achiziții
publice, cel puțin la un nivel comparabil cu contribuția
acestora la realizarea produsului intern brut.
Guvernul va stimula utilizarea tehnologiei informației în
IMM și va încuraja, prin politici fiscale, investițiile în tehnologia informației. De asemenea, Guvernul va sprijini activitatea de cercetare și inovare tehnologicã desfãșuratã de
IMM;
Ñ susținerea ofertei de spații și facilitãți de producție,
prin inițiative realizate în parteneriat cu sectorul privat, cum
sunt incubatoarele de afaceri, centrele de inovare și parcurile tehnologice. Guvernul va aplica imediat prevederile
legale privitoare la accesul IMM la spațiile disponibile ale
întreprinderilor cu capital de stat. De asemenea, planurile
de dezvoltare ale zonelor defavorizate vor include mãsuri
specifice în favoarea sectorului IMM;
Ñ Identificarea prioritãților de dezvoltare și alocare eficientã a resurselor pe bazã de programe de dezvoltare prin
parteneriate economico-sociale între autoritãți publice,
societãți comerciale, asociații de IMM, camere de comerț și
industrie, centre de consultanțã și training, la nivel central,
regional, local și transfrontalier;
Ñ acordarea de facilitãți economico-financiare și fiscale
potrivit Legii nr. 133/1999, dupã cum urmeazã:
¥ scutiri de la plata taxelor vamale pentru mașinile,
instalațiile, echipamentele industriale, know-how, care se
importã în vederea dezvoltãrii activitãților proprii de producție și servicii;
¥ scutiri de la plata taxelor vamale pentru importul de
materii prime, în cazul în care produsele fabricate din
acestea sunt, la rândul lor, scutite de la plata taxelor
vamale de import;
¥ eliminarea impozitului pe profit pentru profitul reinvestit;
¥ aplicarea sistemului forfetar de impozitare, stabilit în
funcție de cifra de afaceri din anul precedent;
¥ reducerea impozitului pe profit în proporție de 20%, în
cazul în care se creeazã noi locuri de muncã.
Acțiunile de susținere a sistemului cooperatist:

Ñ sprijinirea realizãrii recomandãrilor ONU privind rolul
și locul mișcãrii cooperatiste în societatea româneascã;
Ñ promovarea unor programe guvernamentale de sprijinire a mișcãrii cooperatiste;
Ñ asigurarea cadrului legislativ favorabil dezvoltãrii sistemelor cooperatiste din domeniile: agriculturã, producție și
servicii, comerț, construcții, forestier, pescuit etc.:
Ñ sprijinirea organizațiilor cooperatiste meșteșugãrești,
de producție și servicii și de consum în dezvoltarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
activitãților organizate, printr-o acțiune legislativã și de creditare, în vederea creãrii de noi locuri de muncã în sectoarele cu activitate profitabilã;
Ñ realizarea unor forme instituționalizate prin care sã
se asigure consultarea și un dialog permanent între reprezentanții mișcãrii cooperatiste și structurile legislative și
decizionale ale statului;
Ñ instituționalizarea unor relații de parteneriat între
întreprinderile mici, mijlocii și cooperatiste și societãți integratoare, precum și realizarea unui sistem de transfer de
informații;
Ñ promovarea contractelor de performanțã pe produs în
relațiile de furnizare a unor produse și servicii finanțate din
fondurile publice;
Ñ facilitarea participãrii unitãților cooperației la programele de interes comunitar, ca factor de coeziune;
Ñ stimularea dezvoltãrii unor noi tipuri de organizații
cooperatiste în domeniile: sãnãtate și asistențã; servicii
publice ieșite de sub controlul statului; societãți mixte cu
întreprinderi mici și mijlocii, cooperative de afaceri de toate
categoriile; consultanțã; servicii pentru comunitate.
3.3.12. Desfãșurarea transparentã și eficientã a
procesului de privatizare
Programul guvernamental abordeazã activitatea de privatizare a societãților comerciale pornind de la experiența
acumulatã pânã în prezent în acest domeniu, precum și de
la necesitatea unei schimbãri profunde în principiile de
realizare și de eficiențã ale acestui proces.
Construcția credibilitãții Guvernului și a instituțiilor sale,
implicate în realizarea practicã a transferului de proprietate
în mâini private constituie o sarcinã imediatã și esențialã a
noului Guvern, credibilitate concretizatã în transparența și
corectitudinea procesului de privatizare, modernizarea și
retehnologizarea societãților comerciale privatizate,
creșterea și eficientizarea producției, crearea de noi locuri
de muncã.
Un element important ce va fi avut în vedere în cadrul
programului de guvernare va fi deplasarea accentului de
pe aspectul cantitativ al privatizãrii pe cel calitativ.
Privatizarea nu va mai fi privitã ca un scop în sine, ci
ca un proces prin care transferul de proprietate trebuie sã
se regãseascã în recapitalizare, modernizare, investiții,
într-un management superior al societãților comerciale, cu
efecte pozitive în ceea ce privește eficiența economicã.
În principal, se au în vedere:
Reforma instituționalã

Guvernul va realiza politica de privatizare și de administrare a participațiilor statului în societãțile comerciale prin
Autoritatea Naționalã de Privatizare și Administrare a
Participațiilor Statului.
Aceastã instituție se va organiza prin restructurarea
actualului F.P.S. Noua instituție va acționa, pe lângã transferul de proprietate cãtre sectorul privat, și pentru:
Ñ administrarea în condiții de eficiențã a societãților
comerciale la care statul mai deține acțiuni;
Ñ monitorizarea societãților comerciale în perioada postprivatizare;
Ñ cofinanțarea programelor de retehnologizare și
modernizare a societãților comerciale pe baza fondurilor
obținute din privatizare.
Transferul de proprietate în sectorul privat

Principalele obiective ale transferului de proprietate vor
asigura:
Ñ transparența și corectitudinea procesului de privatizare;

21

Ñ utilizarea unui complex de metode de privatizare, cu
accent deosebit pe privatizarea prin piața de capital;
Ñ majorãri de capital în societãțile comerciale de importanțã deosebitã, urmând ca ponderea sectorului de stat în
aceste societãți sã se reducã substanțial în timp;
Ñ elaborarea unor contracte de privatizare cu clauze
care sã asigure modernizarea, dezvoltarea și eficientizarea
activitãții societãților în urma privatizãrii;
Ñ urgentarea privatizãrii societãților aflate în curs de
lichidare în vederea reintroducerii acestora în circuitul economic;
Ñ continuarea procesului de privatizare a sectorului
bancar;
Ñ desfãșurarea procesului de privatizare a institutelor
de cercetare în responsabilitatea directã a Departamentului
cercetare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii;
Ñ aplicarea de programe complexe de privatizare cu
asistențã financiarã internaționalã pentru societãțile mari de
importanțã deosebitã pentru economia naționalã;
Ñ elaborarea de programe specifice de privatizare pentru societãțile comerciale situate în zone cu impact social
major;
Ñ identificarea spațiilor industriale nefolosite și vânzarea, închirierea sau leasingul acestor spații, dupã caz,
cãtre întreprinderi mici și mijlocii private;
Ñ inventarierea și vânzarea de urgențã a activelor neutilizate din cadrul societãților comerciale.
În aplicarea practicã a acestor mãsuri se are în vedere
o colaborare strânsã atât cu ministerele de resort, cât și
cu administrațiile publice locale. Metodele de privatizare ce
se vor aplica sunt cele cunoscute, cu mențiunea cã, în
vederea asigurãrii unei mai mari transparențe și corectitudini a vânzãrii pachetelor de acțiuni, se va utiliza în mai
mare mãsurã vânzarea acestora prin intermediul pieței de
capital, al burselor de valori.
Administrarea societãților comerciale la care statul este
acționar

În acest sens se are în vedere implicarea directã în
managementul societãților comerciale în care statul este
acționar semnificativ sau majoritar, în concordanțã cu principiile economiei de piațã, prin:
Ñ reconsiderarea modului de reprezentare a statului în
adunãrile generale ale acționarilor și în consiliile de administrație și desemnarea, ca reprezentanți ai statului în
societãțile comerciale, a unor specialiști din domeniul de
activitate al societãții comerciale respective, specialiști în
domeniul economic și juridic, persoane cu experiențã
managerialã și reprezentanți ai ministerelor de resort, institute de cercetare etc.;
Ñ revizuirea criteriilor de performanțã pe baza cãrora
vor fi selectați directorii executivi ai societãților comerciale,
precum și a contractelor de administrare;
Ñ stabilirea unor criterii de urmãrire și raportare periodicã de cãtre consiliile de administrație ale societãților
comerciale la Autoritatea Naționalã de Privatizare și
Administrare a Participațiilor Statului a aspectelor deosebite
în activitatea societãților comerciale;
Ñ analiza, pe bazã de bilanț, a activitãții societãților
comerciale și dispunerea de mãsuri în consecințã;
Ñ stabilirea, prin acte normative, de rãspunderi materiale, civile și penale, dupã caz, pentru consiliile de administrație și directorul executiv, în cazul în care se constatã cã
prin activitatea lor au contribuit la o gestiune necorespunzãtoare a societãții comerciale respective.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Urmãrirea activitãții societãților în perioada postprivatizare

În aplicarea strategiei de privatizare Guvernul pornește
de la premisa cã acest proces nu reprezintã un scop în
sine, prin care se schimbã doar proprietarul. Îmbunãtãțirea
funcționãrii societãților și o schimbare radicalã în managementul acestora, prin orientarea activitãții în strictã concordanțã cu principiile economiei de piațã, constituie premise
pentru relansarea activitãții productive, cu un impact corespunzãtor în celelalte sectoare ale vieții sociale. Privatizarea
nu trebuie sã fie sinonimã cu înlocuirea societãților de stat
neprofitabile cu societãți private tot neprofitabile.
Pentru a preveni astfel de fenomene se au în vedere:
Ñ elaborarea unor contracte de privatizare cu clauze
precise și termene de efectuare a investițiilor, cu precizarea surselor;
Ñ alegerea și selectarea riguroasã a investitorilor strategici în societãțile comerciale de importanțã majorã pentru
economia naționalã;
Ñ urmãrirea performanțelor societãților comerciale privatizate și modul de respectare a clauzelor contractuale;
Ñ prevederea în contractele economice de sancțiuni,
care sã previnã proasta gestiune postprivatizare;
Ñ prevederea de clauze care sã permitã rapid reconsiderarea procesului de privatizare, chiar anularea unor contracte în cazuri extreme pentru stoparea promptã a
declinului societãților comerciale respective sau intrarea în
faliment a acestora.
Finanțarea programelor de retehnologizare și modernizare a
societãților comerciale

Guvernul își propune ca un obiectiv esențial al stopãrii
declinului economic sprijinirea societãților comerciale la care
statul este acționar, care au condiții de desfãșurare a unei
activitãți normale, cu fonduri bãnești provenite din privatizare.
În acest sens se au în vedere:
Ñ alocarea unui procent de pânã la 60% din sumele
încasate pentru finanțarea investițiilor, modernizãrilor și,
dupã caz, a mijloacelor circulante, pe bazã de programe
aprobate de Guvern. Acordarea sumelor în cauzã se va
face prin majorarea corespunzãtoare a capitalului. În cazul
în care ceilalți acționari doresc sã participe la majorarea de
capital, aceștia o pot face cu drept de preemțiune și în
condițiile menținerii nemodificate a proporției în capitalul
social;
Ñ urmãrirea strictã a respectãrii destinației sumelor alocate în acest scop și interzicerea utilizãrii sumelor în cauzã
în alte scopuri decât cele pentru care au fost acordate;
Ñ raportarea trimestrialã de cãtre consiliile de administrație cãtre Autoritatea Naționalã de Privatizare și
Administrare a Participațiilor Statului a modului în care sunt
utilizate sumele în cauzã. Pe baza acestor informãri
Autoritatea va prezenta informãri Guvernului și, în cazul
constatãrii de abateri, va propune mãsuri în consecințã;
Ñ exercitarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice și
de alte organe abilitate a controlului asupra modului de utilizare a sumelor în cauzã.
3.3.13. Restructurarea și privatizarea sectorului bancar
și de asigurãri
Guvernul va urmãri ca, prin setul de politici macroeconomice și de ajustare structuralã, sã se asigure creșterea
atractivitãții activitãții de intermediere a mãsurilor comerciale,
respectiv între cei care economisesc și cei care investesc.
În scopul întãririi disciplinei financiare în economie, pe
fondul îmbunãtãțirii sensibile a activitãții de supraveghere
bancarã din partea Bãncii Naționale a României, va fi acor-

datã o atenție prioritarã restructurãrii și privatizãrii sectorului
bancar prin:
¥ privatizarea în condiții avantajoase și de transparențã
a Bãncii Agricole;
¥ restructurarea Casei de Economii și Consemnațiuni în
sensul îmbunãtãțirii indicatorilor sãi de performanțã bancarã
și al participãrii sale la creditarea construcției de locuințe
și a întreprinderilor mici și mijlocii;
¥ revizuirea și actualizarea programului de privatizare a
Bãncii Comerciale Române având ca obiectiv eficientizarea
acestui proces, inclusiv prin majorarea capitalului bãncii;
¥ restructurarea activitãții EXIMBANK în scopul stimulãrii
accelerate a exporturilor românești și al creșterii eficienței
indicatorilor de performanțã ai bãncii.
Pe fondul relansãrii generale a economiei se vor crea
premisele necesare pentru creșterea pieței asigurãrilor de
bunuri și persoane.
În vederea dezvoltãrii, modernizãrii și sporirii credibilitãții
acestui sector Guvernul va acționa ca, în paralel cu
întãrirea supravegherii pieței asigurãrilor, sã creeze
condițiile pentru capitalizarea operatorilor de profil, atât prin
acordarea de stimulente cãtre asigurați, cât și prin privatizarea, în condiții de eficiențã și transparențã, a societãților
de asigurãri cu capital de stat.
3.3.14. Atragerea de investiții strãine
Punerea în aplicare a Strategiei de dezvoltare economicã pe perioada 2001Ñ2004 ia în considerare atragerea
unui volum anual de investiții strãine directe de peste
1,8 miliarde dolari.
Pornind de la aceastã premisã și de la situația actualã,
caracterizatã printr-o gravã lipsã de credibilitate pe plan
internațional, la care au contribuit instabilitatea legislativã,
birocrația și corupția, Guvernul își propune ca obiectiv prioritar creșterea semnificativã a volumului investițiilor
strãine în România prin asigurarea unui climat investițional
de naturã sã încurajeze și sã atragã investitori strãini, care
va cuprinde urmãtoarele elemente:
Ñ concentrarea pe funcțiile de bazã în promovarea
investițiilor strãine, și anume:
¥ servicii pentru investitori (informare, asistențã de specialitate, interfațã cu alte instituții);
¥ crearea unei imagini pozitive a României ca destinație
pentru investitori la nivel de țarã, regiune, ramurã economicã;
¥ generarea de investiții: abordarea directã a investitorilor strãini cu proiecte și propuneri concrete;
¥ soluționarea operativã a dificultãților întâmpinate de
investitorii strãini;
Ñ asigurarea tratamentului egal între investitorii strãini
și români în condițiile creãrii unui mediu favorabil
investițiilor:
¥ existența unor programe corelate și eficiente de dezvoltare regionalã, promovare a exporturilor și de stimulare
a investițiilor interne;
¥ proceduri clare, adaptate practicii internaționale;
¥ acordarea de stimulente pentru investiții, în mod transparent și nediscriminatoriu;
¥ sprijinirea financiarã corespunzãtoare a activitãții de
atragere a investițiilor strãine.
Guvernul va acționa în direcția corectãrii imediate a
deficiențelor manifestate pânã în prezent, pe urmãtoarele
direcții:
Ñ promovarea României ca destinație pentru investitorii
strãini; asigurarea unei informãri pozitive, complete și
corecte asupra oportunitãților de investiții din România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ asistarea profesionalã a investitorilor strãini în etapa
de declanșare a afacerii, în vederea reducerii la minimum
a greutãților pe care aceștia le-ar putea întâmpina în faza
de creare a societãților și la intrarea pe piața româneascã.
Acțiunile prevãzute pentru trimestrul I 2001 sunt:

Ñ revederea și definirea clarã a domeniilor strategice
pentru atragerea de investiții strãine în economia
româneascã, în colaborare cu ministerele și cu celelalte
instituții implicate;
Ñ elaborarea de propuneri concrete pentru înlãturarea
obstacolelor întâmpinate de investitorii strãini în România,
cu deosebire în ceea ce privește legislația, contabilitatea,
serviciile bancare și financiare etc.;
Ñ inventarierea proiectelor de investiții strãine aflate în
diferite faze de derulare în România și care sunt blocate
sau întârziate din diverse cauze;
Ñ organizarea activitãții de promovare a investițiilor
strãine, prin elaborarea portofoliului de materiale
promoționale și de informare;
Ñ extinderea bazei de informații pe Internet, destinate
investitorilor strãini;
Ñ reluarea relațiilor cu instituțiile internaționale din
domeniul atragerii investițiilor strãine (Asociația Mondialã a
Agențiilor de Promovare a Investițiilor Strãine, Asociația
Agențiilor de Promovare a Investițiilor Strãine din Þãrile
CEFTA, Rețeaua IPANet coordonatã de MIGA/Banca
Mondialã, OPIC etc.);
Ñ organizarea participãrii la programele internaționale
care conțin componente referitoare la investițiile strãine;
Ñ trecerea la realizarea unor programe de înfrãțire
(twinning) cu instituții specializate în atragerea investițiilor
strãine din Uniunea Europeanã.
În etapa imediat urmãtoare se vor asigura:

Ñ stabilirea unui portofoliu anual de proiecte de
investiții prioritare, pentru care se va urmãri atragerea de
investitori strãini semnificativi;
Ñ stabilirea unui mecanism permanent de colectare a
proiectelor de investiții românești din sectorul public și privat;
Ñ realizarea unei rețele naționale de colaborare între
sectorul public și privat, între regiuni, destinatã promovãrii
investițiilor strãine și rezolvãrii operative a problemelor cu
care se pot confrunta pe plan local investitorii strãini;
Ñ asigurarea unei participãri efective a reprezentanților
sectorului privat la stabilirea obiectivelor în domeniul atragerii investițiilor strãine;
Ñ asigurarea unui mecanism de monitorizare a fluxurilor
de investiții strãine conform practicilor O.E.C.E.;
Ñ pentru dezvoltarea procesului investițional se va elabora un cod de atragere a investițiilor, care va fi destinat
sporirii interesului investitorilor pentru: zone speciale, zone
defavorizate, zone libere, parcuri tehnologice, dezvoltare
regionalã, sporirea exporturilor. Codul de atragere a
investițiilor va include, pe lângã un set de facilitãți fiscale,
asistența guvernamentalã privind completarea sau reabilitarea infrastructurii necesare investiției și oferirea de programe de dezvoltare a resurselor umane, în funcție de
specificul locurilor de muncã ce vor fi create;
Ñ înființarea unui oficiu special în subordinea directã a
primului-ministru (one stop office), care sã permitã accesul
facil al investitorilor importanți din strãinãtate la structurile
de decizie guvernamentale.

23

Pentru îmbunãtãțirea climatului de afaceri va fi avutã în
vedere, în mod special, soluționarea problemelor legate de:
înregistrarea garanțiilor pentru capitalul împrumutat asupra
bunurilor din inventar, creanțelor etc.; modificarea unor
reguli contabile pentru societãți cu rãspundere limitatã pentru a deveni mai relevante pentru asociați și investitori; trecerea în timp la un regim opțional în ceea ce privește
standardele internaționale de contabilitate pentru IMM; tratamentul câștigurilor și pierderilor nerealizate din diferențe
de curs valutar; evaluarea stocurilor; contabilitatea rezervelor și profitului nedistribuit; deductibilitatea fiscalã a pierderilor de capital.
3.3.15. Dezvoltarea activitãților de comerț
Activitatea de comerț exterior și cooperarea economicã
internaționalã

Comerțul exterior și cooperarea economicã internaționalã
reprezintã un vector esențial al politicii economice a
Guvernului și o componentã inseparabilã a politicii externe
a României. Atingerea obiectivelor de creștere a exporturilor românești și de atragere de capital și investiții reprezintã o componentã-cheie a strategiei de relansare și
dezvoltare economicã durabilã a țãrii.
Evoluțiile recente pe plan internațional, extinderea rapidã
a fenomenului de globalizare și generalizarea utilizãrii tehnologiei informației impun o regândire a strategiei și metodelor de acțiune în promovarea intereselor noastre
comerciale, în stimularea exporturilor de înaltã valoare
adãugatã, atragerea de investiții și de capital și promovarea intereselor capitalului autohton.
Obiectivele prioritare urmãrite în domeniul comerțului și
cooperãrii economice internaționale vizeazã:
Ñ angajarea activã a României în cadrul proceselor,
regionale și multilaterale de modelare a sistemului comercial internațional, în vederea utilizãrii mai eficiente a drepturilor conferite prin participarea la aceste procese;
Ñ asigurarea unui cadru legislativ comercial unitar, ușor
accesibil și predictibil, în vederea limitãrii la minimum a
costurilor de ”intrare/ieșire,, în/din sfera comercialã;
Ñ dezvoltarea unei capacitãți informaționale moderne
care sã conducã la creșterea vizibilitãții ofertei comerciale
românești de export, în special la nivelul întreprinderilor
mici și mijlocii;
Ñ sprijinirea concertatã la nivelul Guvernului a accesului
pe piețe externe și a stimulãrii competitivitãții produselor,
companiilor și a unor sectoare ale economiei românești,
folosind mai eficient potențialul oferit de ambasadele și
consulatele României. În acest scop vor continua eforturile
privind îmbunãtãțirea condițiilor de acces al produselor și
serviciilor românești pe piețele internaționale;
Ñ utilizarea unor instrumente moderne de promovare a
exporturilor în conformitate cu practicile internaționale:
susținerea prin resurse publice a participãrii la diverse
târguri, expoziții și misiuni economice internaționale; asigurarea resurselor financiare necesare în vederea promovãrii
și susținerii exporturilor românești, în special a instalațiilor
și obiectivelor complexe; simplificarea documentației și
reducerea taxelor de îndeplinire a formalitãților vamale;
reducerea birocrației și regândirea rolului EXIMBANK și a
politicilor fiscale, ca instrumente de stimulare a exporturilor;
Ñ consultarea sistematicã cu sectorul privat și cu organizațiile profesionale și patronale în elaborarea și execuția
strategiei de stimulare a exporturilor și stabilirea unui mod
de lucru complementar între Centrul Român de Comerț
Exterior, misiunile diplomatice ale României și camerele de
comerț și industrie;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Ñ elaborarea unei strategii unitare și agresive de atragere a investițiilor strãine, de tehnologie și know-how și de
îmbunãtãțire a climatului de afaceri și investițional din
România;
Ñ realizarea unui echilibru dinamic al balanței comerciale prin dezvoltarea mai acceleratã a exporturilor;
Ñ promovarea intereselor capitalului național prin intermediul instrumentelor comerciale bilaterale și în cadrul
european și multilateral;
Ñ pregãtirea corespunzãtoare la nivelul Guvernului a
noii runde de negocieri comerciale multilaterale în cadrul
Organizației Mondiale a Comerțului, în scopul relansãrii
exporturilor românești și al apãrãrii adecvate a intereselor
producãtorilor naționali;
Ñ pentru facilitarea integrãrii noastre în structurile europene, în domeniul relațiilor economice internaționale se au
în vedere continuarea și accelerarea ritmului de negocieri
cu parteneri care au relații preferențiale cu Uniunea Europeanã
pentru încheierea unor acorduri de liber schimb bilaterale.
Comerțul interior

Ñ Obiectivul prioritar pentru perioada urmãtoare îl
reprezintã armonizarea legislației cu normele și reglementãrile europene în materie, astfel încât sã se asigure
bazele punerii în practicã a liberei circulații a mãrfurilor și
serviciilor.
Ñ Vor fi întreprinse acțiuni concrete în domeniul organizãrilor de piațã pentru diverse produse, în special în
domeniul agricol.
Ñ Vor fi continuate acțiunile privind crearea unui
adevãrat sistem național al piețelor de gros și elaborarea
unei legislații care sã permitã conectarea acestora cu centrele de colectare a produselor agricole.
Ñ Lãrgirea cooperãrii cu celelalte instituții cu atribuții în
domeniul concurenței și al protecției consumatorilor în scopul evitãrii efectelor negative ale concurenței neloiale pe
piațã, precum și al apãrãrii intereselor consumatorilor.
Ñ Pregãtirea condițiilor legislative și normative pentru
utilizarea pe scarã largã a comerțului electronic.

CAPITOLUL IV
Combaterea sãrãciei și a șomajului
Politica socialã a Guvernului pornește de la nevoia unei
schimbãri radicale de abordare. În vederea creãrii condițiilor
minime pentru ca cetãțenii sã poatã participa efectiv la
viața socialã este necesarã asigurarea garanțiilor colective,
legislative sau de altã naturã, în paralel cu creșterea continuã a gradului de responsabilitate individualã.
Modelul social promovat de Guvern se bazeazã pe
echilibrul dintre competiție, colaborare și solidaritate. Acest
echilibru poate fi realizat, pe de o parte, prin salarizarea
diferențiatã dupã criteriul eficienței și, pe de altã parte,
printr-o repartiție echilibratã și transparentã a veniturilor realizate în societate. Pentru a ieși din criza economicã în
care se aflã România are nevoie de mai multe locuri de
muncã, dar și de solidaritate socialã.
Pornind de la aceste considerente, Guvernul va combina mãsurile de protecție și de asistențã socialã pentru
anumite categorii sau grupuri de persoane cu acțiuni care
vor contribui la asigurarea locului de muncã pentru obținerea de venituri permanente și în creștere, ca premisã
esențialã de îmbunãtãțire a condițiilor de viațã ale persoanelor active.
Guvernul va întãri dialogul cu organizațiile sindicale și
patronale. Deși instituționalizat prin Consiliul Economic și
Social, dialogul tripartit va avea un cadru bine reglementat

și la nivelul fiecãrui minister. Totodatã Guvernul va pãstra
principiul tripartitismului în administrarea unor fonduri
publice și își va întãri autoritatea fațã de reprezentații sãi
în consiliile de administrație respective.
4.1. Piața muncii
Pe piața muncii acțiunea Guvernului va avea ca obiectiv
creșterea gradului de ocupare a populației active și, implicit, diminuarea corespunzãtoare a șomajului. Guvernul își
propune sã aplice mãsuri economice de stimulare a creãrii
de locuri de muncã în condițiile continuãrii în ritm accelerat
a proceselor de privatizare și restructurare, astfel încât
șomajul sã scadã sub 8Ñ9% în anul 2004.
Acest obiectiv poate fi realizat, în principal, prin relansarea economiei, dar și prin schimbarea radicalã a utilizãrii
fondului de șomaj și a resurselor aflate la dispoziția
Agenției Naționale de Ocupare și Formare Profesionalã.
Astfel, fațã de un procent de numai 2Ñ3% din fondul
de șomaj destinat pânã acum mãsurilor active, în urmãtorii
4 ani acesta va crește la 10Ñ15%. De asemenea, ținând
seama de ineficiența utilizãrii fondurilor, determinatã de o
diversitate excesiv de mare de mãsuri pasive, inclusiv de
costuri de implementare foarte ridicate, principalele destinații vor fi încadrarea tinerilor și șomerilor, simplificând
accesul întreprinzãtorilor la fondurile cu aceastã destinație.
În ceea ce privește mãsurile pasive Guvernul va modifica politica plãților compensatorii. În condițiile aplicãrii unor
programe importante de restructurare pentru care soluționarea integralã, în prealabil, a problemelor sociale nu a fost
posibilã, existența compensațiilor bãnești nu trebuie
exclusã. În aceste condiții plãțile compensatorii vor fi acordate într-o nouã formulã, și anume:
Ñ 50% la momentul disponibilizãrii;
Ñ 50% la data încadrãrii reușite în mod individual, ca
primã de reangajare, sau în momentul inițierii unei activitãți
pe cont propriu.
Alocațiile pentru șomaj se vor dimensiona în funcție de
vechimea în muncã și de ultimul salariu avut, astfel încât
sã se pãstreze o putere de cumpãrare de cel puțin 60%
din salariul respectiv. Începând din anul 2002 alocația de
șomaj va fi raportatã la nivelul venitului minim garantat, în
scopul stimulãrii reintegrãrii pe piața muncii. De asemenea,
perioada de șomaj va crește la un an, iar celelalte forme
de asistențã Ñ ajutorul de reintegrare profesionalã și
alocația de sprijin Ñ vor trece în domeniul venitului minim
garantat.
Un loc important în cadrul mãsurilor active vor avea
acțiunile de calificare, recalificare, reorientarea forței de
muncã în funcție de cererea existentã pe piața muncii.
Acest obiectiv va fi atins prin cel puțin 3 demersuri importante, și anume:
Ñ trecerea, începând cu anul școlar 2001/2002 la optimizarea planurilor de învãțãmânt, cu precãdere a
învãțãmântului vocațional, prin acțiune comunã a M.M.S.S.
și a Ministerului Educației și Cercetãrii, în scopul reglãrii
raportului dintre cerere și ofertã pe piața muncii;
Ñ elaborarea unor programe de reconversie profesionalã, pe baza prognozelor privind modificãrile structurale
care vor avea loc în economia naționalã; aceste programe
vor avea în vedere, cu predilecție, sporirea șanselor de
integrare pe piața muncii a tinerilor și femeilor;
Ñ intensificarea activitãții și dezvoltarea serviciilor de
informare, consiliere, mediere și calificare în cadrul Agenției
Naționale de Ocupare și Formare Profesionalã, în concordanțã cu conceptul pregãtirii continue.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Guvernul va încuraja agenții privați în domeniul recalificãrii forței de muncã și finanțãrii cursurilor sau a programelor pe baza garanțiilor suplimentare acordate pentru
încadrarea ulterioarã a cursanților.
Pentru asigurarea coerenței acțiunilor pe piața muncii, la
nivelul M.M.S.S., cu participarea partenerilor sociali, va fi
definitivat, pânã cel mai târziu la 15 mai 2001, Planul
național de acțiune în domeniul ocupãrii. De asemenea,
împreunã cu asociațiile profesionale și cu Comisia pentru
Standarde Ocupaționale, vor fi elaborate standardele
ocupaționale în regim armonizat cu cele europene, pânã
cel mai târziu în semestrul I 2002.
4.2. Politica salarialã
Obiectivul programului de guvernare în domeniul veniturilor salariale îl constituie asigurarea unui salariu care sã
permitã cel puțin un nivel minim decent de viațã.
Guvernul considerã cã prin politica veniturilor salariale,
munca trebuie sã redevinã o valoare socialã; un astfel de
obiectiv nu poate fi realizat în situația în care, adeseori, un
salariat câștigã la fel ca un șomer sau ca un alt asistat
social.
În aceste condiții procesul de reabilitare a calitãții de
salariat trebuie sã depindã de ajustãrile tehnologice, manageriale și organizatorice în raport cu care produsele
românești pot deveni competitive și prin alte cãi decât prin
limitarea costurilor salariale. De aceea vor fi folosite
pârghiile pe care un sistem concurențial le permite, pentru
ca, într-un viitor previzibil, pãstrând echilibrele necesare
unui grad de ocupare cât mai ridicat, salariații sã devinã o
componentã structuralã importantã a clasei de mijloc.
Guvernul va promova un nivel mai ridicat al salariului
minim pe economie, ca element de referințã în întregul sistem salarial, pentru a stimula procesul de remotivare a
muncii. Se are în vedere o creștere treptatã a salariului
minim, astfel încât în 2004 acesta sã fie Ñ în termeni
reali Ñ cu cel puțin 50% mai mare decât la sfârșitul anului 2000. În procesul de fundamentare a fiecãrei etape de
majorare se va folosi ca instrument valoarea coșului zilnic,
cu consultarea sindicatelor și patronatelor.
Aceastã mãsurã va fi luatã în paralel cu acțiuni de
micșorare a costurilor unui loc de muncã, în scopul
diminuãrii muncii la negru. În acest fel mãsurile întreprinse
vor determina o diferențã semnificativã între veniturile unui
salariat și ale unui șomer, generând o atitudine activã pe
piața muncii.
În sistemul bugetar Guvernul va iniția o reierarhizare a
salariilor în funcție de importanța domeniului și de performanța serviciilor prestate. Aceastã reierarhizare va fi negociatã cu partenerii sociali, astfel încât sã se evite
modificãrile conjuncturale, de multe ori subiective, ale valorilor de referințã sectoriale sau ale coeficienților de ierarhizare.
În cadrul societãților comerciale cu capital de stat, al
regiilor autonome și companiilor naționale se va urmãri respectarea legislației privind remunerarea în concordanțã cu
obligațiile asumate prin contractul de administrare, cu eficiența activitãții și cu plata obligațiilor fațã de bugetul de
stat.
În cadrul politicii generale de încurajare a accesului tinerilor absolvenți din instituțiile de învãțãmânt superior se va
asigura scutirea de la plata impozitului pe salariul acestora
în primii 2 ani de la angajare.
4.3. Asigurãrile sociale
Guvernul considerã cã diversificarea resurselor de asigurãri de bãtrânețe este un obiectiv obligatoriu. În acest

25

scop sistemul de asigurãri sociale se va baza pe mai mulți
”piloni,,. Între aceștia, sistemul public reprezintã fundamentul
asigurãrilor sociale, iar reformarea sa o datã cu adoptarea
noii legi a pensiilor publice și a altor drepturi de asigurãri
sociale reprezintã doar un început. Implementarea acestei
legi a început însã cu o formulã de recorelare a pensiilor
care nu eliminã inechitãțile între generații diferite de pensionari în ceea ce privește cuantumul pensiilor.
Pentru corectarea acestor situații Guvernul va asigura
recorelarea pensiilor pe baza unui program care se va
desfãșura pe o duratã de 3 ani, începând cu trimestrul IV
2001, pentru a se stabili proporțiile firești între diferitele
categorii de pensionari.
Guvernul va propune Parlamentului eliminarea din actuala legislație a prevederii privind plafonarea pensiilor, stabilind valoarea minimã garantatã de stat a punctului de
pensie. Aceastã mãsurã va fi luatã având în vedere și
echilibrarea fluxului de contribuții pentru asigurãrile sociale
cu cel al plãților, realizat atât printr-o colectare mai bunã a
veniturilor, prin întãrirea disciplinei financiare, cât și printr-o
politicã restrictivã privind înlesnirile la plata datoriilor cãtre
bugetul asigurãrilor sociale.
Un rol important în implementarea legii va reveni Casei
Naționale de Pensii și Asigurãri Sociale, care prin structura
consiliului de administrație va avea o mare influențã în
vederea armonizãrii intereselor angajatorilor, angajaților și
pensionarilor.
În vederea protejãrii puterii de cumpãrare a pensionarilor pensiile vor fi indexate trimestrial cu un procent care sã
acopere integral rata inflației. Totodatã nu se vor impozita
pensiile a cãror valoare se va situa sub un nivel egal cu
douã salarii medii nete pe economie.
În privința pensiilor pentru agricultori Guvernul va asigura creșterea în termeni reali, comparativ cu sfârșitul anului 2000, cu 20% în 2001, cu 40% pânã în anul 2002, cu
pânã la 75% în 2003 și cu pânã la 100% în 2004.
În privința schemelor de pensii obligatorii, bazate pe
capitalizare și contribuții definite, administrate de sectorul
privat, Guvernul considerã cã acestea ar putea fi implementate dupã existența certã a surselor de acoperire a
deficitului creat fondului public de pensii. Proiectul legii fondurilor universale de pensii prevede ca o treime din bugetul public de pensii sã treacã în administrarea privatã, fãrã
a se specifica din ce surse va fi acoperit deficitul astfel
creat. Este motivul pentru care credem cã impunerea unei
astfel de legi prin ordonanțã de urgențã a fost un gest
hazardat, incompatibil cu transparența și responsabilitatea
pe care le presupune dezbaterea parlamentarã.
În ceea ce privește schemele de pensii suplimentare și
opționale se va urmãri atragerea în acest sistem a persoanelor cu o capacitate mai mare de economisire.
Totodatã, prin acordarea unor facilitãți fiscale
substanțiale, schemele de pensii suplimentare vor fi un
domeniu important al înțelegerilor dintre patroni și salariați;
o pensie suplimentarã acordatã dintr-un astfel de fond constituit la nivel de ramurã poate deveni un element stimulativ pentru încheierea și respectarea contractelor colective
de muncã, în condiții de eficiențã și de creștere a productivitãții.
În legãturã cu îmbunãtãțirea condițiilor de muncã
Guvernul va solicita Senatului aprobarea cât mai rapidã a
legii privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli
profesionale, astfel încât sã fie rezolvate problemele legate
de:
Ñ obligativitatea introducerii în acest sistem de asigurare
a tuturor angajaților cu contract individual de muncã;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Ñ suportarea asigurãrii respective de cãtre angajator, în
calitatea sa de beneficiar al muncii depuse;
Ñ diferențierea contribuției în funcție de nivelul de risc
la care sunt supuși angajații.
Introducerea sistemului de asigurare pentru accidente de
muncã și boli profesionale va permite alinierea României la
practica internaționalã în domeniu și, de asemenea, armonizarea legislației românești cu cea europeanã.
4.4. Asistența socialã
Guvernul considerã cã familia trebuie pusã în centrul
preocupãrilor de naturã socialã și va subordona acestui
obiectiv toate programele de asistențã socialã. În aceastã
viziune familia va beneficia de douã tipuri de prestații sociale:
Ñ alocații pentru subzistențã;
Ñ alocații pentru dezvoltare familialã.
Alocațiile pentru subzistențã vor urmãri combaterea
sãrãciei, aplicarea principiului trecerii de la programe universaliste la cele țintite cãtre pãturile nevoiașe. Aceste
alocații vor fi concretizate prin urmãtoarele mãsuri:
Ñ stabilirea alocației de stat pentru copii la nivelul de
10% din salariul mediu pe economie;
Ñ alocarea prin programul venitului minim garantat a
cel puțin 0,4% din PIB pentru combaterea sãrãciei extreme;
Ñ asigurarea pentru familiile cu venituri reduse a necesarului de pregãtire a copiilor pentru începerea anului
școlar.
Alocația pentru dezvoltare familialã este o sumã nerambursabilã acordatã familiilor în care media de vârstã a
soților este de maximum 30 de ani, în scopul facilitãrii
accesului la o locuințã sau la unele bunuri de folosințã
îndelungatã.
Prin alocații pentru dezvoltare familialã Guvernul are în
vedere pe termen lung: creșterea rolului familiei în societate; diminuarea substanțialã a numãrului de familii sãrace,
dezmembrate, monoparentale etc., diminuarea implicãrii statului prin alocații de subzistențã.
În privința asistenței sociale acordate categoriilor celor
mai defavorizate Guvernul va promova o lege privind combaterea marginalizãrii sociale, având ca obiectiv facilitarea
accesului la un loc de muncã și la o locuințã, precum și
asigurarea accesului la serviciile de sãnãtate și educație.

CAPITOLUL V
Îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației,
protecția copilului
5.1. Ocrotirea sãnãtãții
Programul guvernamental în acest domeniu pornește de
la faptul cã îngrijirea sãnãtãții trebuie sã fie un bun social
colectiv, accesibilã tuturor cetãțenilor României, indiferent
de capacitatea lor de a plãti, pe fondul asigurãrii unui
acces liber și echilibrat la serviciile de sãnãtate.
În stabilirea acțiunilor și mãsurilor pentru realizarea
obiectivului strategic ”O Românie mai sãnãtoasã, cu o morbiditate scãzutã și mai puține decese premature,, s-au luat
în considerare neconcordanța existentã între nevoile de
îngrijire ale populației, structurile și orientarea serviciilor de
sãnãtate, precum și faptul cã sistemul sanitar actual se
caracterizeazã printr-un numãr prea mare de tipuri de
unitãți sanitare cu suprasolicitarea unor servicii, ineficiența
altora și orientarea excesivã spre serviciile intraspitalicești
în detrimentul celor ambulatorii și comunitare.
În acest context se vor urmãri:
Ñ dezvoltarea unor servicii medicale integrate (asistențã primarã, de specialitate în ambulator, spital și de
urgențã) în scopul creșterii calitãții îngrijirilor, al unui
rãspuns mai eficient la solicitãrile consumatorilor, precum și

al realizãrii raportului cost/eficiențã corespunzãtor. Pentru
ameliorarea indicatorilor de mortalitate și morbiditate în
populația generalã se vor aplica 32 de programe naționale
și se va dezvolta rețeaua serviciilor de sãnãtate publicã
prin schimbarea raportului sectoarelor spitalicesc/extraspitalicesc.
Statul, prin reprezentanții sãi, trebuie sã fie un garant al
modului de dezvoltare și supraveghere a asistenței medicale în România pentru toate categoriile de cetãțeni (din
mediul urban și rural, copii, bãtrâni, salariați, șomeri, defavorizați social, persoane cu venituri modeste sau fãrã venituri).
Ministerul Sãnãtãții și Familiei va emite și va aplica acte
normative care sã înlocuiascã sistemul centralizat și de
comandã printr-un sistem descentralizat și eficient în favoarea cetãțeanului, sistem care sã defineascã relația dintre
autoritãțile centrale și cele locale. Creșterea autonomiei
serviciilor de sãnãtate va stimula competiția și calitatea serviciilor medicale. Ministerul Sãnãtãții și Familiei va fi ferm
și corect, restabilind autoritatea instituției de stat, dezvoltând strategia și punând în practicã politica Guvernului
în domeniul sãnãtãții populației prin aplicarea principiilor
moderne de satisfacere a asistenței medicale, de protecție
și susținere a stãrii de sãnãtate colective și individuale.
Ministerul Sãnãtãții și Familiei își pãstreazã responsabilitatea gestionãrii de fonduri pentru:
¥ gestionarea alocãrii bugetare pentru sãnãtate;
¥ gestionarea programelor de sãnãtate de importanțã
naționalã;
¥ reglementarea sectorului de sãnãtate public și privat;
¥ realizarea cercetãrii privind politica sanitarã;
Ñ finanțarea clãdirilor și a echipamentelor de înaltã performanțã;
¥ dezvoltarea capacitãții manageriale;
Ñ crearea unui sistem pluralist de finanțare a activitãții
medicale, compus din resurse publice și private
Sistemul se va baza pe șanse egale pentru servicii
medicale și va asigura echitabil problema plãților serviciilor
prestate. Modalitãțile de platã vor fi fãcute cunoscute întregii populații. Finanțarea sistemului de sãnãtate se va face
din fondurile asigurãrilor și din plãțile pacienților. Bugetul de
stat va finanța programele medicale naționale și investițiile
în spitale, construcții și echipamente de înaltã performanțã.
Fondurile de asigurãri de sãnãtate vor finanța serviciile de
sãnãtate (primarã, ambulatorie, spitaliceascã, de urgențã,
stomatologicã, reabilitare, produse farmaceutice compensate). Pacientul va contribui parțial la plata unor servicii
medicale și integral la plata altor servicii medicale, precum
și la cea a medicamentelor compensate.
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, furnizoarea
principalã de resurse financiare pentru serviciile medicale,
va defini clar pachetul de servicii de sãnãtate oferit
populației, va stabili drepturile pacienților, va spori calitatea
asistenței medicale prin impunerea de standarde de calitate, va raționaliza serviciile medicale inevitabile într-un sistem bugetar limitat, va sprijini descentralizarea și creșterea
actului managerial central și local.
Se are în vedere dezvoltarea unui model de alocare
obiectivã a fondurilor existente în sistem cãtre spitale, în
funcție de caracteristicile spitalului și ale patologiei
pacienților tratați de fiecare spital. Sistemul de finanțare
propus va utiliza o metodã Ñ testatã și utilizatã în multe
țãri dezvoltate Ñ bazatã pe sistemul grupelor de diagnostic
(Diagnostic Related Groups Ñ DRG);
Ñ dezvoltarea și consolidarea acțiunii de privatizare, în
special a activitãții medicale și farmaceutice, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
începerea privatizãrii unitãților medicale ambulatorii de specialitate și spitalicești. Ministerul Sãnãtãții și Familiei va elabora pânã la 15 mai 2001 o strategie de privatizare a
unitãților medicale ambulatorii de specialitate și spitalicești,
ținând seama de specificul perioadei de tranziție în care se
gãsește România și de nivelul sãu de dezvoltare economicã, în corelare cu nivelul de venituri ale populației.
Realizarea procesului de privatizare va avea loc, în primul rând, prin modificarea legii proprietãții publice și trecerea spitalelor și ambulatoriilor de specialitate din
proprietatea publicã în proprietatea privatã a statului.
Totodatã vor fi susținute și alte forme de privatizare, precum asocierea investiționalã și concesiunea, cu pãstrarea
obiectului de activitate Ñ asistența medicalã.;
Ñ crearea condițiilor legale pentru înființarea caselor de
asigurãri de sãnãtate private cu acces neîngrãdit, ceea ce
va permite gãsirea unor noi surse de finanțare, realizarea
principiului de universalitate, de solidaritate, de subsidiaritate, de echitate și de autonomie a asistenței sanitare din
România;
Ñ definirea precisã a rolului Colegiului Medicilor din
România, al Colegiului Farmaciștilor din România și al
Colegiului Asistenților Medicali prin concentrarea pe activitãți profesionale. Activitatea colegiilor va fi independentã
atât fațã de administrația de stat, localã și centralã, cât și
fațã de partidele politice.
Aceste colegii vor oferi garanții societãții civile și statului
privind practicarea riguroasã a profesiei de medic, farmacist și asistent medical la un nivel profesional și moral ireproșabil;
Ñ elaborarea statutului medicului, statutului farmacistului, statutului cadrului medical auxiliar și a raporturilor
acestora în societate (cu poliția, justiția, biserica), astfel
încât sã se asigure acestor profesii (medic, farmacist, asistent medical) locul onorabil pe care îl meritã;
Ñ învãțãmântul medical va avea responsabilitãți contractuale, cu programe de pregãtire profesionalã la cel mai
înalt standard internațional, atât în ceea ce privește partea
teoreticã, cât și în ceea ce privește calificarea practicã.
Anual se va stabili numãrul posibil și necesar de medici
care pot fi formați, se va hotãrî numãrul optim de studenți
pentru fiecare facultate, crescând numãrul de absolvenți de
medicinã generalã, știut fiind faptul cã în prezent în
România densitatea medicilor este de 17/10.000 de locuitori, fațã de densitatea medie din Europa de 28Ñ29/1.000
de locuitori. Vor fi stabilite criterii clare privind acreditarea
învãțãmântului medical privat. Facultatea de medicinã va
dispune de acreditãrile academice necesare, care se
bazeazã numai pe învãțãmântul metodic, cercetare și pe o
bazã materialã adecvatã.
Introducerea ”numerus clausus,, pentru stabilirea necesarului de medici va putea asigura o dispersie unitarã a
absolvenților în teritoriu, evitându-se astfel apariția șomerilor
în medicinã.
Spitalele din România vor fi înfrãțite cu spitale din
Uniunea Europeanã și S.U.A., facilitând astfel schimburi de
specialiști, crearea de colective mixte de cercetare, care
vor duce implicit la îmbunãtãțirea actului medical;
Ñ elaborarea de cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
Ministerul Industriei și Energiei pânã la 15 mai 2001 a unui
program complex bazat pe principii moderne de producție,
elaborate de organe specializate europene și adoptate de
Agenția Naționalã a Medicamentului, prin care sã se asigure, pe de o parte, necesarul sectorului de sãnãtate și,
pe de altã parte, stimularea producției autohtone de aparaturã și instrumentar medical modern și competitiv, se va

27

face prin acordarea de facilitãți financiare și fiscale producãtorilor. Atât produsele farmaceutice românești, cât și
aparatura și instrumentarul medical vor fi achiziționate cu
prioritate de unitãțile sanitare, în condiții de competitivitate.
O acțiune importantã în acest sector constã în reorganizarea sistemului de control al produselor farmaceutice, biologice, de uz uman și sanguine, precum și în dezvoltarea
domeniului farmacologiei clinice;
Ñ acordarea de cãtre stat a unor facilitãți pentru acces
la credite ieftine medicilor și farmaciștilor, realizându-se
cadrul legal pentru acordarea de facilitãți fiscale și financiare pe termen lung pentru practica medicalã și farmaceuticã privatã, în scopul înființãrii de cabinete medicale
particulare pentru asigurarea asistenței medicale primare,
precum și a unor unitãți sanitare pentru asistențã medicalã
ambulatorie și spitaliceascã.
O preocupare specialã va consta în introducerea sistemelor de finanțare tip leasing și a microcreditelor. Utilizarea
fondului de rezervã al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate ca un revolving-fund, pentru finanțarea acestor
operațiuni, fãrã a se solicita medicilor garanții materiale sau
patrimoniale, va impulsiona achiziționarea de echipamente
noi în sistemul public și privat;
Ñ atragerea personalului medical superior și mediu în
zone izolate sau defavorizate prin oferirea unor facilitãți
(salarii substanțial majorate, sedii pentru dispensar cu
dotãri corespunzãtoare cu aparaturã, echipamente și materiale sanitare și cu mijloace de transport adecvate zonei,
locuințã și teren agricol în folosințã, precum și condiții
avantajoase pentru pensionare). Se vor iniția negocieri pentru obținerea sprijinului Bãncii Mondiale în vederea dotãrii
cu echipamente a dispensarelor fãrã medic din zonele
defavorizate. În cele 299 de comune în care existã dispensare fãrã medic, cu sprijinul autoritãților locale se vor realiza reabilitãrile fizice necesare pentru a se crea
posibilitatea introducerii echipamentelor achiziționate în
spații adecvate;
Ñ salarizarea personalului sanitar superior și mediu
atât în medicina primarã, cât și în cea de specialitate se va
face în funcție de prestațiile efectuate, de eficiența și calitatea actului medical, indiferent de statutul public sau privat al furnizorului. Se vor introduce mecanisme de platã
(plata per capita, per act sau combinarea celor douã
modalitãți) care sã stimuleze furnizorii sã ofere servicii
sanitare de calitate;
Ñ se va promova o nouã metodã de compensare a
medicamentelor prin introducerea mai multor grupe de
medicamente compensate, în funcție de categoriile de boli.
În acest scop se va utiliza practica Organizației Mondiale a
Sãnãtãții privind elaborarea listei de medicamente compensate, urmãrindu-se totodatã promovarea în aceastã listã a
produselor din oferta internã. De asemenea, se va introduce un program gratuit, coerent de contracepție în domeniul sãnãtãții reproducerii, pentru prevenirea sarcinilor
nedorite și scãderea numãrului de avorturi și a
complicațiilor ce rezultã din acestea;
Ñ acordarea gratuitã de lapte praf din producția
internã copiilor în vârstã de 0Ñ1 an. Aceastã acțiune, asociatã cu imunizarea completã a copiilor, va avea ca rezultat reducerea morbiditãții și mortalitãții juvenile,
constituindu-se ca un fundament al medicinei preventive;
Ñ reorganizarea asistenței medico-chirurgicale de
urgențã prin crearea progresivã a unor centre cu dotare
tehnico-medicalã specificã, mijloace de transport și comunicare adecvate, cu arondare pe o razã de maximum

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

25 km. Serviciile oferite de asistența medicalã de urgențã
vor fi renumerate cu un spor fațã de alte servicii medicale.
Asistența medicalã de urgențã va organiza și programe de
acțiune în comun cu primãriile, poliția, pompierii, apãrarea
civilã.
Ñ Reorganizarea pe principiul competenței și al eficienței a asistenței medicale ambulatorii de specialitate
acordate în orașe de centrale de diagnostic și tratament și
crearea la nivel rural a unor centre de asistențã medicalã
dotate cu mijloace de evacuare medicalizat. În acest context se vor asigura:
Ñ îmbunãtãțirea eficienței și calitãții serviciilor medicale
prin restructurarea și reorientarea lor, cu scopul de a
rãspunde necesitãților de îngrijire a populației;
Ñ introducerea conceptului de cost-eficiențã, prin organizarea unor servicii medicale integrate;
Ñ creșterea rolului medicinei preventive și a promovãrii
sãnãtãții.
Ñ Renovarea, modernizarea și dotarea cu aparaturã de
înaltã performanțã a spitalelor reprezentative, precum și
crearea condițiilor pentru activitãți medicale civilizate în
toate spitalele țãrii. Se vor crea servicii de asistențã spitaliceascã de scurtã duratã (o zi).
Ñ Înființarea de spitale-centre medico-sociale pentru
persoane sãrace cu venituri sub limita existenței și pentru
cele care nu plãtesc asigurãri sociale de sãnãtate, precum
și înființarea de spitale-cãmin pentru persoanele în vârstã,
bolnave și fãrã aparținãtori. Înființarea acestor centre
medico-sociale se va realiza prin reorganizarea unitãților
spitalicești disponibilizate de cãtre Ministerul Sãnãtãții și
Familiei. Activitatea în centrele medico-sociale se va finanța
din fonduri de la Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
asistența medicalã fiind asiguratã de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și de casele de asigurãri de sãnãtate. Prin colaborare cu O.N.G.-uri din Europa și S.U.A. și prin crearea
unui cadru legislativ adecvat, asistența medico-socialã în
aceste centre se va putea realiza la standarde
internaționale.
Ñ Acordarea de asistențã medicalã gratuitã elevilor și
studenților prin angajarea de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii a medicilor de medicinã generalã, care vor
încheia contracte cu Casa Naționalã de Asigurãri Sociale
de Sãnãtate. Prin aceasta se faciliteazã accesul la asistența medicalã și, în caz de nevoie, internarea în orice unitate spitaliceascã.
5.2. Politica familialã
Politica familialã se axeazã pe trei direcții fundamentale:
familiile cu copii mici; cãsãtoriile și relațiile intrafamiliale;
echilibrul între muncã și familie.
Mãsurile avute în vedere sunt:
Ñ Crearea unei rețele de oficii pentru asistența familialã, în vederea susținerii și întãririi familiei ca entitate fundamentalã a societãții, prin:
¥ asistența familialã, care include și sprijin financiar și
servicii de suport al relațiilor intra- și interfamiliale;
¥ Programul Național de Planificare Familialã, care contribuie la îmbunãtãțirea asistenței acordate mamei și copilului, ce va include activitãți de informare, educare și
comunicare, formarea profesionalã a personalului medical,
întãrindu-se astfel, îndeosebi în zonele izolate, serviciile de
sãnãtate a reproducerii;
¥ sprijinirea comunitãților de a-și crea propriile lor capacitãți care sã rezolve problemele locale;
¥ furnizarea de servicii de consultanțã și consiliere familiilor în dificultate.

Ñ Efectuarea de campanii de informare a pãrinților asupra modului de abordare a principalelor evenimente ce survin în viața de familie.
Ñ Asigurarea comunicãrii între familii și serviciile comunitare, precum și facilitarea legãturilor și cunoașterii reciproce a membrilor comunitãții.
Ñ Identificarea familiilor la risc și acordarea asistenței
necesare cât mai precoce.
Prin programul sãu Guvernul va aplica mãsuri pentru
crearea unui sistem real și eficient de protecție a familiei,
într-o abordare complexã care vizeazã reforma întregului
domeniu de protecție socialã.
Principalele mãsuri necesare în vederea implementãrii
depline a prevederilor directivelor comunitare:
Ñ mãsuri de informare și conștientizare a angajaților,
patronilor, sindicatelor și funcționarilor publici cu responsabilitãți în domeniul de aplicare a legislației muncii, asupra
prevederilor legislației naționale corespondente actului
comunitar;
Ñ mãsuri pentru adoptarea și urgentarea aplicãrii
Planului național de acțiune pentru egalitatea de șanse
între femei și bãrbați;
Ñ modificarea proiectului legii egalitãții șanselor și reintroducerea lui în procedurile parlamentare, în urma
adoptãrii Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 pentru prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, care
a preluat mare parte din prevederile proiectului inițial;
Ñ aplicarea principiului egalitãții de tratament între
bãrbați și femei în privința accesului la angajare, formare
profesionalã și promovare, a condițiilor de muncã;
Ñ constituirea Agenției Naționale pentru Egalitatea de
Șanse, organism independent de promovare a principiului
egalitãții de tratament între bãrbați și femei, având rol de
monitorizare a aplicãrii prevederilor directivelor comunitare;
Ñ elaborarea proiectului de lege privind protecția maternitãții;
Ñ asigurarea respectãrii drepturilor sociale în conformitate cu prevederile Cartei Sociale Europene, revizuite.
În acest context stabilirea unui cadru unic de organizare
a sistemului de asistențã familialã și socialã, a modalitãților
de finanțare, a tipurilor de prestații reprezintã, pe termen
mediu, obiective majore ale reformei în domeniul asistenței
sociale.
În România integritatea principiului egalitãții de tratament
între femei și bãrbați nu presupune cheltuieli suplimentare
fațã de cele necesare aplicãrii prevederilor actelor normative curente a cãror influențã bugetarã este evaluatã și
prevãzutã de Guvern; dezvoltarea capacitãții instituționale
presupune însã cheltuieli bugetare și extrabugetare ce pot
fi acoperite din programe de cooperare internaționalã pentru care Guvernul României și-a arãtat disponibilitatea de
participare.
5.3. Obiective strategice pentru protecția copilului
Protecția drepturilor tuturor copiilor din România trebuie
susținutã ferm și fãrã echivoc, iar sãnãtatea și bunãstarea
lor va fi o prioritate a Programului de guvernare. În acest
scop se va promova un sistem global, unitar, modern și
durabil, care sã ținã cont de standardele europene.
În acest context se vor urmãri:
Ñ elaborarea și promovarea unui program național de
educație publicã cu privire la responsabilitatea familiei, rolul
acesteia în creșterea și educarea copiilor, finanțat de
Comisia Europeanã;
Ñ introducerea unui capitol bugetar (10 milioane dolari,
pentru o perioadã de 2 ani), care sã susținã desfãșurarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
unui program referitor la sãnãtatea copiilor români, în parteneriat cu Organizația Mondialã a Sãnãtãții;
Ñ implementarea unui program în valoare de 27 milioane euro, autorizat de Grupul de nivel înalt al donatorilor
internaționali și finanțat de Comisia Europeanã;
Ñ asigurarea din bugetul de stat a 500 mii dolari pe o
perioadã de 4 ani pentru audit, precum și pentru alte programe de bunãstare a copiilor;
Ñ crearea unui sistem legislativ unitar cu privire la protecția
drepturilor
copilului,
justiția
juvenilã
și
responsabilitãțile organizațiilor neguvernamentale cu activitãți în domeniu, în concordanțã cu Convenția O.N.U. cu
privire la drepturile copilului și cu principiile stabilite prin
Convenția de la Haga;
Ñ reformarea sistemului de justiție în vederea creãrii
unui sistem juridic de protecție a copilului și asigurarea
investigãrii tuturor delictelor cu privire la copii de cãtre
organele de urmãrire penalã, acolo unde este necesar;
Ñ intensificarea mãsurilor pentru combaterea crimei
organizate, cu referire specialã la traficul de copii;
Ñ reanalizarea de fond, la recomandarea Parlamentului
European, a regimului adopțiilor internaționale.
Având în vedere responsabilitatea statului în protecția
copiilor în dificultate și ținând seama de criteriile stabilite
de Consiliul European de la Copenhaga și prin Rezoluția
Parlamentului European cu privire la aderarea României la
Uniunea Europeanã, o atenție prioritarã va fi acordatã asigurãrii și respectãrii drepturilor acestor copii, urmãrindu-se
scoaterea lor din ”conul de umbrã,, în care se aflã și plasarea într-o zonã de interes special, acordarea de șanse
egale cu ceilalți copii la educație, integrare socialã și speranțã.
Guvernul va sprijini activitatea Grupului la nivel înalt al
donatorilor internaționali, stabilit pentru promovarea și
implementarea unei abordãri coordonate privind protecția
copilului sub coordonarea primului-ministru și a raportului
Parlamentului European pentru România.
Se va asigura, în parteneriat cu Delegația Comisiei
Europene în România, implementarea Programului PHARE,
de 25 milioane euro, intitulat ”Copiii mai întâi,,.
Mãsurile de urgențã pentru restructurarea sistemului
de protecție a copilului în dificultate sunt:
Ñ elaborarea pânã la 25 februarie 2001 a unei noi
strategii în domeniul protecției copilului;
Ñ integrarea politicilor de protecție a copilului în ansamblul general al politicilor sociale, astfel încât sã se asigure
cã prestațiile sociale contribuie la sprijinirea familiilor în
creșterea și îngrijirea propriilor copii;
Ñ întãrirea capacitãții instituționale la nivel central, prin
crearea unei autoritãți naționale cu atribuții în elaborarea,
coordonarea și controlul implementãrii politicilor de protecție
a drepturilor copilului și de adopție;
Ñ întãrirea capacitãții instituționale a autoritãților
administrației publice locale, în vederea diversificãrii activitãților de protecție a copilului, care sã permitã dezvoltarea
acestuia într-un mediu familial, beneficiind de o îngrijire
personalizatã și adecvatã nevoilor sale;
Ñ promovarea parteneriatului dintre autoritãțile administrației publice locale și societatea civilã, în vederea folosirii
resurselor tuturor actorilor publici sau privați cu
activitãți/atribuții în domeniul protecției copilului;
Ñ dezvoltarea și diversificarea de servicii alternative,
într-un sistem integrat de servicii comunitare, care sã punã
accent cu precãdere pe prevenirea și reducerea abandonului și a instituționalizãrii copilului, cu începere din
semestrul I al anului 2001, astfel încât sã se ajungã la

29

sfârșitul anului 2002 ca numãrul acestora sã fie de cel
puțin 250;
Ñ diversificarea modalitãților de sprijin acordat familiilor
aflate în situații de risc, în vederea prevenirii abandonului
și instituționalizãrii copilului, incluzând și servicii medicale
corespunzãtoare;
Ñ restructurarea pânã la sfârșitul anului 2002 a unui
numãr de cel puțin 40 de instituții de tip rezidențial pentru
protecția copilului, prin crearea de așezãminte de tip familial și dezvoltarea de programe de integrare a copiilor
instituționalizați în familia naturalã sau substitutivã;
Ñ mediatizarea și promovarea plasamentului familial și
dezvoltarea în paralel a serviciilor de susținere a copilului
și a familiei de plasament;
Ñ dezvoltarea unei rețele de lucrãtori sociali la nivelul
comunitãții locale, care sã aibã posibilitatea identificãrii mai
rapide a situațiilor care ar putea periclita dezvoltarea fizicã,
psihicã sau moralã a copilului;
Ñ elaborarea de standarde de calitate pentu toate tipurile de servicii alternative de protecție a copilului, concomitent cu stabilirea unui sistem de acreditare a tuturor
furnizorilor de servicii, ai cãror beneficiari sunt copiii în dificultate și familiile lor;
Ñ dezvoltarea și implementarea, ca obiectiv permanent,
de programe de formare a personalului implicat în protecția
copilului, în vederea atingerii standardelor de calitate definite pentru fiecare tip de serviciu;
Ñ reconsiderarea, în regim de urgențã, a procedurilor
privind adopția, ca mãsurã de protecție a copilului, în vederea promovãrii adopției naționale și a mãsurilor alternative
de susținere a copilului în familie;
Ñ elaborarea și implementarea de programe specifice
de informare sistematicã a opiniei publice asupra efectelor
abandonului și instituționalizãrii copilului, asupra importanței
creșterii și educãrii acestuia într-un mediu familial;
Ñ dezvoltarea de programe, cu obiective specifice pentru urmãtorii 2 ani, asigurate cu fonduri de sprijinire și
recuperare a copilului și a adolescenților cu handicap, în
contextul lor familial și comunitar;
Ñ demararea imediatã de programe de orientare socioprofesionalã pentru tinerii de peste 18 ani care pãrãsesc
centrele de plasament și corelarea acestora cu alte programe de dezvoltare regionalã;
Ñ inițierea unor proiecte care sã cuprindã mãsuri de
prevenire și intervenție eficientã în cazurile de abuz și de
neglijare a copilului, inclusiv în familie, prin crearea cadrului
legislativ corespunzãtor;
Ñ sprijinirea programelor de educație sexualã și planificarea familialã a adolescenților din centrele de plasament,
luându-se în considerare caracteristicile psihice, comportamentale și statutul social ale acestor tineri;
Ñ îmbunãtãțirea percepțiilor și ameliorarea prejudecãților
cu privire la copiii infectați HIV, cu handicap, rromi, refugiați.

CAPITOLUL VI
Educația, cercetarea și cultura Ñ factori
strategici ai dezvoltãrii
6.1. Educația Ñ prioritate naționalã
Guvernul României considerã cã, pentru domeniul
educației și cercetãrii științifice, România trebuie sã se
angajeze hotãrât pe direcția aleasã de țãrile dezvoltate.
Toate societãțile, inclusiv cele mai dezvoltate, se aflã astãzi
într-o mare tranziție istoricã, ce se va întinde pe mai multe
decenii, prin care se înfãptuiește trecerea de la civilizația

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

de tip industrial la societatea postindustrialã, informaționalã,
intelectualã și cultural-intensivã. România trebuie sã
rãspundã concomitent provocãrilor reformei interne și
sfidãrilor pe care le implicã acomodarea cu noile tendințe
ale civilizației pe plan mondial.
România intrã în competiția istoricã pentru dezvoltare,
având un potențial deosebit sub raport cultural, științific și
uman. Relansarea economicã va permite alocarea unor
resurse sporite pentru culturã, sãnãtate, învãțãmânt și cercetare științificã. În felul acesta România se va situa în
acord cu noile tendințe ce se afirmã pe plan mondial.
Programul guvernamental își bazeazã strategia de dezvoltare pe forța creatoare a intelectualitãții, care are de
jucat un rol esențial în tranziția spre un nou model de
societate. Produsele viitorului vor încorpora o tot mai
intensã componentã intelectualã, de gândire și creație, în
acord cu exigențele societãții informaționale, cultural-intensive.
Strategia formãrii și reformãrii resurselor umane constituie punctul de pornire a politicilor de modernizare economico-socialã a României. Politicile educaționale pe care le
va promova Guvernul României au ca obiectiv principal
învãțãmântul însuși, cu implicarea actorilor principali ai
procesului didactic.
Investiția în educație și în formarea oamenilor este cea
mai rentabilã pentru dezvoltarea unei societãți pe termen
lung. De aceea instituțiile de învãțãmânt și educație, precum și cele de cercetare științificã sunt privite ca instituții
strategice pentru destinul național.
Programul de guvernare pornește de la ideea cã performanțele noastre vor fi determinate în primul rând de competența și pregãtirea oamenilor, de felul lor de a munci, de
capacitatea structurilor instituționale de a valorifica eficient
acest potențial.
Educația este factorul strategic al dezvoltãrii de perspectivã și ea privește modelarea multidimensionalã și anticipativã a factorului uman.
Schimbãrile din sistemul de educație vor avea efecte în
toate componentele societãții, fiind pârghia hotãrâtoare pentru trecerea la un nou tip de societate. Oamenii sunt
chemați sã învețe permanent, sã învețe sã își amelioreze
prin forțe proprii condițiile de viațã, sã își proiecteze viitorul
cu luciditate și îndrãznealã.
Pentru a se putea înscrie în noul orizont al civilizației
postindustriale România trebuie sã își reactiveze potențialul
creator de care dispune, forța intelectualã și resursele
morale ale societãții, dorința de afirmare și spiritul de
inițiativã ale tineretului, sistemul de educație și celelalte
calitãți ale factorului uman.
Sistemul de învãțãmânt este apreciat de Guvernul
P.D.S.R. ca o prioritate naționalã care trebuie sã se
bucure de o atenție specialã în politica de dezvoltare pe
termen lung.
În scopul racordãrii sale la cerințele contemporane sunt
prevãzute acțiuni pentru:
Ñ consolidarea rolului școlii ca principalã instituție de
educație și învãțãmânt;
Ñ asimilarea limbajului informatic. Acest program, ce
privește o nouã ”alfabetizare,, a populației, reprezintã poarta
de intrare în civilizația lumii de mâine. Va fi susținut un
program minimal pe baza cãruia, în câțiva ani, fiecare
școalã sã fie echipatã cu calculatoare cu acces la Internet
și cu baza necesarã pentru acest tip de instrucție. Se vor
achiziționa, în perioada 2000Ñ2004, 500.000 de calculatoare realizate în producția internã;

Ñ asigurarea condițiilor pentru învãțarea și utilizarea fluentã, în primul rând de cãtre tineret, a douã limbi de circulație internaționalã. Aceastã condiție este indispensabilã
pentru o comunicare eficientã în lumea de azi și pentru
accesul la informație;
Ñ asimilarea temeinicã a limbajelor artistice care au
devenit componente obligatorii ale vieții sociale și ale dezvoltãrii contemporane, mai ales în sectoarele de vârf ale
societãții informaționale;
Ñ aprofundarea studiului limbii, istoriei și civilizației
române, ca elemente fundamentale pentru pãstrarea identitãții naționale, în contextul integrãrii noastre europene și
al globalizãrii, caracteristici majore ale proceselor contemporane.
Programul de guvernare în acest domeniu se concentreazã asupra urmãtorilor factori decisivi: educația de bazã
pentru toți; capacitatea de autoperfecționare a sistemului
educațional; învãțãmântul superior și cercetarea
științificã; educația permanentã într-o societate
educaționalã.
Într-o asemenea perspectivã educația și cercetarea
științificã nu sunt considerate instituții ”de consum,,, ci
factori de multiplicare și de dezvoltare a resurselor.
Conform principiului educației de bazã pentru toți fiecare
persoanã (copil, tânãr sau adult) trebuie sã beneficieze de
o instruire adecvatã nevoilor sale fundamentale de învãțare
(scriere, exprimare uzualã, calcul aritmetic, rezolvare de
probleme, cunoștințe, deprinderi, aptitudini etc.).
Din acest motiv educația de bazã este consideratã ca
un fundament al întregului edificiu cultural, profesional și
civic al personalitãții umane. Educația de bazã nu este un
fenomen natural care se produce de la sine, o datã cu
dezvoltarea fiziologicã a individului. Aceasta este un important factor de proces cultural, cu mari implicații pentru starea generalã a resurselor umane ale unei națiuni, care va
fi realizat printr-o politicã coerentã și prin mijloace adecvate.
Întrucât educația de bazã și componentele care o
alcãtuiesc evolueazã continuu, programele din acest domeniu vor fi actualizate permanent și adaptate diverșilor beneficiari: copiii preșcolari, elevii din ciclul primar, tinerii
analfabeți, adulții cu o formare incompletã sau inadecvatã,
persoanele expuse la șomaj și excludere socialã.
Întrucât, din cauza condițiilor de viațã, unele categorii de
populație (persoane cu nevoi speciale; minoritãți culturale;
persoane care locuiesc în zone defavorizate; tinerii și
adulții analfabeți; populațiile migratoare; persoane fãrã
adãpost stabil; copiii strãzii; persoanele private temporar de
libertate; șomerii pe termen lung; imigranții; refugiații de
rãzboi sau în urma calamitãților naturale) nu au acces la
educația de bazã, acestea vor beneficia de programe de
protecție și susținere educaționalã:
Ñ programe speciale de educație pentru persoane cu
handicap;
Ñ programe compensatorii pentru persoanele excluse
de la viața socialã normalã;
Ñ programe intensive de prevenire a abandonului
școlar;
Ñ programe de generalizare a învãțãmântului preșcolar;
Ñ programe pentru cea de-a doua șansã pentru tinerii
și adulții cu o instruire incompletã;
Ñ programe de susținere a limbilor și culturilor minoritare;
Ñ programe de dezvoltare a zonelor defavorizate;
Ñ programe de reinserție pentru persoanele marginalizate sau excluse social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Educația de bazã pentru toți se va realiza prin:
Ñ refacerea echitãții în educație, mult afectatã de
degradarea condițiilor de viațã, de accentuarea
discrepanțelor social-economice, de segmentarea liantului
social și de declinul general al serviciilor publice;
Ñ ameliorarea calitãții învãțãmântului, astfel încât sã se
ajungã la standardele de performanțã ale țãrilor din U.E. și
O.E.C.D.;
Ñ formarea competențelor de bazã pentru toți (copii,
tineri, adulți), astfel încât pregãtirea profesionalã ulterioarã
și participarea la viața activã sã se bazeze pe un edificiu
cultural autentic;
Ñ relansarea educației în mediul rural și în zonele
defavorizate;
Ñ asigurarea unor programe de educație compensatorie
sau pentru cea de-a doua șansã pentru cei care au fost
excluși momentan din sistemul formal al educației de bazã.
Ansamblul mãsurilor de realizare a standardelor de integrare europeanã și de creștere a competitivitãții forței de
muncã din România pornește de la performanțele superioare ale învãțãrii. Din acest motiv ameliorarea
performanțelor generale ale tuturor elevilor și studenților
este o prioritate majorã a Programului de guvernare și dezvoltare a resurselor umane.
În aceastã perspectivã sunt prevãzute urmãtoarele
acțiuni:
Ñ stimularea motivației elevilor și studenților, asocierea
acestora la organizarea și gestionarea procesului de
învãțare;
Ñ antrenarea elevilor în activitãți culturale și sportive
extrașcolare;
Ñ subvenționarea de la bugetul de stat a întreținerii în
tabere școlare a elevilor din învãțãmântul obligatoriu proveniți din familii ale cãror venituri se situeazã sub douã
salarii medii pe economie;
Ñ punerea accentului pe rezultatele pe termen lung, nu
pe performanțele utilizabile în prezent, exclusiv în mediul
academic (învãțare pentru notã, predare doar pentru examinare și memorizare, recursul dominant la procesele intelectuale cu reținere scurtã);
Ñ eliminarea ”școlii paralele,,;
Ñ elaborarea de programe de prevenire a abandonului
și a insuccesului școlar;
Ñ trecerea la un alt sistem de control al calitãții în
învãțãmânt, prin evaluare formativã și examene centrate pe
performanțe, nu pe reproducerea de cunoștințe;
Ñ formarea unor calificãri bazate pe competențe reale,
care sã conteze mai mult decât diplomele sau certificatele
formale;
Ñ lansarea unui program național care sã permitã realizarea anualã a 100 de sãli de sport.
Relansarea educației în mediul rural vizeazã urmãtoarele obiective:
Ñ redimensionarea rețelei școlare;
Ñ constituirea unei rețele de transport școlar (anual,
120 de localitãți);
Ñ asigurarea școlilor cu cadre didactice calificate;
Ñ dotarea școlilor cu mijloace moderne de învãțãmânt,
cu rețele de informare și comunicare;
Ñ dotarea bibliotecilor școlare.
Învãțãmântul superior va avea o contribuție directã
majorã la formarea resurselor umane.
Pânã la formarea unei adevãrate piețe a muncii, care
sã regleze relația cu oferta de absolvenți calificați, sunt
necesare mãsuri care sã limiteze și sã elimine în perspectivã pericolele date de șomajul cadrelor calificate, emigrarea masivã și subutilizarea profesionalã.

31

Folosind propriile capacitãți de inovare și reformã,
învãțãmântul superior va deveni o pârghie care sã dea
impuls societãții românești, prin racordare la evoluțiile sociale și economice pe care sã le influențeze și sã le
direcționeze.
Acțiunile concrete ce se vor desfãșura în cadrul universitãților, în scopul dezvoltãrii resurselor umane, sunt:
¥ adaptarea specializãrilor la nevoile de pe piața muncii;
¥ dezvoltarea cercetãrii științifice universitare;
¥ încurajarea fluxului de revenire a tinerilor care studiazã
în strãinãtate;
¥ integrarea universitãților particulare acreditate în sistemul de învãțãmânt superior românesc;
¥ întãrirea parteneriatelor internaționale;
¥ stimularea unor noi forme universitare, precum și
învãțãmântul la distanțã.
Pentru îmbunãtãțirea managementului resurselor didactice și de cercetare din instituțiile de învãțãmânt superior,
se au în vedere: asigurarea funcționãrii optime a mecanismelor de conducere a instituțiilor de învãțãmânt superior,
în condiții de autonomie universitarã și de gestionare
financiarã ce solicitã creșterea resurselor extrabugetare;
recrutarea de tineri preparatori și asistenți universitari,
prin dezvoltarea personalului didactic și de cercetare.
Diversificarea instituționalã și mai ales a fluxurilor studențești și extinderea învãțãmântului la distanțã consacrã
tipuri noi de studenți și solicitã forme diferite de organizare și transmitere a cunoașterii.
În cadrul programului de investiții publice, începând cu
semestrul II al anului 2001 vor fi abordate reamenajarea și
construcția de cãmine noi pentru studenții din învãțãmântul
de stat.
De asemenea, începând cu anul școlar 2001/2002, prin
subvenții de la bugetul de stat se va acoperi o parte
reprezentând 20Ñ50% din plata cazãrii în cãmine a studenților din învãțãmântul de stat, în funcție de venitul familial.
Universitãțile vor fi sprijinite sã se apropie cât mai mult
de piața muncii, nu numai prin oferta de specialiști, ci și
prin realizarea de noi tehnologii sau echipamente și produse de cercetare.
În consens cu ”Cartea albã asupra educației și formãrii,,,
elaboratã de Uniunea Europeanã, Programul guvernamental situeazã pe un loc important realizarea ”societãții
educaționale,,, care valorificã eficient resursele umane,
prin: educație permanentã; creșterea rolului expertizei în
luarea deciziilor; accesul generalizat la orice formã de
cunoaștere; extinderea mijloacelor de comunicare; creșterea
motivației individuale pentru învãțare și emancipare personalã; participare civicã și responsabilitate socialã.
În mod tradițional sistemul educativ din România este,
în principal, un sistem de învãțãmânt. Societatea
educaționalã din România se limiteazã, în prezent, în cea
mai mare parte a sa, la posibilitãțile oferite de educația
formalã și formarea inițialã. O datã ieșit din școala generalã sau dotat cu o diplomã individul era lãsat în voia sa,
fãrã o ofertã adecvatã de educație permanentã. În aceste
condiții în România atât educația adulților, cât și educația
informalã (realizatã în afara instituțiilor de învãțãmânt) sunt
insuficient dezvoltate.
Acest tip de societate (în Uniunea Europeanã denumit
”Knowledge Society,,) presupune noi demersuri de politicã
educaționalã. Vechile paradigme ale învãțãmântului pentru
toți și ale selecției prin excludere sunt înlocuite printr-o
politicã de conciliere a douã prioritãți aparent incompatibile:
educația pentru toți și educația pentru fiecare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

În acest sens se vor iniția și se vor dezvolta:
Ñ accesul larg la servicii de educație și formare;
Ñ educația pe toatã durata vieții;
Ñ extinderea funcției educative a societãții la un
ansamblu de instituții formative (școala și universitatea, dar
și mass-media, familia, comunitãțile, instituțiile, societãțile
comerciale, O.N.G.);
Ñ amânarea selecției și excluderii din sistemul de
învãțãmânt;
Ñ educația pe mãsurã, în funcție de interese și aptitudini.
Programul de guvernare urmãrește ca societatea
româneascã sã devinã o societate educaționalã în sensul
definit de Uniunea Europeanã. Pentru aceasta își propune:
educația ca proprietate naționalã; educația adulților și
învãțarea permanentã; coordonarea instituționalã și politicã.
De asemenea, se vor asigura refacerea și consolidarea
poziției sociale a personalului din învãțãmânt, prin recunoașterea și stimularea materialã și moralã a valorilor.
Direcțiile de acțiune pentru asigurarea educației permanente și construirea societãții educaționale sunt:
Ñ susținerea adecvatã a sistemului educațional (resurse
financiare, sprijin politic, susținere publicã);
Ñ definirea cadrului legislativ pentru educația permanentã și educația adulților;
Ñ diversificarea și extinderea ofertei de educație permanentã;
Ñ includerea educației și formãrii ca o componentã
necesarã în toate programele de dezvoltare pe ansamblul
economiei și pe ramurile acesteia;
Ñ coordonarea instituționalã a principalilor actori ai proceselor educaționale (instituțiile publice, societatea civilã,
instituțiile politice, partenerii sociali, centre de inovare și
dezvoltare);
Ñ coordonarea programelor cu finanțare externã, astfel
încât sã se evite paralelismele, segmentarea pe proiecte
nesemnificative, dezacordurile metodologice și dependența
excesivã de resursele externe.
6.2. Cercetarea științificã
Activitatea de cercetare științificã reprezintã cel mai înalt
mod de dezvoltare a resurselor umane, atât prin continua
pregãtire/informare pe care o solicitã, cât și prin rezultatele
obținute.
Cu toate acestea, deși indispensabilã pentru dezvoltare
și pentru rezolvarea problemelor globale ale societãții, cercetarea științificã a fost prima sacrificatã, fiind consideratã
un lux în raport cu urgențele momentului.
Direcția principalã a Programului de guvernare în acest
domeniu o reprezintã crearea unui sistem național de cercetare-dezvoltare, ca factor de multiplicare a resurselor,
capabil sã susținã dezvoltarea societãții românești.
Principalele direcții de acțiune în acest domeniu sunt
urmãtoarele:
Ñ restructurarea sistemului național al cercetãrii
științifice, prin definirea domeniilor strategice și finanțarea,
cu prioritate, a cercetãrii în aceste domenii prin diversificarea surselor de finanțare și o mai bunã valorificare a rezultatelor cercetãrii și invențiilor românești; asigurarea unei
legãturi mai strânse între cercetare și necesitãțile agenților
economici;
Ñ adaptarea sistemului național de cercetare științificã
și dezvoltare tehnologicã la cerințele procesului de integrare în Uniunea Europeanã. Vor fi valorificate eficient
oportunitãțile pe care le oferã programele comunitare în
domeniu, în vederea compatibilizãrii cu cerințele societãții

informaționale. Eșalonarea în timp a prioritãților în acest
domeniu și repartizarea fondurilor bugetare vor urmãri consolidarea legãturilor dintre sistemul cercetare-dezvoltare și
cerințele progresului economic al țãrii, în scopul preluãrii
rapide de cãtre agenții economici a rezultatelor cercetãriidezvoltãrii;
Ñ dotarea și informatizarea laboratoarelor, pentru a le
situa la niveluri comparabile cu cele similare din Uniunea
Europeanã. În Programul sectorial al domeniului respectiv
sunt prevãzute mãsuri care vor asigura transformarea unor
centre și institute în platforme performante de cercetare, ca
instituții de interes național, care sã dezvolte și sã valorifice potențialul de cercetare existent, sã limiteze pericolul
disipãrii lui în alte sectoare de activitate sau în afara țãrii;
Ñ pentru integrarea în structurile europene, se are în
vedere promovarea unor proiecte de colaborare și de
creare, pe teritoriul României, a unor centre de cercetare
științificã, în care se vor reuni echipe de specialiști, din
țara noastrã și din țãri ale Uniunii Europene, în domenii în
care existã o tradiție științificã valoroasã și sunt previzibile
avantaje științifice și economice pentru România, inclusiv
pentru conservarea sistemului ecologic național și valorificarea potențialului natural al României;
Ñ dezvoltarea activitãții de cercetare-dezvoltare tehnologicã în plan regional, stimulându-se activitatea de inovare
și de valorificare a rezultatelor obținute în centre teritoriale
interdisciplinare de cercetare-dezvoltare;
Ñ asigurarea interfeței dintre cercetare și industrie, la
nivel național și regional, prin dezvoltarea unei infrastructuri
instituționale specifice, având menirea de a facilita transferul și valorificarea în economie a rezultatelor obținute prin
Programul național de cercetare-dezvoltare.
În vederea consolidãrii poziției socioprofesionale a cercetãtorilor și specialiștilor P.D.S.R. va milita pentru stimularea materialã și moralã a valorilor, pentru adoptarea legii
cercetãrii și statutului cercetãtorului și pentru revizuirea
sistemului de salarizare în domeniul cercetãrii științifice.
Punerea în aplicare a Programului P.D.S.R. va asigura
trecerea efectivã a sistemului cercetãrii-dezvoltãrii din țara
noastrã la o structurã operaționalã de tip european, capabilã sã asigure creșterea competitivitãții noastre în acest
domeniu și punerea în valoare a potențialului științific de
care dispunem.
Prin Programul de guvernare se propune, pe de o
parte, eliminarea constrângerilor și surselor de blocaj și, pe
de altã parte, identificarea cãilor de ieșire din crizã. În
acest cadru, se vor pãstra ca instituții publice numai institutele de cercetare-dezvoltare cu activitate de prestigiu,
reprezentative pentru domeniile respective, care vor fi
periodic acreditate.
În planul managementului cercetãrii se vor aplica
mãsuri privind perfecționarea managementului instituțional,
prin: organizarea de programe specifice, inclusiv sub asistențã tehnicã PHARE; selectarea prin concurs a managerilor (pentru institute și laboratoare) în institutele naționale;
evaluarea periodicã a managerilor.
Mãsurile din Programul de guvernare urmãresc cu
precãdere creșterea competenței și eficienței activitãții de
cercetare-dezvoltare, prin:
Ñ obținerea de rezultate de interes pentru beneficiarii
din economie/societate;
Ñ corelarea tematicilor de cercetare cu finanțare de la
buget cu strategia sectorialã pe termen mediu și lung;
Ñ promovarea parteneriatului între cercetãtori și beneficiari/utilizatori ai rezultatelor cercetãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ sprijinirea aplicãrii rezultatelor obținute la beneficiari/utilizatori;
Ñ dezvoltarea resurselor umane prin: formare și perfecționare pentru și prin activitatea de cercetare-dezvoltare;
formarea și perfecționarea resurselor umane, astfel încât sã
devinã capabile sã utilizeze rezultatele cercetãrii și dezvoltãrii;
Ñ dezvoltarea infrastructurii de cercetare-dezvoltare și
formarea de centre de excelențã în domenii prioritare;
Ñ dezvoltarea infrastructurii de inovare (oficii de inovare
și afaceri, centre de transfer tehnologic, oficii de informare
tehnologicã);
Ñ înființarea fondurilor de risc pentru aplicarea rezultatelor cercetãrii;
Ñ instituirea unui sistem flexibil de gestionare a fondurilor bugetare pe programele de cercetare-dezvoltare;
Ñ instituirea unui sistem de bonificații pentru instituțiile
care deruleazã teme finanțate de Uniunea Europeanã.
În aceastã perspectivã, din bugetul de stat se vor
finanța urmãtoarele tipuri de activitãți: activitãți de cercetare-dezvoltare; activitãți de transfer tehnologic în sensul
transfer de cunoștințe, consultanțã și asistențã tehnicã; activitãți de valorificare/implementare a rezultatelor la beneficiari; activitãți suport, de tip orizontal, pentru sprijinirea
realizãrii programului prin dezvoltarea resurselor umane,
atât din activitatea de cercetare-dezvoltare, cât și din partea beneficiarilor programului; organizãri de cursuri; stagii
de formare; diseminarea cunoștințelor și a experienței acumulate; activitãți de conducere a programelor.
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare va fi
elaborat în deplinã concordanțã cu obiectivele incluse în
Programul Național de Aderare a României la Uniunea
Europeanã.
În cadrul acțiunilor de restructurare se va avea în
vedere descentralizarea, prin atribuirea de cãtre minister a
conducerii de programe cãtre instituții cu profil de cercetare-dezvoltare, universitãți acreditate sau structurile acestora, agenți economici, alte instituții publice cu profil de
cercetare-dezvoltare.
În acest context schimbãrile vizeazã:
Ñ schimbarea mentalitãții referitoare la cercetare, prin
recunoașterea faptului cã știința genereazã dezvoltare durabilã;
Ñ schimbarea statutului activitãții de cercetare-dezvoltare din domeniu subvenționat în domeniu de investiții,
corespunzãtor rolului pe care trebuie sã-l îndeplineascã în
orice societate care are ca obiectiv dezvoltarea socioeconomicã;
Ñ restructurarea în continuare a sistemului științei și
tehnologiei, în scopul creșterii performanțelor, competitivitãții
și impactului sãu socioeconomic;
Ñ definirea coerentã a domeniilor prioritare ale cercetãrii științifice românești;
Ñ asigurarea condițiilor de formare și dezvoltare pentru
și prin cercetare a resurselor umane, pentru a atinge nivelul recunoașterii științifice internaționale;
Ñ atragerea și menținerea în activitatea de cercetaredezvoltare a tineretului cu performanțe profesionale deosebite;
Ñ legiferarea statutului cercetãtorului și a activitãții de
cercetare-dezvoltare, care sã asigure baza de recunoaștere
și racordare în sistemele științei și tehnologiei europene și
internaționale;
Ñ creșterea capacitãții de difuzare și valorificare în economie și în societate a potențialului tehnologic românesc.
În principalele capitole ale programului guvernamental
specific acestui domeniu se prevede:

33

Dezvoltarea capacitãții de generare de cunoștințe
științifice și tehnologice prin:
Ñ sprijinirea formãrii și dezvoltãrii nucleelor, centrelor și
rețelelor de excelențã, în domenii considerate de prioritate,
care sã constituie surse interne de competențã științificã și
expertizã tehnologicã de înalt nivel, precum și tehnologii
avansate, corelate cu cerințele strategice de dezvoltare pe
termen lung;
Ñ dezvoltarea resurselor din domeniul cercetãrii prin:
programe de granturi pentru cercetare; îmbunãtãțirea
condițiilor de formare continuã, prin și pentru cercetare,
combinând pregãtirea postuniversitarã cu activitãțile de cercetare-dezvoltare; îmbunãtãțirea accesului la sursele de
informare; dezvoltarea calitãților manageriale pentru conducerea proiectelor de cercetare-dezvoltare (inclusiv
internaționale); promovarea unei culturi orientate spre inovare și calitate; crearea de condiții motivate pentru cercetãtori, în mod deosebit pentru cei tineri, care sã
împiedice exodul competențelor;
Ñ integrarea unitãților de cercetare-dezvoltare românești
în rețele și programe internaționale;
Ñ creșterea calitãții eficienței unitãților de cercetaredezvoltare, prin: procurarea de echipamente, aparaturã și
software de ultimã generație; dezvoltarea de
laboratoare/facilitãți majore cu acces multiplu; aplicarea
unor proceduri standard de evaluare a organizațiilor, activitãților și personalului din domeniul cercetãrii-dezvoltãrii,
conform normelor internaționale; participarea universitãților
și institutelor de cercetare la elaborarea strategiilor de dezvoltare economicã durabilã; îmbunãtãțirea procedurilor de
selecție, a practicilor manageriale și orientãrii spre piațã a
unitãților de cercetare-dezvoltare.
Dezvoltarea capacitãții de difuzare a cunoștințelor
științifice și tehnologice, prin: creșterea capacitãții unitãților
de cercetare-dezvoltare de a difuza cunoștințele, rezultatele,
experiențele, dezvoltând serviciile de marketing și birourile
de legãturã cu industria etc., precum și activitatea de promovare publicã (cataloage de produse, buletine/publicații
informative și promoționale, conferințe, demonstrații produse/tehnologii, prezentãri audio-video, lansãri de programe/proiecte).
Dezvoltarea capacitãții de utilizare a cunoștințelor
științifice și tehnologice, prin: creșterea capacitãții de
absorbție a inovãrii în mediul economic, ca urmare a unor
cursuri și stagii de formare și perfecționare pentru beneficiarii/utilizatorii rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii; susținerea
mobilitãții cercetãtorilor, specialiștilor și studenților din institutele de cercetare și universitãți cãtre firme; îmbunãtãțirea
accesului firmelor la facilitãți informaționale și la servicii de
asistențã științificã și tehnologicã.
Dezvoltarea potențialului de cercetare-dezvoltare și inovare la nivelul firmelor, ca urmare a: elaborãrii de proiecte
de cercetare-dezvoltare-inovare între parteneri industriali și
unitãți de cercetare-dezvoltare; utilizãrii de scheme de cofinanțare pentru proiectele colaborative între agenții economici și unitãțile de cercetare-dezvoltare; introducerii
sistemelor de management al calitãții; încurajãrii cercetãrii
în domeniul culturii și patrimoniului național.
6.3. Renașterea culturii naționale
Programul de guvernare în domeniul culturii pornește
de la faptul cã o reformã realã trebuie sã recunoascã în
valorile și bunurile care aparțin moștenirii culturale calitatea de surse fundamentale ale cunoașterii trecutului și prezentului nostru, precum și de componente ale culturii
naționale și universale. Patronajul spiritual asupra acestora

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

este un drept fundamental al fiecãrui om. De aceea ocrotirea, pãstrarea și punerea lor la dispoziția publicului, fãrã
nici un fel de discriminare, este o obligație a societãților
din toate timpurile pe care acum Guvernul României și-o
asumã în întregime.
Cultura este fundamentul necesar oricãrei dezvoltãri
autentice și durabile și contribuie la procesul de întãrire a
independenței naționale, fiind un atribuit esențial al identitãții naționale. Orice strategie politicã naționalã trebuie sã
includã și direcțiile acțiunii culturale, iar cultura trebuie
privitã ca o investiție de interes național. Cultura este un
element fundamental al politicii de protecție socialã; dreptul
la culturã, pluralismul cultural și dialogul intercultural sunt
valori esențiale ale unei societãți deschise, democratice.
Programul de guvernare considerã cã omul constituie
finalitatea dezvoltãrii, axul de referințã al tuturor politicilor
culturale și democratice. În acest sens politicile și strategiile de dezvoltare se întemeiazã pe prevederile Constituției
României, ale Pactului internațional referitor la drepturile
economice, sociale și culturale, ale altor documente
internaționale recunoscute de România și ale Declarației
Universale a Drepturilor Omului, care stipuleazã cã: ”Toate
persoanele au dreptul sã ia parte liber la viața culturalã a
comunitãții, sã practice artele și sã participe la progresul
științific și la binefacerile acestuia,,.
Accesul la culturã este un factor principal de coeziune
socialã și un însemn al consolidãrii identitãții culturale în
procesul integrãrii europene. De aceasta trebuie sã beneficieze toate categoriile sociale, inclusiv grupurile defavorizate și marginalizate pânã în momentul de fațã.
Componenta culturalã este caracteristicã unui standard
calitativ ridicat al vieții spirituale, individuale și sociale, iar
creșterea profesionalismului și accesului la culturã, în general, conduce la un nivel calitativ superior al vieții.
Strategia generalã în domeniul culturii reflectã principiile
de bazã ale Comunitãții Europene, prevãzute în Convenția
culturalã europeanã, și vizeazã, cu prioritate, aplicarea
art. 30 din Constituția României, prin asigurarea condițiilor
pentru satisfacerea cerințelor și aspirațiilor culturale ale
cetãțeanului, ale comunitãților locale și ale comunitãții
naționale.
Programul de guvernare în domeniul culturii este structurat pe urmãtoarele coordonate definitorii: accesul liber
și egal la informație; patrimoniul cultural național; creația
culturalã; consumul cultural; racordarea la cerințele
societãții românești și ale integrãrii europene. Coordonarea
programelor de importanțã naționalã presupune, concomitent, descentralizarea administrativã, decizionalã și managerialã, implicarea instituțiilor publice de culturã subordonate
autoritãților locale în procesul de armonizare a politicilor
culturale locale cu cele naționale, aplicarea strategiilor sectoriale, diversificarea ofertei culturale și satisfacerea
cerințelor exprimate de membrii comunitãților rurale sau
urbane.
Reorganizarea și restructurarea instituționalã se vor
face prin:
Ñ stabilirea de rãspunderi în domeniul protejãrii și
punerii în valoare a patrimoniului cultural național;
Ñ reabilitarea sistemului național al instituțiilor profesioniste de spectacole și concerte și al mecanismelor de
susținere a creației;
Ñ construirea și organizarea Bibliotecii Naționale a
României;
Ñ restructurarea instituțiilor care asigurã educația permanentã: cãmine culturale, case de culturã, cluburi, școli
populare de artã, universitãți populare, biblioteci publice;

Ñ programe și proiecte editoriale de importanțã
naționalã;
Ñ parteneriat cu autoritãțile publice locale și cu structurile societãții civile, cu O.N.G., cu organizațiile profesionale
ale creatorilor de artã și artiștilor interpreți, precum și dialogul social cu sindicatele.
Protecția și restaurarea monumentelor istorice, a siturilor și ansamblurilor arheologice de importanțã naționalã și
europeanã, îndeosebi a celor cuprinse în lista patrimoniului
mondial UNESCO, constituie o prioritate a guvernãrii în
domeniul culturii; în acest cadru se vor urgenta clarificarea,
pregãtirea discutãrii în Parlament a ordonanței sub aspect
legislativ a patrimoniului imobil.
Strategia guvernamentalã în privința culturii scrise și a
lecturii publice considerã cã introducerea în circuitul cultural național și internațional, precum și al comunicãrii publice
a operelor fundamentale, în toatã diversitatea lor, constituie
un element esențial în promovarea identitãții și dezvoltãrii
spirituale a societãții noastre. În prezent, o condiție de
bazã a funcționãrii societãții informaționale și a statului de
drept o reprezintã rețeaua naționalã de biblioteci care stocheazã, prelucreazã și difuzeazã informația. Prin intermediul bibliotecilor, informațiile pot fi puse fãrã îngrãdire la
dispoziția fiecãrui om și se asigurã dreptul constituțional al
cetãțeanului la accesarea egalã și liberã la informație.
Întreținerea și dezvoltarea sistemului național de biblioteci,
precum și a serviciilor lecturii publice sunt în beneficiul
societãții în întregul ei. Susținerea de cãtre stat a bibliotecilor este de importanțã strategicã.
Având în vedere numãrul foarte mare al bibliotecilor
publice (Biblioteca Naționalã, 41 de biblioteci județene, 207
biblioteci municipale și orãșenești, aproximativ 2.700 de
biblioteci comunale), va fi promovatã o strategie sectorialã,
incluzând proiecte și programe diversificate pentru reabilitarea și menținerea acestui important sector al culturii
naționale.
În domeniul instituțiilor de spectacol, teatru, muzicã și
coregrafie, prin mãsurile programate se va impune creația
naționalã, teatralã și muzicalã, prin imprimãri, editãri și
achiziții ale produselor realizate, precum și promovarea
patrimoniului teatral și muzical național, alcãtuirea unui corpus coerent de valori reprezentative care sã ilustreze
evoluția artelor teatralã, muzicalã și coregraficã de la începuturi pânã în prezent; în același timp se va urmãri revitalizarea producției cinematografice autohtone.
Protejarea și dezvoltarea culturii minoritãților naționale
presupun o acțiune permanentã pentru a asigura consolidarea structurilor politice și minoritãților naționale, asocierea
reprezentanților acestora la luarea deciziilor și promovarea
expresiei lor culturale, pentru continuarea și amplificarea
activitãților specifice menite sã favorizeze producția și difuzarea activitãților culturale ale comunitãților, precum și pentru creșterea numãrului acțiunilor menite sã promoveze
interculturalitatea și dialogul dintre culturi.
6.4. Comunicarea publicã și relațiile statului cu societatea civilã și cu cetãțeanul
Ñ Politici de transparențã și comunicare cu mass-media
și societatea civilã pentru crearea unei opinii publice favorabile privatizãrii, reformei și inițiativei sociale și individuale.
Ñ Testarea mãsurilor guvernamentale prin analize și
studii prospective pentru realizarea unei stabilitãți decizionale și legislative.
Ñ Monitorizarea permanentã a efectelor sociale ale
reformei și a politicilor de dezvoltare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ Asigurarea de garanții și dezvoltarea unor politici privind dreptul la comunicare și libertatea cuvântului și a presei. Libertatea presei nu trebuie sã rãmânã ”un drept al
celor care posedã o presã,,, ci sã se transforme în dreptul
tuturor de a comunica, adicã în facilitarea accesului la mijloacele de comunicare în masã pentru toți cetãțenii țãrii.
Ñ Sprijinirea, în contextul libertãții presei, a jurnalismului
civic centrat pe informare corectã, dezbaterea problemelor
economice și sociale, stimularea dorinței de a participa la
gestionarea afacerilor publice.
Ñ Facilitarea, prin strategii culturale de facturã
instituționalã, a adaptãrii sociale la procesele de globalizare.
Ñ Coordonarea și producerea mesajului public guvernamental și gestionarea difuzãrii sociale optime a acestui
mesaj.
Ñ Realizarea unor acțiuni interministeriale de comunicare privind întãrirea autoritãții statului și a instituțiilor sale.
Ñ Cooptarea în circuitul public și în procesul de decizie
guvernamentalã a specialiștilor și expertizei din lumea academicã și universitarã, precum și a institutelor de cercetare.
Ñ Managementul atitudinilor colective privind întãrirea
componentei pozitive a identitãții naționale și a cetãțeniei
române.
6.5. Cultele și viața religioasã
Programul Guvernului asigurã, prin mãsurile stabilite,
libertatea de gândire, de conștiințã și religioasã, proclamate de Constituția României și Convenția europeanã a
drepturilor omului. În proiectarea acțiunilor guvernamentale
s-a luat în considerare faptul cã democrația și religia sunt
valori complementare care exprimã în modul cel mai nobil
condiția umanã. Democrația oferã cadrul cel mai favorabil
libertãții de conștiințã, exercitãrii credinței și pluralismului
religios, iar din perspectiva sa, religia, prin angajamentul
moral și etic, prin valorile pe care le apãrã, precum și prin
spiritul sãu formativ și prin expresia sa culturalã reprezintã
un partener de importanțã majorã pentru societatea democraticã.
În acest context se vor asigura:
Ñ promovarea unui dialog permanent cu reprezentanții
vieții religioase, ținând seama de faptul cã țara noastrã
este unul dintre spațiile europene cu cea mai diversã
alcãtuire religios-confesionalã;
Ñ descurajarea oricãror forme de prozelitism, a extremismului religios, generator de intoleranțã, prejudecãți și
violențe care amenințã orice democrație;
Ñ protejarea pluralismului religios, a tuturor minoritãților
religioase recunoscute de lege, asigurarea respectului de
care trebuie sã se bucure Biserica Ortodoxã Românã și
rezolvarea pașnicã, armonioasã a diferendelor dintre
aceasta și Biserica Greco-Catolicã;
Ñ realizarea cu atenție și largã deschidere a solicitãrilor
privind retrocedarea cãtre culte a bunurilor confiscate în
epoca totalitarã și rezolvarea cât mai convenabilã a acestora;
Ñ susținerea, împreunã cu toate cultele religioase recunoscute prin lege, a unor acțiuni cu caracter social-filantropic (copiii strãzii, persoanelor cu handicap, orfelinate, azile
de bãtrâni, familii defavorizate) prin intermediul instituțiilor
abilitate ale statului;
Ñ acordarea în continuare a asistenței financiare Ñ în
limitele posibilitãților statului Ñ în conformitate cu necesitãțile cultelor religioase;

35

Ñ urgentarea promovãrii legii cultelor, care sã statueze
atât drepturile, cât și responsabilitãțile cultelor religioase din
România.
6.6. Politica în domeniul tineretului
Programul de guvernare în acest domeniu pornește de
la problemele majore specifice tinerei generații, printre care:
insatisfacția pe care tinerii o au fațã de calitatea vieții;
nemulțumirea tinerilor fațã de lipsa competiției reale și a
oportunitãților de afirmare corectã; transformarea tinerilor în
principala sursã de alimentare a șomajului; afectarea prioritarã a tinerilor de actuala crizã de locuințe; participarea
socialã scãzutã a tinerilor, generatã de percepția unui
mediu social nefavorabil afirmãrii profesionale, marcat de
corupție, nereceptiv la problemele lor specifice; proliferarea
unei vulnerabilitãți mãrite a tinerilor; creșterea riscului de
marginalizare și excludere a tinerilor din societate.
Guvernul va promova programe speciale pe termen
scurt și mediu care vor urmãri:
Ñ sporirea participãrii tinerilor la viața economicã prin
proiecte-pilot în afaceri și experimentarea unor centre pentru dezvoltarea și folosirea eficientã a resurselor umane;
Ñ valorificarea potențialului creativ al tineretului, prin stimularea activitãților tehnico-aplicative în domeniul informativ, prin cultivarea grijii publice a statului fațã de tinerii
deosebit de înzestrați;
Ñ acordarea de șanse egale tuturor tinerilor pe parcursul
întregului proces educațional. Tinerii sunt și trebuie sã fie
egali în cadrul procesului de învãțãmânt. Tocmai de aceea
vor fi eliminate practicile care favorizeazã orice fel de
discriminãri;
Ñ sprijinirea restructurãrii sistemelor de educație și
instruire pentru tineret, în sensul promovãrii cunoașterii limbii, culturii și tradițiilor naționale;
Ñ crearea condițiilor care sã asigure sporirea participãrii
tinerilor la viața economicã, prin promovarea unui sistem
formativ de naturã a facilita mobilitatea tinerilor între sistemul de învãțãmânt și piața forței de muncã; stimularea
aptitudinilor anteprenoriale ale tinerilor prin învãțare și prin
implicarea acestora în structurile economice private, inclusiv
prin acordarea de credite și facilitãți fiscale; facilitarea
accesului tinerilor pe piața muncii, a adaptãrii și readaptãrii
acestora la rigorile economiei de piațã; inițierea și susținerea de programe de informare, consiliere și orientare profesionalã a tinerilor, precum și susținerea de inițiative în
domeniul consilierii de carierã, reconversiei profesionale și
medierii muncii. În același timp va acționa pentru valorificarea potențialului creativ al tinerilor prin alfabetizarea și specializarea în domeniul tehnicii de calcul și utilizãrii
tehnologiei moderne, construirea unui sistem formativ,
adaptat evoluției școlare a tinerilor supradotați, și înființarea
unor centre de valorificare a creativitãții tehnico-științifice;
Ñ atragerea tinerilor la viața publicã și la luarea deciziei corespunzãtor principiilor de cogestiune și comanagement prin inițierea de mãsuri care sã faciliteze difuzarea
informației necesare tinerilor, prin crearea și consolidarea
unei rețele de centre de informare și documentare pentru
tineret, precum și editarea unor studii și lucrãri pentru
tineret;
Ñ stimularea formãrii de comportamente prosociale,
reducerea delincvenței în rândul tineretului; susținerea
acțiunilor de educație moral-religioasã, civicã, igienico-sanitarã; relansarea sportului și turismului pentru tineret, concomitent cu dezvoltarea dimensiunii educative a activitãților
de vacanțã și timp liber;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Ñ stimularea asociativitãții tineretului; susținerea prioritarã a parteneriatului cu structurile de și pentru tineret
reprezentative ale societãții civile; permanentizarea consultãrii cu organizațiile de tineret ale partidelor politice;
recunoașterea funcțiilor sociale specific promotoare ale
structurilor de și pentru tineret (socializareÑintegrareÑparticipare);
Ñ protecția socialã a tinerilor realizatã prin: crearea și
promovarea unor structuri educaționale de naturã sã contribuie la facilitarea și optimizarea integrãrii socioprofesionale
a tinerilor defavorizați, marginalizați, a celor cu nevoi speciale etc.; realizarea unor programe integrate de asistențã a
tinerilor defavorizați;
Ñ sprijinirea participãrii tineretului la activitatea
internaționalã de tineret și a integrãrii structurilor naționale
de tineret cu cele internaționale; încurajarea schimburilor
internaționale de tineri și promovarea mobilitãții tinerilor în
spațiul european;
Ñ reorganizarea Consiliului Național al Tineretului prin
consultãri cu structurile de tineret reprezentative;
Ñ inițierea unui instrument de integrare a serviciilor
publice în domeniul tineretului, în vederea creãrii unei
interfețe unice în relațiile cu tinerii și structurile de și pentru
tineret (înființarea Centrului de Sprijinire a Inițiativelor
Tinerilor Ñ CSIT);
Ñ recunoașterea pe deplin a rolului și importanței tineretului în societatea româneascã; Guvernul va promova,
pânã cel târziu la 30 iunie 2001, legea tineretului.
6.7. Educația fizicã și sportul
Principalele acțiuni prevãzute la nivel guvernamental
vizeazã:
Ñ desfãșurarea activitãții în aceste domenii în deplinã
concordanțã cu Legea educației fizice și sportului și a
regulamentului de aplicare a legii;
Ñ mãsuri comune cu Ministerul Educației și Cercetãrii
în scopul dublãrii numãrului de ore de educație fizicã; construirea a 100 sãli de sport;
Ñ modernizarea bazei materiale, în special a celei
unde se pregãtesc loturile olimpice;
Ñ realizarea de investiții noi (hotel sportiv în București
și salã de sport la Poiana Brașov) și terminarea investițiilor
începute în ultimii ani;
Ñ elaborarea statutului antrenorilor și perfecționarea
pregãtirii profesionale a acestora;
Ñ inițierea și desfãșurarea programului național ”sportul
pentru toți,,;
Ñ organizarea Institutului Național de Cercetare Sportivã
și elaborarea de mãsuri în colaborare cu Ministerul
Sãnãtãții și Familiei pentru îmbunãtãțirea activitãții
Institutului de medicinã sportivã;
Ñ reevaluarea criteriilor de clasificare sportivã de performanțã;
Ñ intensificarea luptei împotriva violenței la manifestãrile
sportive;
Ñ reorganizarea programului național antidoping, în conformitate cu Convenția antidoping a Consiliului Europei;
Ñ desfãșurarea de acțiuni speciale pentru pregãtirea
Jocurilor Olimpice 2004;
Ñ îmbunãtãțirea activitãții structurilor sportive, federațiilor
și cluburilor; aplicarea de mãsuri comune cu ministerele
pentru îmbunãtãțirea activitãții cluburilor departamentale;
Ñ reorganizarea sistemului de supraveghere și control
al activitãții sportive.

CAPITOLUL VII
Întãrirea statului de drept și reconsiderarea
reformei în justiție
7.1. Reabilitarea și reconstrucția sistemului democratic
românesc
La finalul legislaturii 1996Ñ2000 întregul mecanism de
guvernare se caracterizeazã prin deteriorarea sistemului
politic și instituțional al statului de drept, instabilitate
legislativã, slãbirea rolului și autoritãții statului.
Aceste fenomene pun în evidențã o stare de legalitate
scãzutã, ilustratã de ignorarea sau încãlcarea Constituției și
a legilor țãrii, nu numai de cãtre unele autoritãți publice,
dar și de cãtre cetãțeni care au intrat în conflict cu legea.
Practic, am asistat tot mai frecvent la rãsturnarea valorilor și principiilor autentice ale statului de drept și la înlocuirea acestora cu interese personale sau partizane, de grup
politic, la scãderea autoritãții publice și a forței dreptului.
Pornind de la aceste realitãți, care afecteazã normalitatea societãții românești, Guvernul va realiza urmãtoarele
obiective și prioritãți concrete:
Ñ reabilitarea societãții democratice și a statului de
drept;
Ñ refacerea autoritãții statului și a legitimitãții actului
de guvernare;
Ñ redarea încrederii cetãțeanului în stat, așezarea
nevoilor populației în centrul politicii și activitãții statale;
Ñ reechilibrarea raporturilor dintre cele trei puteri ale
statului, înfãptuirea echitabilã a actului de justiție și democratizarea justiției;
Ñ adoptarea unei legislații care sã reprezinte în mod
real interesele naționale, dar și cele ale cetãțeanului, și
care sã aibã ca finalitate redresarea economicã, socialã și
politicã a țãrii.
Parte integrantã a programului partidului de
guvernãmânt, reforma instituțiilor politice și a justiției se
caracterizeazã prin:
Ñ reabilitarea instituțiilor statului pe temeiul principiilor
statului de drept și ale democrației constituționale;
Ñ depolitizarea și democratizarea actului de justiție;
Ñ un parteneriat real între guvernant și reprezentanții
autentici ai societãții civile;
Ñ transparența actului de guvernare, consultarea
cetãțenilor în procesul de decizie la nivel central și local,
pentru crearea unui parteneriat real între stat și cetãțean;
Ñ creșterea eficienței actului de guvernare în interesul
cetãțeanului;
Ñ stabilitatea legislativã și armonizarea legislației
românești cu reglementãrile Uniunii Europene.
7.2. Vom propune revizuirea cadrului constituțional
pentru asigurarea supremației legii și respectarea ierarhiei
actelor normative.
De la adoptarea Constituției pânã în prezent experiența
politicã și cea legislativã au relevat calitatea deosebitã a
Legii fundamentale, aprobatã prin Referendumul Național
din 8 decembrie 1991, dar și necesitatea promovãrii unor
revizuiri impuse de transformãrile sociale și politice
petrecute în ultimii ani.
Ñ P.D.S.R. și-a manifestat, în mai multe rânduri, poziția
cu privire la revizuirea Constituției, considerând cã
aceastã problemã poate fi abordatã pe un fond de stabilitate economicã și instituționalã, într-un climat de dezbatere
democraticã a textelor constituționale, astfel încât acestea
sã capete completãri și precizãri în concordanțã cu noile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
realitãți social-economice și politice ale țãrii și cu cerințele
și așteptãrile cetãțenilor.
Ñ Guvernul considerã cã se impune cu necesitate
efectuarea unui proces de atentã revizuire și adaptare a
unor prevederi constituționale în raport cu actualele realitãți social-politice ale țãrii, precum și cu exigențele procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
Pentru evaluarea necesitãții revizuirii Constituției
Guvernul propune instituirea unei comisii constituționale
formate din membri ai Camerei Deputaților și ai Senatului,
sprijinitã în activitatea sa de specialiști în drept
constituțional.
Pentru asigurarea supremației legii și respectarea ierarhiei actelor normative se va acționa, prin efortul conjugat
al celor trei puteri ale statului, pentru ca legea sã-și recapete rolul pe care îl are în orice stat de drept. Principiul
constituțional potrivit cãruia ”Nimeni nu este mai presus de
lege,, trebuie sã devinã o realitate, nu doar un simplu
deziderat sau exigențã idealã.
Transformarea Parlamentului României în centru motor al
vieții politice și al democrației constituționale

Într-o primã etapã, pânã în anul 2004, propunem
eliminarea paralelismelor între cele douã Camere ale
Parlamentului. În realizarea acestui obiectiv pornim de la
necesitatea menținerii, cel puțin în etapa actualã, a sistemului bicameral, în deplinã concordanțã cu opțiunile electoratului și cu tradiția parlamentarã româneascã. Pe fondul
acestei construcții politice este necesar ca Senatul și
Camera Deputaților sã dobândeascã configurații, roluri și
atribuții distincte, care sã justifice funcționarea bicameralã
a Reprezentanței naționale.
¥ Senatul va reprezenta politic județele (comunitãțile
administrative locale) și va avea atribuții de politicã externã.
Va decide în legãturã cu legile privind administrația comunitãților locale, precum și asupra acordurilor, tratatelor
internaționale sau legilor cu implicație în politica externã a
României.
¥ Camera Deputaților ar avea votul decisiv în toate celelalte situații de legiferare.
¥ Stabilirea unui domeniu de reglementare al Guvernului
prin decrete cu putere de lege.
Ñ Guvernul considerã cã pentru legislatura 2004Ñ
2008 se impune majorarea normei de reprezentare și reducerea numãrului deputaților și senatorilor, prin stabilirea
unui raport de 2/1 (220 de deputați și 110 senatori).
Ñ Într-o etapã ulterioarã pot fi avute în vedere și varianta unui parlament unicameral și asumarea rãspunderii
întregului proces legislativ de cãtre acesta, fapt ce va avea
drept consecințã restrângerea instituției delegãrii legislative
numai la cazuri cu totul excepționale, motivate ca atare de
Guvern.
Pentru repunerea Parlamentului în rolul sãu
constituțional de reprezentant suprem al poporului român
și unicã autoritate legiuitoare Guvernul va propune și va
acționa pentru:
Ñ restabilirea raporturilor constituționale între
Parlament și Guvern;
Ñ respectarea cu strictețe a dispozițiilor
constituționale referitoare la delegarea legislativã cãtre
Guvern și la competența acestuia de a adopta ordonanțe
și ordonanțe de urgențã;
Ñ fundamentarea politicã și social-economicã a proiectelor de acte normative și armonizarea acestora cu
legislația Uniunii Europene;
Ñ consultarea organizațiilor societãții civile interesate
în procesul de elaborare a diferitelor inițiative legislative;

37

Ñ asigurarea unei mai mari eficiențe a procesului
legislativ, prin simplificarea și sporirea celeritãții procedurilor de dezbatere și adoptare a legilor;
Ñ introducerea pe ordinea de zi a prioritãților legislative
la cererea Guvernului sau a parlamentarilor;
Ñ stabilirea, exclusiv de cãtre Parlament, a cadrului
legislativ privind alegerile parlamentare și prezidențiale,
Guvernul ocupându-se doar de aspectele tehnice, organizatorice;
Ñ reglementarea instituției moțiunilor simple și de cenzurã, precum și a procedurii de numire și de revocare a
miniștrilor, inclusiv stabilirea procedurii prin care poate fi
eliberat din funcție primul-ministru; elaborarea unor proceduri unitare în cazul actelor de remaniere guvernamentalã, inclusiv prin promovarea unei moțiuni de cenzurã
împotriva unuia sau mai multor membri ai Guvernului;
Ñ modificarea Legii electorale cu privire la mecanismul
alegerii deputaților și senatorilor. Guvernul va propune
partidelor politice parlamentare o amplã dezbatere privind
introducerea, pentru legislatura 2004Ñ2008, a sistemului
majoritar uninominal cu douã tururi de scrutin (și, într-o
etapã ulterioarã, cu un singur tur de scrutin), fie a unor
sisteme distincte pentru alegerea celor douã Camere legislative: pentru Camera Deputaților alegerea sã se facã pentru un anumit numãr de mandate prin scrutin majoritar
uninominal (cu douã sau cu un singur tur de scrutin), restul deputaților urmând sã fie desemnați pe liste prin reprezentare proporționalã, iar pentru Senat alegerile sã se
desfãșoare pe baza scrutinului majoritar uninominal (cu
douã sau cu un singur tur de scrutin).
7.3. Reconsiderarea reformei în domeniul justiției
Modul în care fosta guvernare a tratat Curtea Supremã
de Justiție, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi,
Consiliul Legislativ, Consiliul Superior al Magistraturii,
Ministerul Public, Avocatul Poporului a fãcut ca aceste
instituții fundamentale ale statului de drept sã nu își exercite corespunzãtor atribuțiile prevãzute în Constituție și în
legile lor de organizare și funcționare.
Ca efecte directe, starea de legalitate a devenit foarte
scãzutã datoritã frecventelor încãlcãri ale Constituției și ale
principiului ierarhiei normelor juridice; s-a manifestat, de
asemenea, o stare de efectivitate scãzutã a legilor, îndeosebi prin neaplicarea sau interpretarea arbitrarã a acestora de cãtre unele autoritãți publice și, implicit, ca
rãspuns, de cãtre cetãțeni.
Se constatã rãsturnarea valorilor autentice ale statului
de drept, diminuarea funcțiilor statului, ambele conducând
la disoluția autoritãții acestuia.
În același timp au apãrut și se manifestã necontrolat
anumite fenomene de ”juristocrație,,, exprimate printr-un
exces al independenței puterii judecãtorești datoritã interpretãrii abuzive a principiului independenței magistraților;
acest exces a fost stimulat de politizarea justiției și anularea oricãror forme legale de control asupra instanțelor și
magistraților. Ca rezultat se constatã frecvente încãlcãri
ale drepturilor omului, îndeosebi ale dreptului la apãrare și
ale prezumției de nevinovãție.
Þinând seama de toate aceste aspecte, Guvernul se
angajeazã în realizarea unei reforme profunde a justiției,
pentru asigurarea unui sistem judiciar independent și responsabil, fundamentat pe respectarea principiilor statului
de drept, a unui sistem care sã fie eficient, funcțional și
apropiat de cetãțean.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Obiectivele prioritare ale reformei în domeniul justiției
pe care Guvernul și le propune se referã la:
Ñ stabilitatea legislativã;
Ñ simplificarea și coerența reglementãrilor juridice;
Ñ predictibilitatea politicii legislative;
Ñ armonizarea legislației naționale cu legislația
Uniunii Europene;
Ñ celeritatea actului de justiție;
Ñ onestitate și profesionalism în realizarea actului de
justiție;
Ñ garantarea executãrii hotãrârilor judecãtorești.
Prin înfãptuirea acestor obiective Guvernul urmãrește
continua democratizare a justiției, parte integrantã a procesului de reabilitare și întãrire a statului de drept în
România, precum și ridicarea justiției române la nivel european. În acest sens avem în vedere:
Ñ depolitizarea întregului sistem judiciar. Numirea în
funcție a magistraților și promovarea acestora se vor face
numai pe baza competenței profesionale și a calitãților
morale. Magistrații trebuie sã simtã cã sunt într-adevãr
independenți. Vor fi însã cu adevãrat independenți numai
atunci când vor înțelege cã independența lor se oprește în
fața legii. Ne propunem sã folosim toate mijloacele legale
de care dispunem pentru a-i determina sã înțeleagã exact
semnificația și limitele acestui principiu și sã revedem toate
reglementãrile care au permis anumite derapaje semnalate
de societatea civilã și de mass-media;
Ñ revederea acelor reglementãri care au îndepãrtat
justiția de cetate, au creat nedreptãți și chiar suferințe
oamenilor.
Experiența ultimilor ani, ilustratã și de nenumãrate cereri
de strãmutare a proceselor, care au impus instanței
supreme constituirea unor complete speciale, reprezintã un
semnal de alarmã ce semnificã neîncrederea cetãțeanului
în corectitudinea actului de justiție.
Guvernul va propune în acest sens noi reglementãri
care sã asigure:
Ñ simplificarea procedurilor judiciare în scopul
asigurãrii accesului real la justiție al cetãțenilor și al accelerãrii judecãrii proceselor;
Ñ înlãturarea situațiilor generatoare de arbitrar și
subiectivism în actul de justiție prin redistribuirea competențelor de judecatã și echilibru în formarea completelor de
judecatã;
Ñ reintroducerea obligativitãții motivãrii hotãrârilor
judecãtorești. Motivarea hotãrârilor judecãtorești oglindește
cel mai bine gradul de pregãtire profesionalã și corectitudinea judecãtorului și, de asemenea, faciliteazã exercitarea
controlului post factum asupra modului de soluționare a
cauzelor. Iatã de ce vom reveni la obligativitatea motivãrii
tuturor hotãrârilor judecãtorești;
Ñ crearea unui sistem de garanții minimale și reale
pentru exercitarea drepturilor pãrților în justiție, prin
reașezarea taxelor și tarifelor în domeniul judiciar, acordarea asistenței juridice diferențiate pentru persoanele lipsite
de resurse financiare, protecția financiarã a victimelor
infracțiunii;
Ñ garantarea efectivitãții hotãrârilor judecãtorești prin
extinderea și diversificarea serviciilor de executãri;
Ñ modernizarea serviciilor tehnice și auxiliare ale
instanțelor.
Adaptarea legislației în acord cu situația economicã și
socialã din România, cu exigențele legislației
internaționale și a Uniunii Europene în vederea îndeplinirii
acquisului comunitar.
Ñ Elaborarea și adoptarea, ca prioritate legislativã, a
Codului penal și a Codului de procedurã penalã, ca urmare
a faptului cã actualele coduri reprezintã un hibrid rezultat

din modificãri succesive efectuate pe parcursul a 10 ani.
Viitoarele coduri trebuie sã incrimineze faptele apãrute în
sfera economico-financiarã și a criminalitãții organizate și
sã prevadã modificarea sistemului probator, precum și
instituții noi, cum sunt agentul acoperit, livrãrile supravegheate și protecția martorilor. Elaborarea acestor acte normative de mare importanțã o vom face cu consultarea
unor reputați specialiști Ñ practicieni și teoreticieni ai dreptului. Totodatã acestora le vom supune spre examinare și,
ulterior, poate unui referendum posibilitatea de a reveni în
procedura penalã la sistemul juraților (Curtea cu juri), existent și în România între cele douã rãzboaie mondiale și
prezent astãzi în multe țãri, precum Franța, S.U.A. etc.
Ñ Elaborarea și adoptarea, tot ca prioritate legislativã,
a codurilor fiscal, contravențional, rutier și al muncii
Ñ Înființarea unor instanțe specializate pentru
soluționarea proceselor cu minori, precum și a proceselor
comerciale, fiscale, administrative, de muncã Ñ în mãsurã
sã asigure judecata în cât mai bune condiții a litigiilor de
aceastã naturã
Ñ Introducerea instituției Judecãtorului de instrucție,
mãsurã care se impune cu stringențã în vederea creșterii
eficienței în lupta împotriva criminalitãții și corupției
Ñ Modificarea Legii pentru organizarea judecãtoreascã.
Se vor defini prin lege efectele stãrii de inamovibilitate a
judecãtorilor și ale stãrii de stabilitate a procurorilor,
urmãrindu-se consolidarea statutului magistratului prin realizarea efectivã a drepturilor conferite acestora de Legea
pentru organizarea judecãtoreascã, corelativ cu un control
coerent și exigent al îndeplinirii obligațiilor
Ñ Îmbunãtãțirea dotãrilor materiale ale instanțelor și
parchetelor prin extinderea spațiilor existente sau construirea altora, precum și prin înzestrarea cu logistica necesarã
desfãșurãrii unei activitãți civilizate
Ñ Îmbunãtãțirea substanțialã a pregãtirii profesionale
a magistraților, cu un accent deosebit pe componentele
etice și morale. Se va aplica o politicã de creștere a prestigiului și a situației materiale a magistraților, printr-o bunã
salarizare a acestora și prin acordarea unor drepturi necesare
în vederea exercitãrii acestei importante funcții în societate
Ñ Elaborarea unui cod deontologic al profesiei de
magistrat
Ñ Înlãturarea birocrației, corupției, arbitrariului și abuzului din rândul personalului auxiliar, prin ridicarea nivelului de pregãtire profesionalã, creșterea gradului de
rãspundere și îmbunãtãțirea salarizãrii acestuia
Ñ Asigurarea unei activitãți de protecție anticorupție
realã, care sã garanteze caracterul echitabil al actului de
justiție și prevenirea corupției în rândul magistraților, prin
extinderea competențelor Serviciului de informații și protecție anticorupție din cadrul Ministerului Justiției
Ñ Reorientarea reformei execuțional-penale din domeniul creãrii condițiilor materiale spre schimbarea concepției
de resocializare
Ñ Transformarea penitenciarelor din structuri militare
în așezãminte civile, prin înființarea Departamentului
Administrației Naționale a Penitenciarelor, integrat în
Ministerul Justiției
Ñ Dezvoltarea parteneriatului cu autoritãțile publice și
comunitãțile locale, descentralizarea accentuatã a structurilor în paralel cu dezvoltarea activitãții de inspecție și control pentru întronarea autoritãții legii
Ñ Adoptarea unei legislații execuțional-penale în concordanțã cu dispozițiile constituționale privind drepturile și
libertãțile fundamentale ale omului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Creșterea rolului Curții Supreme de Justiție prin:
Ñ modificarea prevederilor legale privind exercitarea
recursului în anulare prin extinderea motivelor de recurs,
în scopul înlãturãrii hotãrârilor judecãtorești definitive și irevocabile, care se dovedesc a fi netemeinice și nelegale.
Se urmãresc, în acest fel eliminarea abuzurilor sau erorilor
judiciare și totodatã întãrirea controlului Curții Supreme de
Justiție asupra legalitãții sentințelor date de instanțele inferioare;
Ñ extinderea competenței ca instanțã de control
judiciar;
Ñ activitatea de uniformizare și reglare a practicii judiciare, contribuind astfel la menținerea legalitãții și consolidarea statului de drept.
Rolul Parchetului și al procurorilor va fi reconsiderat și
întãrit.
Ñ Considerãm inadmisibile modificãrile aduse dupã anul
1996 Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
prin care s-a instituit dreptul ministrului justiției de a da
direct dispoziții procurorilor și al inspectorilor generali din
minister și al consilierilor ministrului de a controla activitatea procurorilor.
Ñ Apreciem, de asemenea, cã este inadmisibil sistemul
numirii și revocãrii procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție de cãtre Președintele
României la propunerea ministrului justiției. Potrivit
dispozițiilor constituționale, propunerile vor fi fãcute de
Consiliul Superior al Magistraturii. Totodatã avizul de cercetare, arestare și trimitere în judecatã a magistraților trebuie sã aparținã Consiliului Superior al Magistraturii, și nu
ministrului justiției.
Ñ Se va reda autoritatea procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și se
va asigura independența tuturor membrilor Ministerului
Public Ñ ca reprezentanți ai intereselor generale ale
societãții, în apãrarea legalitãții, aflați în prima linie a confruntãrii directe cu criminalitatea Ñ prin scoaterea condiției
lor profesionale și sociale de sub influența politicului și
renunțarea la subordonarea lor excesivã fațã de puterea
executivã.
Ñ Adaptarea Statutului procurorului în conformitate cu
noile realitãți. Regândirea relației Ministerului Public cu
puterea executivã și cu puterea judecãtoreascã
Trecerea Poliției Judiciare în subordinea directã a parchetelor
Se va acționa în direcția sporirii rolului și ponderii
Consiliului Superior al Magistraturii în selecția, numirea,
promovarea și destituirea magistraților pe criterii strict
obiective, profesionale și morale, eliminându-se influențele
și presiunile politice de orice fel.
Ñ Guvernul se pronunțã pentru lãrgirea componenței
Consiliului Superior al Magistraturii prin includerea unor
personalitãți de mare prestigiu ale vieții științifice și universitare din domeniul dreptului.
Ñ Institutul Național al Magistraturii trebuie sã devinã
o instituție de pregãtire profesionalã calificatã a magistraților
debutanți, care sã îmbine specializarea teoreticã cu
dobândirea unei experiențe practice, prin studierea aprofundatã a practicii judecãtorești, precum și a jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului.
7.4. Prevenirea și controlul criminalitãții
Proliferarea fãrã precedent a fenomenelor antisociale din
sfera criminalitãții reprezintã un serios motiv de îngrijorare
pentru cetãțeni, o sursã de insecuritate pentru viața
socialã, dar și, în egalã mãsurã, o realã agresiune împo-

39

triva bazelor statului de drept și instituțiilor acestuia.
Acutizarea acestor fenomene se datoreazã nemijlocit gravelor erori de guvernare fãcute de cãtre fosta coaliție aflatã
la putere în legislatura 1996Ñ2000.
Guvernul considerã cã lupta împotriva acestui flagel
trebuie purtatã în deplinul respect al legii, fãrã conotații
politice. Consolidarea ordinii de drept, a credibilitãții autoritãților publice este vital necesarã pentru limitarea fenomenului criminalitãții, pentru garantarea vieții cetãțenilor. Oricât
de severe se vor dovedi legile, neaplicarea lor este sinonimã cu inexistența acestora.
Þinând seama de actuala stare de fapt, Guvernul își
propune:
Ñ reglementarea riguroasã a rãspunderii ce revine
procurorilor și organelor Ministerului de Interne în vederea eradicãrii abuzurilor și ilegalitãților sãvârșite în timpul
serviciului;
Ñ simplificarea și sporirea eficienței structurilor departamentelor din ministerele de resort, eliminându-se paralelismele și disfuncționalitãțile care s-au manifestat în
perioada care a trecut de la înființarea lor pânã în prezent;
Ñ creșterea eficienței cooperãrii dintre Ministerul de
Interne, Ministerul Public, Ministerul Justiției și instanțele
de judecatã;
Ñ întãrirea acțiunilor de prevenire și control al criminalitãții, în general al criminalitãții organizate, economicofinanciare și corupției, în special pentru limitarea și
stoparea criminalitãții;
Ñ instituirea unei comisii parlamentare privind combaterea criminalitãții organizate și a corupției;
Ñ înființarea Comitetului Național de Prevenire a
Criminalitãții, sub conducerea primului-ministru;
Ñ înființarea Institutului Național de Criminologie, în
subordinea Ministerului Justiției, având drept scop activitatea științificã de diagnozã și prognozã a fenomenului criminalitãții.
7.5. Combaterea corupției
Guvernul va acționa cu fermitate pentru combaterea
corupției, pentru diminuarea substanțialã a fenomenelor de
evaziune fiscalã, de contrabandã și de spãlare a banilor,
implicit a economiei subterane.
În acest sens se au în vedere urmãtoarele mãsuri:
Ñ completarea și înãsprirea legislației actuale în scopul
eliminãrii birocrației și pentru asigurarea unor formulãri clare
și transparente, care sã elimine posibilitãțile de interpretare
subiectivã și arbitrarã a prevederilor legale în aplicare;
Ñ introducerea de reglementãri precise pentru stabilirea
competențelor fiecãrei instituții, în scopul prevenirii abuzurilor și actelor de corupție;
Ñ stimularea concurenței loiale și asigurarea transparenței achizițiilor publice, în vederea eliminãrii și prevenirii
apariției procedurilor și sistemelor clientelare;
Ñ obligativitatea înființãrii în fiecare instituție din
administrația publicã a unui singur oficiu de primire a solicitãrilor cetãțenilor, indiferent de conținutul acestora, pentru
a se elimina contactul direct dintre cetãțean și funcționarii
publici care rãspund direct de rezolvarea problemei solicitate; în mod similar se va proceda pentru investitorii strãini,
organizându-se un serviciu unic în cadrul fiecãrei instituții;
Ñ restructurarea și modernizarea sistemului și procedurilor vamale, în scopul eliminãrii și prevenirii corupției în
acest domeniu și al asigurãrii unei activitãți eficiente.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

7.6. Întãrirea rolului celorlalte instituții publice cu
atribuții deosebite în mecanismul statului de drept
Ñ Se va acorda o deosebitã atenție creșterii importanței Curții Constituționale, ca instituție care asigurã
supremația Constituției. În realizarea legalitãții și în
funcționarea statului de drept Curtea Constituționalã este
primul și cel mai puternic obstacol în calea abuzurilor
puterilor statului.
¥ Vor fi propuse îmbunãtãțiri ale Legii de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, prevãzându-se, între
altele, stabilirea unui termen în care Parlamentul trebuie sã
reexamineze textele legale declarate neconstituționale de
aceastã autoritate publicã; de asemenea, în textul legii vor
fi menționate unele criterii de evaluare a condițiilor constituționale de numire a judecãtorilor Curții Constituționale.
Curtea va trebui sã-și îmbogãțeascã mijloacele de control
al constituționalitãții legilor, menținând sistemul piramidal
ierarhic al construcției legislative.
¥ Curtea Constituționalã va media eventualele conflicte
care pot interveni între puterile statului.
Ñ Consiliul Legislativ va trebui sã se implice efectiv în
construcția legislativã, îndeosebi în problemele de armonizare a legislației românești cu reglementãrile Uniunii
Europene, evidențiind implicațiile sociale și economice pe
care le pot avea în perspectivã proiectele de acte normative primite spre avizare. Consiliul Legislativ urmeazã sã
acționeze pentru:
¥ simplificarea, unificarea și raționalizarea legislației,
astfel încât sã fie asiguratã compatibilitatea normelor
interne cu standardele juridice europene;
¥ codificarea legislației pe materii (materie penalã și
procesual penalã, materie fiscalã, materie financiar-bancarã
etc.), ca remediu împotriva actualei legislații redundante și
incoerente.
Ñ O atenție deosebitã va fi acordatã întãririi și extinderii competențelor și activitãții Curții de Conturi, inclusiv
sau mai ales în problemele specifice privatizãrii.
Ñ Îmbunãtãțirea funcționãrii instituției Avocatul
Poporului va fi realizatã prin extinderea drepturilor și sferei de acțiune ale acestei instituții, pentru o cât mai eficientã protecție a drepturilor cetãțenești. Guvernul considerã
cã în momentul actual protecția acestor drepturi prin intermediul instituției Avocatul Poporului este nesatisfãcãtoare,
prezența acesteia în societate fiind nesemnificativã.
Guvernul României își exprimã deplina convingere cã
realizarea integralã a obiectivelor privind reconsiderarea
reformei în justiție va consolida statul de drept, autoritatea
instituțiilor statului și caracterul democratic al societãții
românești Ñ aspecte fundamentale pentru programul
social, inclusiv pentru accelerarea integrãrii României în
structurile europene și euroatlantice.

CAPITOLUL VIII
Apãrarea naționalã, ordinea publicã și siguranța
cetãțeanului
8.1. Apãrarea naționalã
Apãrarea naționalã a suferit de pe urma proastei administrãri generate de politizarea excesivã a instituțiilor statului, de fragmentare și de lipsa de resurse, devenite
cronice. Organismul militar este confruntat cu greutãți
nemaiîntâlnite pânã acum, fiind, în bunã mãsurã, lipsit de
sprijin și orientare din partea conducerii politice a ministerului. În plus, unele modificãri la vârf și avansãri în grad,
care s-au bucurat de o largã publicitate la vremea respectivã, au fost în mãsurã sã adânceascã diferențele dintre
personalul ministerului și cel al trupelor.

Corpul de comandã și-a pierdut în mare mãsurã
motivația de a lucra eficient, și-a diminuat autoritatea în
fața gradelor inferioare, din cauza dezacordului evident dintre planuri și resurse, în timp ce trupa, în general demoralizatã, dã dovadã de o neîncredere crescândã fațã de
reformã și restructurare, considerate, alãturi de proasta
administrare, ca factori principali ai situației actuale.
Aceste neajunsuri afecteazã candidatura României la
NATO, unde, pe de o parte, documente importante sunt
trimise cu întârzieri nejustificate (de pildã, ”PARP Survey,,,
care trebuia trimis la NATO pânã la 30 octombrie), iar pe
de altã parte, unii parametri luați în calcul pentru aderare
cunosc o deteriorare continuã. În consecințã, dacã la
momentul Madrid 1997 România se afla, sub acest aspect,
în rând cu primii candidați, acum se aflã printre ultimii.
8.1.1. Obiective majore ale apãrãrii naționale
Datã fiind situația actualã din armatã, acțiunea
Guvernului va trebui sã se desfãșoare concomitent pe
mai multe planuri:
¥ deblocarea internã a ministerului și reasigurarea unei
comunicãri eficiente a conducerii acestuia cu celelalte
structuri ale organismului militar;
¥ restaurarea credibilitãții conducerii și relansarea procesului de reducere a efectivelor existente, restructurarea
și modernizarea armatei, urmãrindu-se materializarea efectivã a programelor adoptate;
¥ îmbunãtãțirea managementului efortului de integrare
euroatlanticã;
¥ îndeplinirea obligațiilor asumate de România pe plan
internațional (acțiuni în sprijinul pãcii).
Ñ Obiectivul strategic îl reprezintã realizarea unui nivel
corespunzãtor al structurilor militare din punct de vedere
numeric și al dotãrii forțelor, care sã asigure o capacitate
operativã la nivelul impus de cerințele Programului de
aderare la NATO, concomitent cu asigurarea capacitãții de
a participa la prevenirea conflictelor, gestionarea crizelor și
apãrarea colectivã în plan regional. Procesul de restructurare și modernizare a organismului militar, care cunoaște
în prezent o anumitã încetinire, va fi relansat prin susținerea efortului material și financiar, inclusiv prin promovarea
unei legi de organizare a Armatei.
Ñ Un obiectiv de cea mai mare importanțã și de
urgențã imediatã este îmbunãtãțirea rapidã a procesului de
management al resurselor umane. În aceastã direcție se
vor urmãri:
¥ depolitizarea organismului militar, introducerea unor
mecanisme sigure care sã previnã repolitizarea sa, precum
și reintroducerea competenței profesionale drept unic criteriu de promovare în cariera militarã. ”Ghidul Carierei
Militare,,, aflat actualmente în stadiu de proiect, va fi finalizat în aceastã direcție, urmând sã fie aduse modificãrile
necesare în legislația aflatã în vigoare;
¥ redimensionarea corpului de comandã cu nivelul
forțelor aflate în proces de diminuare numericã, restructurare și modernizare, urmãrindu-se adoptarea unui sistem
asemãnãtor celui existent în țãrile NATO. Astfel vor fi
reglementate nu numai promovarea cadrelor, dar și ieșirea
lor din sistem, în cazul în care nu existã funcție corespunzãtoare pentru ele;
¥ îmbunãtãțirea nivelului expertizei civile, atât în termeni cantitativi, cât și calitativi, prin mãsuri de restructurare
a programei Colegiului Național de Apãrare, introducerea
unui sistem mai echilibrat și mai echitabil de selecționare a
cursanților, precum și prin creșterea parametrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
educaționali și de instrucție, pentru pozițiile care urmeazã
sã fie ocupate de civili în cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale și al comisiilor de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã din Parlament;
¥ profesionalizarea structurilor militare, urmând ca în
final România sã dispunã de un sistem mixt, compus din
cadre și militari, pe bazã de contract, cuplat cu un anumit
numãr de militari în termen.
Ñ În conformitate cu prevederile legislației în vigoare,
în termenul prevãzut urmeazã sã fie definitivate și prezentate Parlamentului spre dezbatere și adoptare Strategia
naționalã de securitate și Cartea Albã a Guvernului, care
vor reflecta situația și interesele de securitate și apãrare
ale țãrii, privite prin prisma integrãrii în NATO și a noului
sãu concept strategic.
8.1.2. Guvernul va acționa pentru îmbunãtãțirea cât
mai rapidã a condițiilor de pregãtire și de viațã ale
militarilor și familiilor lor.
În aceastã categorie intrã lansarea unui program de
construcție a locuințelor de serviciu, precum și elaborarea
urgentã a unei noi legi a pensiilor pentru cadrele militare,
care sã elimine diferențierile nejustificate create în timp. De
asemenea, acolo unde va fi posibil, se vor încheia convenții cu celelalte instituții ale statului, pentru a se prelua o
parte din cadrele eliberate din Armatã, asigurându-se astfel
o mai bunã protecție socialã a acestora și a familiilor lor.
Aceste mãsuri vor avea un efect pozitiv asupra moralului,
creșterii combativitãții și gradului de operativitate al forțelor.
Guvernul și conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale
vor intensifica procesul de aliniere a bugetãrii la standardele finanțãrii pe bazã de programe. Treptat, pe mãsurã
ce economia va spori nivelul resurselor pentru apãrare,
cheltuielile pentru acest capitol vor cunoaște o pondere
sporitã în cadrul PIB și al bugetului, pânã la un nivel
corespunzãtor nevoilor defensive și integrãrii euroatlantice.
8.1.3. Activitatea de înzestrare și achiziții va trebui sã
devinã transparentã Ñ cel puțin în interiorul sistemului Ñ
bazatã pe egalitatea șanselor, raționalã și desfãșuratã cu o
birocrație redusã. Împreunã, aceste mãsuri vor diminua
corupția. Vor fi încurajate participarea marilor firme, crearea de joint ventures, precum și aplicarea strictã a principiului egalitãții șanselor în procesul de ofertare.
Guvernul își propune sã reconfere Parlamentului, prin
intermediul comisiilor sale de apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã, autoritatea necesarã asupra organismului militar și politicii de apãrare. Astfel, cele douã comisii
vor fi informate în mod regulat despre toate mãsurile
importante luate în domeniul organismului militar. În afara
audierii candidaților la posturile de membri ai cabinetului,
comisiile vor avea posibilitatea sã facã același lucru pentru
candidații la rangul de general și de reprezentanți militari
în exterior. De asemenea, comisiile vor obține dreptul de a
asculta ofițerii superiori care doresc sã raporteze tentative
de politizare, fãrã ca de fațã sã fie superiorii lor civili, și
de a face recomandãrile care se impun.
În aceeași direcție, și anume de a întãri controlul civil
asupra organismului militar, precum și de a elimina una
dintre sursele importante ale politizãrii acestuia, directorul
Direcției Generale de Informații a Armatei va fi numit direct
de primul-ministru, la propunerea ministrului apãrãrii
naționale.
8.1.4. Integrarea în NATO
¥ În condițiile în care aderarea la NATO reprezintã
obectivul major al țãrii în perioada urmãtoare, având în
vedere apropierea datei reuniunii la vârf a liderilor Alianței,
prevãzutã pentru anul 2002, îndeplinirea obiectivelor

41

cuprinse în Planul național anual de aderare va constitui
prioritatea numãrul 1. În acest sens se va urmãri recâștigarea rapidã a credibilitãții externe pierdute în timpul celor
patru ani de guvernare anterioarã. Imediat dupã instalare,
conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale va trece la o
investigare serioasã a gradului de acoperire cu resurse a
obiectivelor angajate, urmând ca alocarea de resurse suplimentare, dacã se va dovedi necesar, sã fie fãcutã în virtutea importanței acestui obiectiv.
¥ Întrucât activitatea de integrare în structurile euroatlantice nu se reduce doar la Armatã, ci vizeazã ansamblul societãții românești, relațiilor cu celelalte instituții
implicate în proces, îndeosebi cu Ministerul Afacerilor
Externe, li se va acorda atenția cuvenitã.
8.1.5. Obligațiile militare internaționale
¥ În ciuda absenței unor resurse îndestulãtoare și a
fenomenului de supraextindere, Guvernul va lua mãsurile
necesare pentru a garanta îndeplinirea obligațiilor curente
ale României în cadrul SFOR, KFOR, SEDM&SEEBRIG,
negocierile
BLACKSEAFOR,
semnarea
acordului
CENCOOP și participarea activã în cadrul SHIRBRIG. În
momentul în care nivelul resurselor se va îmbunãtãți se
vor asuma și alte obligații, pornindu-se de la faptul cã o
angajare deplinã și activã reprezintã o condiție necesarã
pentru asigurarea pãcii și stabilitãții regionale,
materializându-se astfel rolul României de factor generator
de securitate în aria noastrã geograficã.
8.2. Restructurarea sistemului de ordine publicã
Programul de guvernare pornește de la constatarea
scãderii alarmante a siguranței cetãțeanului, a creșterii
fenomenului infracțional și a criminalitãții, a dezvoltãrii structurilor de tip mafiot și a erodãrii actului de comandã, ceea
ce determinã restructurarea radicalã a actualului sistem de
ordine publicã.
Programul guvernamental trateazã într-o manierã nouã,
europeanã, asigurarea și funcționarea structurilor naționale
și locale de ordine publicã, asigurându-se demilitarizarea
unor structuri prin trecerea serviciilor publice respective la
autoritãțile publice locale.
Ministerul de Interne va deveni un organism puternic,
calificat și capabil sã-și exercite funcțiile esențiale de
asigurare a siguranței cetãțeanului și a ordinii publice
naționale, având în vedere urmãtoarele obiective principale:
8.2.1. Reconstrucția sistemului instituțional de ordine
publicã
Ñ Transformarea aparatului central al Ministerului de
Interne, inspectoratelor generale și comandamentelor de
armã în structuri suple de conducere și control, prin reducerea numãrului actual de posturi, transferarea acestora la
unitãțile operative, reorganizarea unor direcții, servicii, încadrarea posturilor pe criterii de competențã și experiențã în
domeniul managementului specific
Ñ Constituirea unor structuri unice ale Ministerului de
Interne la nivelul județelor și al municipiului București, realizându-se o concepție unitarã în îndeplinirea atribuțiilor
specifice instituției, creșterea operativitãții în acțiune, prevenirea și stãpânirea fenomenului infracțional, precum și coordonarea eforturilor în plan local pentru gestionarea
situațiilor de crizã
Ñ Desființarea unor structuri care au competențe în mai
multe județe, în mod deosebit din poliție și jandarmerie
(inspectoratele de poliție transporturi, comandamentele teritoriale de jandarmi)
Ñ Reducerea treptatã a posturilor de conducere, a
celor prevãzute cu gradul de general și colonel, realizarea
unor structuri organizatorice de tip piramidal în unitãți, în

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

deplin acord cu perspectivele stabilite prin Ghidul carierei
lucrãtorului din poliție, jandarmerie și poliția de frontierã
Ñ Unificarea structurilor poliției de ordine publicã cu
cele ale poliției rutiere din municipii și orașe și transferarea
atribuțiilor privind ordinea publicã și de evidențã informatizatã a persoanei cãtre administrația localã (cãrți de identitate, pașapoarte, cãrți de alegãtor, permise de conducere,
certificate de înmatriculare)
Ñ Descentralizarea Poliției Române și democratizarea
raporturilor funcționale ca premisã esențialã a unui sistem
judiciar eficient și independent
Ñ Continuarea acțiunii de profesionalizare a jandarmeriei și întrebuințarea acesteia într-o mai mare mãsurã pentru asigurarea ordinii publice, inclusiv în mediul rural
Ñ Accentuarea procesului de securizare a frontierei de
stat a României, prin transferarea unui numãr important de
posturi din inspectoratele județene ale poliției de frontierã
la unitãțile de execuție.

8.2.5. Continuarea și dezvoltarea relațiilor cu
instituțiile similare din strãinãtate
Ñ Dezvoltarea relațiilor stabilite anterior și realizarea de
noi contacte și relații cu alte structuri similare, care sunt
de naturã sã contribuie la stoparea fenomenului infracțional
transfrontalier pe baza tratatelor, convențiilor și acordurilor
la care România este parte
Ñ Întãrirea cooperãrii pe linia combaterii migrației ilegale prin controlul și securizarea frontierelor, introducerea
unor noi elemente de siguranțã în pașaportul românesc, la
standarde occidentale, precum și prin abordarea realistã a
problemei readmisiei persoanelor fãrã cetãțenie
Ñ Îndeplinirea de cãtre minister a mãsurilor prevãzute
în Programul național anual de pregãtire a integrãrii în
NATO
Ñ Mediatizarea în plan internațional a demersurilor
românești pentru racordarea la standardele general acceptate privind forțele și serviciile de ordine publicã.

8.2.2. Descentralizarea deciziei, a responsabilitãților
și a alocãrii resurselor

8.2.6. Perfecționarea legislației specifice
Ñ Înãsprirea prevederilor legale, în vederea diminuãrii
substanțiale a corupției, a fenomenelor de evaziune fiscalã,
de contrabandã și spãlare a banilor, implicit a economiei
subterane
Ñ Armonizarea legislației privind activitatea
Ministerului de Interne cu reglementãrile europene.
8.3. Comunitatea serviciilor de informații și de protecție
a informațiilor
Guvernarea P.D.S.R. va acționa în acest domeniu potrivit standardelor și practicilor moderne, asigurând condițiile
pentru ca instituțiile respective sã funcționeze normal, fãrã
imixtiuni și ingerințe politice sau de grup. În acest sens se
vor urmãri:
Ñ asigurarea protecției reale a drepturilor și libertãților
fundamentale ale cetãțenilor români;
Ñ instituirea unui sistem riguros de acces la informații
și de valorificare a acestora în folosul țãrii;
Ñ definitivarea legii comunitãții serviciilor de informații,
urmãrindu-se în special eliminarea paralelismelor și corelarea activitãții lor;
Ñ elaborarea și aplicarea reglementãrilor privind protecția informației, statutul lucrãtorilor din serviciile de
informații și protecția acesteia.

Ñ Transferarea la nivelurile de maximã eficiențã și operativitate (județean și al municipiului București) a unor competențe referitoare la gestionarea resurselor umane,
îndeosebi a celor privind dinamica de personal, precum și
a responsabilitãților de gestionare a fondurilor
Ñ Construirea unui sistem logistic flexibil și eficient care
sã asigure rezolvarea problemelor de dotare atât în plan
central, cât și în plan teritorial
Ñ Reproiectarea structurilor proprii de învãțãmânt, a
duratei cursurilor, conținutului programelor, sistemului de
recrutare, selecție și încadrare a personalului
Ñ Perfecționarea concepției privind planificarea asigurãrii
ordinii publice în România.
8.2.3. Impunerea unui comportament modern și
eficient de muncã lucrãtorului din Ministerul de Interne
Ñ Încadrarea și promovarea personalului se vor realiza
exclusiv pe criteriile profesionalismului, competenței, abilitãții
manageriale și eficienței
Ñ Asigurarea stabilitãții și continuitãții lucrãtorilor care
realizeazã performanțe profesionale, reconstrucția demnitãții
meseriei de lucrãtor din poliție, jandarmerie și poliție de
frontierã
Ñ Excluderea din structurile ministerului a personalului
care nu se adapteazã criteriilor de eficiențã și de conduitã
moralã specifice instituției sau nu își exercitã ”dreptul de
poliție,, conform standardelor din țãrile dezvoltate
Ñ Adoptarea în regim de urgențã a mãsurilor necesare
pentru salarizarea lucrãtorilor din poliție, jandarmerie și
poliția de frontierã în concordanțã cu responsabilitãțile și
riscurile la care sunt expuși, astfel încât sã se asigure
acestora un standard de viațã decent și prevenirea actelor
de corupție.
8.2.4. Eficientizarea colaborãrii cu autoritãțile din
sistemul de apãrare, siguranțã naționalã și justiție,
precum și cu societatea civilã
Ñ Perfecționarea și întãrirea cooperãrii cu Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul Justiției, Parchetul General,
Serviciul Român de Informații, cu celelalte autoritãți cu
atribuții în domeniul apãrãrii și siguranței naționale
Ñ Constituirea unui sistem național de gestionare a crizelor și conexarea acestuia la organismele existente în
NATO și Uniunea Europeanã.

CAPITOLUL IX
Reforma administrației publice centrale
și locale. Dezvoltarea regionalã
9.1. Reforma administrației publice centrale și locale
Programul guvernamental abordeazã frontal accelerarea reformei administrației publice centrale și locale, pornind de la evaluarea criticã a Comisiei Europene a situației
actuale din acest domeniu. În acest cadru programul
urmãrește realizarea criteriilor de aderare la Uniunea
Europeanã, demonstrând cã România își poate întãri treptat capacitatea administrativã de a face fațã obligațiilor care
îi revin în calitate de viitor stat membru.
Programul de guvernare privind administrația publicã
centralã și localã are la bazã urmãtoarele obiective fundamentale:
Ñ restructurarea profundã a administrației publice centrale și locale;
Ñ schimbarea de fond a raportului dintre administrație
și cetãțean;
Ñ descentralizarea serviciilor publice și consolidarea
autonomiei administrative și financiare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ demilitarizarea treptatã a unor servicii comunitare;
Ñ depolitizarea structurilor administrației publice; eliminarea clientelismului politic;
Ñ stoparea birocrației;
Ñ coerența actului administrativ; perfecționarea managementului în administrație;
Ñ aplicarea unor politici raționale de dezvoltare și
modernizare a localitãților rurale și urbane;
Ñ întãrirea autoritãții statului și a rãspunderii acestuia;
Ñ armonizarea cadrului legislativ cu reglementãrile
Uniunii Europeane; asigurarea coerenței și stabilitãții
acestuia.
9.1.1. Restructurarea profundã a administrației publice
centrale și locale
Noua structurã guvernamentalã reflectã pe deplin concepția P.D.S.R. de modernizare și adaptare concretã a
administrației publice la realitãțile economiei și societãții
românești, rãspunzând în același timp structurilor similare
din țãrile Uniunii Europene și din alte state dezvoltate, cu
menținerea elementelor tradiționale, valoroase ale administrației publice românești.
Restructurarea administrației publice centrale și locale
se va realiza, în principal, prin:
¥ restructurarea Guvernului în vederea eficientizãrii
actului de guvernare;
¥ reorientarea activitãții unor ministere și reducerea unui
numãr important de agenții guvernamentale;
¥ trecerea unor agenții guvernamentale în subordinea
sau coordonarea ministerelor în vederea asigurãrii unei
activitãți coerente și eficiente, a unor relații funcționale normale;
¥ înființarea unor ministere noi, pentru a rãspunde mai
eficient prioritãților de relansare economicã și de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã (Ministerul
Integrãrii Europene, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei,
Ministerul Întreprinderilor Mici și Mijlocii și al Cooperației);
¥ unificarea și transformarea unor agenții guvernamentale, dovedite ca ineficiente, în ministere (Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologia Informației, Ministerul
Informațiilor Publice, Ministerul Turismului);
¥ înființarea în structura organizatoricã a ministerelor a
unor oficii, conduse de secretari de stat, pentru: relația cu
Parlamentul, sindicatele și patronatul; integrare europeanã
și relații externe; investitori strãini și autohtoni;
¥ stabilirea, în conformitate cu reglementãrile legale, a
unor structuri de organizare cadru Ñ suple și eficiente Ñ
privind organizarea și funcționarea ministerelor și agențiilor
guvernamentale, prefecturilor, consiliilor județene și locale,
primãriilor; reducerea numãrului departamentelor, direcțiilor
generale, direcțiilor, oficiilor, serviciilor și birourilor din administrația publicã centralã și localã;
¥ reducerea substanțialã a numãrului persoanelor cu
funcții de conducere din administrația publicã centralã și
localã (secretari generali adjuncți, directori generali, directori generali adjuncți, directori, directori adjuncți, șefi de oficii, șefi de servicii și de birouri);
¥ reducerea pe ansamblu, în mod eșalonat, cu circa
30% a personalului din ministere și agenții guvernamentale,
precum și din cadrul autoritãților publice locale.
Pentru întãrirea capacitãții administrative a structurilor
guvernamentale se vor stabili, prin hotãrâri ale Guvernului,
obiectivele, atribuțiile și responsabilitãțile fiecãrui minister și
fiecãrei autoritãți publice centrale, prefecturi și fiecãrui serviciu public descentralizat; pentru funcționarii publici se vor
stabili criterii precise de performanțã care vor sta la baza
evaluãrii anuale a activitãții acestora.

43

9.1.2. Schimbarea de fond a raportului dintre administrație și cetãțean prin:
Ñ realizarea unui serviciu public în folosul exclusiv al
cetãțeanului; creșterea rigurozitãții în motivarea și formularea rãspunsurilor, precum și scurtarea termenelor în care
autoritãțile și serviciile publice au obligația sã rãspundã
solicitãrilor cetãțenilor;
Ñ eliminarea blocajelor birocratice din administrația
centralã și localã cu care sunt confruntați cetãțenii și
agenții economici;
Ñ consolidarea și lãrgirea cadrului de participare a
societãții civile la procesul decizional;
Ñ perfecționarea cadrului de funcționare a democrației
participative;
Ñ asigurarea transparenței actelor administrative și
comunicarea operativã cu cetãțenii.
9.1.3. Descentralizarea serviciilor publice și consolidarea autonomiei locale administrative și financiare, prin:
Ñ accelerarea procesului de descentralizare a serviciilor publice și preluarea atribuțiilor de administrare și
finanțare a unor activitãți de cãtre autoritãțile administrației
locale Ñ consilii județene și consilii locale;
Ñ transferarea cãtre autoritãțile publice locale a activitãților și resurselor corespunzãtoare de la bugetul de stat
pentru finanțarea unor servicii publice destinate
comunitãților locale: învãțãmânt, sãnãtate, culturã, poliție
comunitarã, pompieri, apãrare civilã etc.;
Ñ așezarea pe baze noi, echitabile a impozitelor și
taxelor locale, care trebuie sã devinã principala sursã de
alimentare a bugetelor locale;
Ñ perfecționarea Legii finanțelor publice locale în
scopul asigurãrii surselor de finanțare pentru funcționarea
normalã a serviciilor publice ale fiecãrei comunitãți locale;
crearea premiselor necesare pentru structurarea și aprobarea unor bugete locale solid fundamentate, capabile sã
asigure finanțarea lucrãrilor de interes comunitar.
9.1.4. Demilitarizarea treptatã, pânã cel mai târziu în
anul 2002, a unor servicii comunitare, prin:
Ñ preluarea evidenței populației și organizarea acesteia
ca serviciu comunitar de cãtre primãrii și consiliile județene
(cartea de identitate, cartea de alegãtor, întocmirea listelor
electorale permanente, permise auto, certificate de înmatriculare etc.);
Ñ transferarea în subordinea prefecturilor a evidenței
pașapoartelor, prin organizarea unui serviciu public județean
specializat;
Ñ organizarea unor servicii comunitare pentru situații
de urgențã (incendii, inundații, grindinã, cutremure, îngheț),
care vor prelua atribuțiile actuale ale unitãților de pompieri
și de apãrare civilã;
Ñ înființarea la nivelul fiecãrei unitãți administrative Ñ
comunã, oraș, municipiu Ñ a poliției comunitare pentru
ordinea publicã, prin preluarea unor atribuții specifice de la
inspectoratele de poliție.
Acțiunile prevãzute vor contribui la întãrirea mãsurilor de
siguranțã personalã, de pazã și securitate a fiecãrui
cetãțean și a bunurilor sale, urmãrindu-se adoptarea de
urgențã a unor prevederi legale, în concordanțã cu normele
din statele europene avansate.
9.1.5. Depolitizarea structurilor administrației publice
și eliminarea clientelismului politic, prin:
Ñ respectarea Legii privind statutul funcționarului public
și aplicarea consecventã a principiului angajãrii funcționarilor publici exclusiv pe criterii de competențã profesionalã;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Ñ promovarea în funcții publice numai pe criterii de
performanțã și de moralitate, în spiritul și pe baza legii;
Ñ gestionarea coerentã și corectã a carierei funcționarului public prin salarizare corespunzãtoare, stimularea și
asigurarea unor condiții normale de lucru în scopul respectãrii principiului stabilitãții și continuitãții în muncã;
Ñ crearea unui sistem performant Ñ național și regional Ñ de pregãtire a funcționarilor publici și, respectiv, a
persoanelor alese în consiliile locale și județene.
9.1.6. Stoparea birocrației administrației publice, prin:
Ñ raționalizarea procedurilor administrative; stabilirea
unor termene precise de soluționare a cererilor;
Ñ raționalizarea circuitului documentelor;
Ñ extinderea utilizãrii în administrația publicã a echipamentelor și tehnologiilor informatice;
Ñ simplificarea procedurilor de emitere a avizelor și
acordurilor prin generalizarea sistemului ”ghișeului unic,,.
9.1.7. Coerența actului administrativ; perfecționarea
managementului în administrație, prin:
Ñ eficientizarea raporturilor dintre administrația publicã
centralã și localã, dintre autoritãțile publice județene și cele
din comune și orașe;
Ñ aplicarea unitarã și eficientã a sistemului de norme
și reglementãri în administrația publicã centralã și localã;
Ñ crearea unui sistem informațional integrat al administrației publice centrale și locale;
Ñ fundamentarea deciziilor privind politicile sociale pe
studii și expertize, constituindu-se oficii sociologice de coordonare metodologicã la nivel central, precum și în cadrul
consiliilor județene.
9.1.8. Aplicarea unor politici raționale de dezvoltare și
modernizare a localitãților rurale și urbane, prin:
Ñ acordarea statutului de comunã unui numãr de
peste 1.000 de sate care îndeplinesc criteriile legale, asigurându-se astfel apropierea autoritãții administrative de
cetãțean;
Ñ organizarea ca orașe a unui numãr important de
comune care, prin dotãrile tehnico-edilitare (alimentare cu
apã și gaze, canalizare, telefonie etc.), se apropie de statutul de localitate urbanã;
Ñ pregãtirea condițiilor pentru organizarea administrativ-teritorialã în conformitate cu standardele Uniunii
Europene.
9.1.9. Întãrirea autoritãții statului și a rãspunderilor
acestuia, prin:
Ñ repunerea în drepturile constituționale și legale a
autoritãților publice Ñ ministere și agenții guvernamentale,
prefecturi, consilii județene, consilii locale, primari;
Ñ monitorizarea aplicãrii reformei administrative și a
performanțelor operaționale ale autoritãților publice centrale
și locale;
Ñ întãrirea controlului gestiunii banului public și asigurarea transparenței cheltuielilor prin informarea periodicã a
contribuabililor.
9.1.10. Armonizarea cadrului legislativ cu reglementãrile Uniunii Europeane, prin:
Ñ asigurarea coerenței și a stabilitãții pe termen lung
a cadrului legislativ în domeniul administrației publice centrale și locale;
Ñ inițierea unei ample acțiuni de îmbunãtãțire a
reglementãrilor existente în domeniu și elaborarea unor

reglementãri noi, bazate pe principiile prevãzute de
Constituție și de Carta Europeanã a Autonomiei Locale;
Ñ elaborarea și înaintarea la Parlament, în cursul anului 2001, a urmãtoarelor proiecte pentru asigurarea unitãții
de interpretare și aplicare, pentru evitarea paralelismelor, a
excesului de reglementãri și a modificãrilor repetate ale
aceluiași act normativ:
¥ Codul administrativ;
¥ Codul de procedurã administrativã;
¥ Codul electoral.
9.2. Dezvoltarea regionalã
Guvernul va acționa pentru realizarea obiectivelor de
dezvoltare regionalã prevãzute în Strategia naționalã de
dezvoltare economicã a României pe termen mediu, în
deplin acord cu politica europeanã de coeziune economicã
și socialã.
În acest cadru se vor asigura:
Ñ diminuarea dezechilibrelor regionale existente;
Ñ stimularea dezvoltãrii echilibrate;
Ñ revitalizarea zonelor defavorizate;
Ñ preîntâmpinarea producerii de noi dezechilibre;
Ñ corelarea politicilor regionale cu cele sectoriale;
Ñ stimularea cooperãrii interregionale interne și
internaționale care contribuie la progresul economic și
social;
Ñ dezvoltarea în continuare a relațiilor speciale, privilegiate ale României cu Republica Moldova, consolidarea
spațiului cultural și spiritual comun în concordanțã cu normele și valorile integrãrii într-o Europã unitã;
Ñ pregãtirea cadrului instituțional pentru a rãspunde criteriilor de integrare în structurile Uniunii Europene și de utilizare a fondurilor structurale și de acces la Fondul de
coeziune al Uniunii Europene.
9.2.1. Pentru punerea în aplicare a politicii de dezvoltare regionalã Guvernul va acționa la nivel național
pentru:
Ñ promovarea mecanismelor economiei de piațã în
toate regiunile țãrii, în vederea îmbunãtãțirii competitivitãții
și realizãrii unei creșteri economice durabile;
Ñ promovarea unei dezvoltãri armonioase spațiale și a
rețelei de localitãți;
Ñ creșterea capacitãții regiunilor Ñ din punct de
vedere instituțional, financiar, decizional Ñ la susținerea
propriului proces de dezvoltare;
Ñ promovarea principiilor dezvoltãrii durabile;
Ñ asigurarea de șanse egale în ceea ce privește accesul la informare, cercetare-dezvoltare tehnologicã, educație
și formare continuã.
9.2.2. La nivel regional se va acționa pentru:
Ñ stimularea capacitãții competitive a regiunilor și valorificarea potențialului propriu de dezvoltare, prin:
¥ întãrirea capacitãții instituționale de a elabora și de a
pune în aplicare programe și proiecte de dezvoltare pentru
îmbunãtãțirea structurii economice regionale, urmãrindu-se
diversificarea economiei, expansiunea inițiativelor private
prin preluarea de cãtre stat sau comunitãți a efortului
material necesar în vederea demarãrii unor activitãți productive pentru: pregãtirea terenurilor rãmase dupã dezafectarea uneia sau mai multor întreprinderi în cazul
platformelor industriale, pentru pornirea de noi activitãți
destinate industriei și meșteșugurilor; cãi de transport
locale, în special cãi de acces spre zonele în care
urmeazã sã se dezvolte o nouã întreprindere; parcuri
industriale, centre tehnologice (cercetare, design, prototipuri
etc.), unitãți de aprovizionare și unitãți de îndepãrtare a
reziduurilor; pregãtirea terenurilor pentru industria turisticã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
¥ dezvoltarea activitãților de cercetare științificã, dezvoltare tehnologicã și de creare a societãții informaționale în
raport cu potențialul și specificul zonelor, în sprijinul economiei acestor zone, pe bazã de cercetãri proprii și transfer tehnologic;
Ñ diminuarea decalajelor de dezvoltare interregionale și
intraregionale, prin:
¥ îmbunãtãțirea și dezvoltarea infrastructurii regionale și
locale
(infrastructura
de
drumuri;
infrastructura
comunicațiilor; infrastructura reprezentatã de suprafețele de
teren care trebuie amenajate, astfel încât sã corespundã
cerințelor implantãrii de noi industrii);
¥ dezvoltarea resurselor umane, îndeosebi în acele regiuni cu industrii în declin (industrie siderurgicã, metalurgicã,
extractivã, chimicã și construcții de mașini), în vederea
creãrii de oportunitãți pentru ocupare durabilã (calificarea și
recalificarea nu numai a șomerilor, ci și a celor care
lucreazã în întreprinderi de stat ce urmeazã sã se restructureze; politici active de ocupare a forței de muncã;
îmbunãtãțirea integrãrii pe piața muncii a persoanelor cu
probleme speciale);
¥ dezvoltarea economico-socialã a spațiului rural, prin:
punerea în valoare a potențialului uman pentru a face fațã
noilor cerințe; asigurarea accesului populației din zonele
rurale la servicii de sãnãtate și învãțãmânt de calitate; dezvoltarea infrastructurilor hidroedilitare, de transport, comunicații și energetice, promovarea și diversificarea activitãților
economice; dezvoltarea unei agriculturi performante și
diversificate; crearea unor întreprinderi mici și mijlocii cu
profil agricol, industrial, artizanal, comercial și de prestãri
de servicii;
¥ dezvoltarea turismului, concentratã pe turismul rural,
turismul cultural și pe alte ”nișe de piațã,,, acționându-se
pentru: realizarea de studii de marketing și analize de prefezabilitate și fezabilitate, cu asistența unor experți
internaționali; abordarea sistematicã a pieței și infrastructurii
existente, care sã grupeze, într-un cadru coerent, pe o
bazã regionalã și subregionalã, strategiile de dezvoltare ale
tuturor actorilor publici și privați implicați; investiții publice
directe pentru restaurarea/ameliorarea atracțiilor turistice
însemnate (situri ale patrimoniului cultural, clãdiri istorice,
frumuseți naturale etc.);
¥ preîntâmpinarea apariției unor zone-problemã;
¥ promovarea unor politici diferențiate, conform unor particularitãți zonale (zone monofuncționale, predominant agricole, miniere, aglomerãri urbane, zone naturale și
construite protejate, zone de granițã, zone cu probleme de
mediu);
Ñ asigurarea transparenței în alocarea și utilizarea
resurselor, inclusiv a celor alocate de Uniunea Europeanã,
din fondurile structurale, a asistenței financiare nerambursabile din partea unor guverne, organizații internaționale etc.;
Ñ creșterea eficienței procesului de mediatizare a programelor în rândul agenților economici; perioada de depunere a proiectelor va fi de maximum 3 luni;
Ñ dezvoltarea unor servicii de instruire și consultanțã în
elaborarea documentelor pentru proiectele agenților economici;
Ñ procesul de selecție a investitorilor va pune un
accent deosebit pe criterii de bonitate și pe fezabilitatea
afacerilor propuse.

45

CAPITOLUL X
Relațiile interetnice
Protecția minoritãților naționale va fi realizatã prin asigurarea posibilitãților pentru manifestarea liberã și deplinã
a tuturor minoritãților, a respectãrii drepturilor omului, în
conformitate cu angajamentele României de integrare
europeanã și euroatlanticã.
Ñ Guvernul va acționa pentru continuarea și dezvoltarea inițiativelor instituționale și legislative din ultimul
deceniu.
Ñ Guvernul se va implica pentru asigurarea dreptului
de a-și pãstra și dezvolta liber exprimarea identitãții etnice
pentru toți cetãțenii români aparținând minoritãților
naționale, astfel încât sã se poatã manifesta pe deplin în
sfera culturii, limbii, religiei, educației și învãțãmântului, vieții
publice. Va fi stimulat efortul comun și dialogul cu minoritãțile naționale în vederea îmbunãtãțirii actului decizional
și afirmãrii identitãții etnice în rândul populației.
Ñ Se va acționa pentru dezvoltarea diversitãții culturale în folosul întregii societãți, în scopul excluderii
apariției unor curente de orientare extremistã care promoveazã intoleranța și ura interetnicã. Se va asigura totodatã
buna funcționare a unui sistem de educație în materie de
respectare a legii și de dezvoltare a valorilor democratice.
Ñ În concepția P.D.S.R. minoritãțile sunt pentru orice
țarã o mare resursã. Un bun management al acestei
resurse este o cale de a servi în egalã mãsurã dezvoltarea identitãții minoritãților, precum și o cale de a garanta
cooperarea interculturalã. Acest model poate fi definit ca
un model civic multicultural.
10.1. Obiectivele specifice de susținere a dezvoltãrii
multiculturale sunt:
Ñ asigurarea unui cadru comunitar favorabil continuãrii dezvoltãrii fiecãrui model cultural specific atât în
comunitatea respectivã, cât și în comunitatea localã și la
nivel național;
Ñ dezvoltarea unui model de transfer cãtre majoritate
al valorilor culturale ale minoritãților, astfel încât sã se
poatã asigura fiecãrui cetãțean posibilitatea sã asimileze
cunoștințe privind spiritualitatea și istoria ”celorlalți,, din
același spațiu;
Ñ gestionarea diversitãții, tensiunilor și a distorsiunilor
ce pot sã aparã la un moment dat, astfel încât sã poatã fi
prevenite conflictele și sã se poatã asigura managementul
crizelor;
Ñ Guvernul va analiza posibilitatea lãrgirii cadrului
existent al învãțãmântului și al componentelor media în
limbile minoritãților.
10.2. Vor fi analizate în continuare posibilitãțile de consolidare și dezvoltare a identitãții etnice pentru minoritatea
cea mai numeroasã, minoritatea maghiarã, cu privire la
educație, culturã, limbã și religie.
În acest sens se va avea în vedere:
Ñ lãrgirea cadrului existent al învãțãmântului, pe specialitãți și niveluri de instruire Ñ primar, profesional, gimnazial, universitar;
Ñ interconectarea și integrarea programelor culturale de
radio și de televiziune în limba maghiarã, astfel încât sã
se realizeze o coerențã și o consistențã sporite ale
acestora la nivel național;
Ñ asigurarea condițiilor pentru folosirea limbii materne
în activitãțile publice, în așa fel încât pe o asemenea cale
sã se încurajeze atât multiculturalismul, cât și integrarea
multilingvisticã;
Ñ asigurarea condițiilor pentru conservarea și dezvoltarea patrimoniului confesional, în contextul respectului pentru
principiile libertãții de conștiințã și pluralismului religios;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Ñ reprezentarea corectã în structurile socioprofesionale
ale țãrii, pe baza principiului egalitãții șanselor și în contextul efortului pentru edificarea unitãții în diversitate a
societãții.
10.3. Elaborarea unei strategii naționale și programe
specifice, care sã asigure îmbunãtãțirea substanțialã a
situației rromilor, prin:
¥ forme diversificate de învãțãmânt, ținându-se seama
de nivelul actual de instruire a rromilor;
¥ realizarea de cãtre televiziunea naționalã a unor programe educative și de atragere a persoanelor analfabete
pentru învãțarea limbii române și limitarea abandonului
școlar;
¥ implicarea instituțiilor responsabile ale statului în socializarea tinerilor rromi;
¥ realizarea unui program de locuințe sociale în mediul
rural, destinate familiilor de rromi și atribuirea de teren
agricol;
¥ orientarea asistenței educaționale-sanitare pentru rromi;
¥ reprezentarea rromilor în administrația publicã localã;
¥ politici de responsabilizare civicã și educație
cetãțeneascã pentru populația de rromi;
¥ participarea statului la proiecte internaționale de sprijinire materialã și culturalã a rromilor.
10.4. Elaborarea unor strategii de integrare culturalã și
socialã a celorlalte comunitãți etnice.

CAPITOLUL XI
Politica externã și promovarea imaginii reale
a României
11.1. Obiective majore de politicã generalã
Politica externã a României conține firește elemente de
continuitate, consecințã a consensului existent la nivel politic și popular asupra prioritãților noastre pe plan
internațional: integrarea europeanã și euroatlanticã, dezvoltarea relațiilor de bunã vecinãtate, afirmarea rolului
României la nivelul instituțiilor regionale și internaționale,
contribuția la consolidarea securitãții naționale, a stabilitãții
democrației și a statului de drept, la respectarea valorilor
democratice și a drepturilor omului și la dezvoltarea economiei de piațã funcționale, a comerțului internațional și
investițiilor. În același timp situația generalã a țãrii, rezultatele modeste înregistrate pe calea integrãrii și erodarea
statutului internațional al României indicã necesitatea unui
nou spirit în asigurarea coerenței, eficacitãții și predictibilitãții politicii noastre externe.
În aceastã etapã crucialã pentru destinul națiunii
diplomația româneascã are șansa istoricã de a contribui
decisiv la realizarea intereselor naționale și la conturarea
unui nou viitor pentru toți cetãțenii României. Prin consecvențã, seriozitate și dinamism Guvernul României va
acționa cu responsabilitate pentru refacerea credibilitãții și
respectabilitãții internaționale ale României și ale cetãțenilor
sãi.
Definirea și promovarea prioritãților politicii externe
românești vor fi raportate nemijlocit și consecvent interesului național și vor fi puse în serviciul demnitãții naționale și
personale a cetãțeanului, al nevoilor și obiectivelor sale.
Obiectivul fundamental al politicii externe în urmãtoarea
perioadã va consta în accelerarea integrãrii României în
structurile politice, economice și strategice europene și
euroatlantice.
Se vor bucura de o importanțã specialã: continuarea în
ritm accelerat a negocierilor cu Uniunea Europeanã, în

vederea scurtãrii orizontului aderãrii României în structurile
comunitare și a recuperãrii handicapului acumulat fațã de
alte state candidate; revitalizarea candidaturii României
pentru Alianța Nord-Atlanticã, având ca obiectiv invitarea
României pentru negocieri de aderare la Reuniunea la nivel
înalt a NATO din 2002; exercitarea ireproșabilã de cãtre
România a Președinției în exercițiu a O.S.C.E. în 2001.
Una dintre componentele esențiale ale demersului de
politicã externã a României o va constitui stimularea dezvoltãrii relațiilor economice cu alte state și promovarea intereselor economice naționale, cu un accent deosebit pe
stimularea exporturilor și competitivitãții companiilor și produselor românești, atragerea de investiții și capital
internațional, consolidarea, extinderea și recâștigarea
piețelor noastre externe. Asigurarea accesului nerestrictiv
pe aceste piețe și obținerea de facilitãți pentru stimularea
exporturilor românești vor fi dublate de promovarea și
apãrarea intereselor comerciale ale capitalului național.
Dimensiunea economicã, comercialã și investiționalã va
reprezenta un criteriu important în stabilirea prioritãților
noastre de politicã externã.
Prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe și al misiunilor diplomatice și consulare ale României va fi asiguratã
coerența instituționalã și funcționalã pe plan intern și extern
între componenta politicã și cea economicã ale politicii
externe românești.
Politica externã a României va contribui la formularea
unor strategii și soluții moderne la realitãțile și sfidãrile globalizãrii, integrãrii și regionalizãrii lumii contemporane.
Șansa României de a se numãra printre câștigãtorii fenomenului globalizãrii rezidã în primul rând în pãstrarea identitãții noastre culturale și spirituale, în stimularea creativitãții,
educației și cercetãrii românești, în dinamizarea relațiilor
dintre românii de pretutindeni.
În procesul elaborãrii strategiilor și execuției acțiunilor de
politicã externã Guvernul României și Ministerul Afacerilor
Externe vor acorda o atenție specialã consultãrii ample și
structurate cu Parlamentul României, cu societatea civilã,
cu reprezentanții mediilor de afaceri, de presã și academice, cu reprezentanții comunitãților românești din afara
țãrii.
Obiectivele de politicã externã generalã se vor orienta spre:

Ñ dezvoltarea relațiilor de bunã vecinãtate și de cooperare regionalã cu țãrile din zonã;
Ñ dezvoltarea relațiilor bilaterale, îndeosebi cu țãrile cu
care România împãrtãșește aceleași valori și interese, în
vederea realizãrii întregului lor potențial în plan politic, economic, strategic și cultural-științific;
Ñ dinamizarea diplomației multilaterale, în principal în
cadrul Organizației Națiunilor Unite și al agențiilor sale specializate, și intensificarea participãrii României la
organizațiile și structurile subregionale, regionale, europene
și euroatlantice, pentru promovarea dialogului constructiv și
afirmarea profilului României pe plan internațional;
Ñ sprijinirea dialogului și cooperãrii Guvernului cu
instituțiile financiare internaționale și facilitarea accesului
sectorului privat și public la capitalul și piețele
internaționale;
Ñ reluarea demersurilor pentru aderarea României la
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economicã în
Europa (OECD);
Ñ susținerea activã a intereselor cetãțenilor români și
ale conaționalilor din afara granițelor și încurajarea relațiilor
lor cu țara;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ întãrirea capacitãții României de a face fațã amenințãrilor neconvenționale la adresa securitãții (crima organizatã, proliferarea armelor de distrugere în masã, corupția,
traficul de droguri și ființe umane, criminalitatea economicã
și electronicã etc.);
Ñ promovarea imaginii, culturii, spiritualitãții și științei
românești în lume.
11.2. Cãi și mijloace de îndeplinire a obiectivelor politicii externe a României
11.2.1. Uniunea Europeanã
Aderarea la Uniunea Europeanã reprezintã prioritatea
strategicã a politicii României, a cãrei realizare depinde de
eforturile concertate ale instituțiilor guvernamentale,
societãții civile, mediului de afaceri și ale fiecãrui cetãțean
român. Dupã Consiliul European de la Nisa și încheierea
Conferinței Interguvernamentale, Uniunea Europeanã a
creat premisele instituționale pentru realizarea extinderii
Uniunii. Deși ambițios, obiectivul propus, ca România sã
adere la Uniunea Europeanã la orizontul anului 2007, este
încã realizabil. Perioada urmãtoare va fi esențialã pentru
validitatea acestui obiectiv.
Politica externã este numai una dintre fațetele procesului complex de integrare a României în Uniunea
Europeanã. Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Integrãrii Europene vor coordona eforturile externe și pe
plan intern de pregãtire, derulare și accelerare a negocierilor de aderare la Uniunea Europeanã, în conformitate cu
strategiile de dezvoltare și intersele politice și economice
ale României.
Guvernul va avea ca repere Strategia economicã pe
termen mediu și Planul național de aderare a României la
Uniunea Europeanã, precum și Raportul Comisiei Europene
privind progresele înregistrate de statele candidate la aderare în anul 2000.
Guvernul va acționa pentru ca România sã depãșeascã
situația actualã în care, în mod nejustificat și în contradicție
flagrantã cu potențialul economic și uman al țãrii, este pe
ultimul loc printre statele candidate din punct de vedere al
indicatorilor economici și al progreselor în procesul de
negociere.
România va apela la experiența de integrare a statelor
recent admise în Uniunea Europeanã și la cea a statelor
central-europene avansate în procesul de negocieri.
La rândul ei, România va acorda sprijin statelor din
Balcanii de Vest, angajate în procesul de stabilizare și asociere la Uniunea Europeanã, candidați potențiali la aderarea la Uniunea Europeanã, pentru a reuși sã se apropie
de Uniunea Europeanã și sã dobândeascã în timp statutul
de candidat invitat sã înceapã negocierile de aderare.
România va continua sã sprijine activ, din perspectiva
intereselor naționale, Republica Moldova și Ucraina, în realizarea opțiunilor lor de apropiere de Uniunea Europeanã,
dacã cetãțenii și guvernele statelor vecine vor continua
aceastã orientare.
Guvernul va acorda prioritate maximã realizãrii condițiilor
necesare pentru ridicarea în urmãtoarele 12 luni a
restricțiilor privind regimul de vize al cetãțenilor români în
statele membre ale Uniunii Europene. Pentru realizarea
acestui obiectiv Guvernul va elabora un plan de acțiune și
va aloca resursele necesare pentru remedierea disfuncțiilor
constatate de statele Uniunii Europene în îndeplinirea
condițiilor necesare privind întãrirea controlului la frontiere,
reducerea drasticã a migrației ilegale din România, asigurarea bunei funcționãri a acordurilor bilaterale de readmisie,
încheierea sau ratificarea rapidã a noilor acorduri de

47

readmisie, operarea sistemului on-line de verificare a
informațiilor între punctele de control al frontierelor și
instituțiile centrale, securizarea pașapoartelor și actualizarea
legislației privind regimul strãinilor. Guvernul va coopera cu
statele membre ale Uniunii Europene și cu Comisia
Europeanã, inclusiv pentru obținerea asistenței necesare în
vederea finalizãrii rapide a proceselor care asigurã îndeplinirea criteriilor pentru liberalizarea regimului vizelor.
Guvernul României se va angaja în participarea la procesul de reflecție asupra viitorului Uniunii Europene. Ca
viitor membru al Uniunii, România este interesatã de finalitatea integrãrii europene și de asigurarea unui loc în cadrul
Uniunii Europene, corespunzãtor cu ponderea geograficã,
economicã și demograficã pe care țara noastrã Ñ singurul
stat mare, alãturi de Polonia, dintre statele candidate Ñ o
va avea în momentul aderãrii.
Guvernul va folosi toate posibilitãțile de consultare și
participare oferite statelor candidate de Politica Europeanã
de Securitate și Apãrare și va asigura participarea
României la un nivel corespunzãtor ponderii și importanței
pe care le va avea România, ca membru al Uniunii
Europene, la viitoarele acțiuni europene de gestionare a
crizelor.
11.2.2. NATO
Aderarea la NATO este esențialã pentru consolidarea
stabilitãții și securitãții naționale, pentru asigurarea apãrãrii
României. De asemenea, aderarea României la NATO va
contribui la consolidarea stabilitãții întregii regiuni. Pentru
atingerea obiectivului enunțat Guvernul României își va
asuma responsabilitãțile legate de pregãtirea aderãrii, va
crea condițiile, va gestiona mecanismele și va aloca resursele necesare efortului de integrare în NATO.
Acțiuni și programe de pregãtire a aderãrii:
Ñ România va coopera strâns cu NATO și cu membrii
Alianței pentru crearea consensului în jurul extinderii la
Summitul Alianței din 2002 și asupra candidaturii noastre.
România va continua sã aplice riguros Programul național
de aderare din cadrul MAP.
Ñ România va continua sã participe activ la
Parteneriatul pentru Pace și la Consiliul de Parteneriat
Euroatlantic. România va urmãri cu interes evoluțiile legate
de dezvoltarea unei Identitãți Europene de Securitate și
Apãrare, fiind pregãtitã sã contribuie efectiv la constituirea
unei forțe europene, precum și la acțiuni de menținere a
pãcii sub egida NATO.
Ñ România va îndeplini, în continuare, obligațiile și
angajamentele internaționale în domeniul neproliferãrii și
controlului armamentelor, precum și al exporturilor de produse strategice și al tehnologiei cu dublã utilizare, în acord
cu politicile și prioritãțile NATO.
Ñ Guvernul va încuraja implicarea activã a institutelor
de relații internaționale din România, a cercurilor universitare și academice, a societãții civile, pentru susținerea candidaturii României pentru integrarea în NATO.
11.2.3. O.S.C.E. Ñ Exercitarea Președinției în exercițiu
a O.S.C.E.
Ca urmare a deciziei adoptate de cãtre Summitul
O.S.C.E. de la Istanbul, România va prelua începând cu 1
ianuarie 2001 Președinția în exercițiu a O.S.C.E., cea mai
înaltã poziție încredințatã României pe plan internațional. În
aceastã înaltã calitate România va promova idealurile pãcii,
cooperãrii și securitãții în spațiul O.S.C.E., valorile democrației, ale statului de drept și ale respectului pentru drepturile și libertãțile fundamentale ale omului, aducându-și
contribuția pe baza valorilor de libertate și demnitate, a

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

aspirațiilor de stabilitate și prosperitate proprii națiunii
române.
Prioritãțile Președinției române la O.S.C.E.:
Ñ România va acționa pentru consolidarea rolului
O.S.C.E. ca for de dialog politic și de cooperare în problemele securitãții, în înțelesul atotcuprinzãtor al acesteia, la
sporirea eficienței O.S.C.E. în domeniul diplomației preventive, al gestionãrii crizelor și în reconstrucția postconflict, la
consolidarea instituțiilor democratice și a statului de drept,
la apãrarea și respectarea drepturilor și libertãților fundamentale ale omului în spațiul euroatlantic;
Ñ România își propune sã desfãșoare un dialog activ
cu toate statele membre ale organizației și sã acționeze
într-o manierã imparțialã și eficientã în administrarea dosarelor importante aflate pe agenda organizației, acordând o
importanțã egalã activitãților și misiunilor O.S.C.E.
Președinția în exercițiu a O.S.C.E. se va angaja direct în
realizarea unor progrese pe linia soluționãrii conflictelor
care amenințã stabilitatea și pacea în spațiul euroatlantic,
promovând dialogul și realizarea acordului între pãrțile
aflate în conflict. Președinția românã va susține evoluțiile
democratice, sprijinirea consolidãrii unui climat propice pentru promovarea dezvoltãrii economice și facilitarea reglementãrii problemelor existente în Europa de Sud-Est,
Caucaz și Asia Centralã;
Ñ intensificarea cooperãrii cu secretarul general al
O.S.C.E., cu Înaltul Comisar pentru Minoritãți Naționale, cu
directorul Biroului O.S.C.E. pentru Democrație și Drepturile
Omului, cu directorul Biroului Economic, cu reprezentantul
pentru libertatea presei, cu directorul Centrului pentru
Prevenirea Conflictelor, cu șefii de misiuni din spațiul
O.S.C.E.;
Ñ realizarea unei cooperãri sistematice și susținute cu
Biroul O.S.C.E. pentru Democrație și Drepturile Omului de
la Varșovia, inclusiv cu Punctul de contact pentru
populațiile Roma/Sinti;
Ñ coordonarea între statele O.S.C.E. a politicilor de
combatere a crimei organizate, corupției și traficului de
persoane;
Ñ continuarea preocupãrilor organizației paneuropene în
domeniul economic;
Ñ dezvoltarea unei strânse cooperãri între O.S.C.E. și
Adunarea Parlamentarã a O.S.C.E. (A.P.O.S.C.E.), în beneficiul organizației paneuropene;
Ñ intensificarea consultãrilor și cooperãrii între O.S.C.E.
și, respectiv, Comisia Europeanã, NATO/E.A.P.C., Consiliul
Europei.
11.2.4. Intensificarea relațiilor bilaterale
Guvernul va urmãri cu prioritate:
Ñ extinderea relațiilor politice, economice și culturale cu
statele membre ale Uniunii Europene; intensificarea cooperãrii cu fiecare dintre aceste state, pe domenii sectoriale de interes comun și în cadrul programelor comunitare,
pentru facilitarea preluãrii de cãtre România a acquisului
comunitar; dezvoltarea relațiilor cu partenerii tradiționali ai
României din Europa de Vest, în primul rând cu Germania,
Franța, Marea Britanie, Italia, Spania, Belgia, Olanda și
Austria, precum și cu parteneri cu care potențialul de cooperare este încã insuficient explorat, cum sunt: Danemarca,
Suedia, Finlanda, Norvegia, Portugalia, Luxemburg, Irlanda;
Ñ consolidarea Parteneriatului Strategic cu S.U.A. în
domeniile politic, economic, militar și în combaterea amenințãrilor neconvenționale la adresa securitãții; realizarea
unei dinamici corespunzãtoare a contactelor cu caracter
politic și economic, la toate nivelurile; extinderea listei de

proiecte de cooperare bilateralã; utilizarea în mod eficient a
fazei intensificate a Parteneriatului strategic și stimularea
creșterii volumului de investiții americane în România;
Ñ stimularea relațiilor economice și politice cu toate
statele GÑ8 și GÑ24;
Ñ dezvoltarea cu dinamism și pragmatism a relațiilor
speciale și privilegiate ale României cu Republica Moldova,
pe baza identitãții de limbã, culturã și istorie, prin dezvoltarea ariilor de complementaritate economicã, susținerea fluxurilor investiționale în Republica Moldova, continuarea și
amplificarea sprijinului economic direct, asistențã pentru
diversificarea resurselor energetice disponibile Republicii
Moldova pentru creșterea gradului de independențã energeticã a țãrii, sprijinirea admiterii Republicii Moldova în Pactul
de Stabilitate în Europa de Sud-Est, susținerea proiectelor
europene de cooperare regionalã și subregionalã la care
Republica Moldova ar putea participa;
Ñ dezvoltarea amplã a raporturilor României cu
Ungaria, Ucraina și Bulgaria și reluarea relațiilor tradiționale
de cooperare cu R.F. Iugoslavia;
Ñ dezvoltarea relațiilor de bunã vecinãtate cu statele
din Europa de Sud-Est; intensificarea cooperãrii cu Croația,
fosta republicã iugoslavã Macedonia și Bosnia-Herțegovina;
sprijinirea proceselor democratice și a dezvoltãrii economice
a Albaniei și a exercitãrii de cãtre Albania a Președinției
Procesului de cooperare în Europa de Sud-Est
(S.E.E.C.P.), în anul 2001; susținerea, prin intermediul
Președinției românești a O.S.C.E., a consolidãrii stabilitãții
în Europa de Sud-Est și a reglementãrii problemelor încã
nesoluționate, prin negocieri;
Ñ utilizarea întregului potențial de cooperare cu cei doi
membri NATO din Europa de Sud-Est, Turcia și Grecia, în
probleme de interes regional și în probleme referitoare la
integrarea europeanã și euroatlanticã;
Ñ coordonarea acțiunilor și promovarea intereselor
comune cu statele candidate la integrarea euroatlanticã, în
primul rând cu Polonia, Republica Cehã, Slovacia,
Slovenia, Lituania, Estonia, Letonia;
Ñ relansarea relațiilor cu Federația Rusã, intensificarea
dialogului politic și a consultãrilor în probleme de interes
comun și diversificarea domeniilor de cooperare economicã,
inclusiv pe terțe piețe;
Ñ intensificarea relațiilor tradiționale cu Republica
Popularã Chinezã, aprofundarea cooperãrii economice bilaterale, în noile condiții create prin aderarea Republicii
Populare Chineze la Organizația Mondialã a Comerțului,
realizarea unui dialog bilateral pragmatic, intensificat și de
substanțã;
Ñ consolidarea relațiilor cu statul Israel, pe baza
tradițiilor de cooperare, a poziției principiale și consecvente
a României de susținere a acestei țãri în organismele
internaționale, a existenței puternicei comunitãți românești
din Israel și a posibilitãților substanțiale de conlucrare în
domeniul economic;
Ñ dezvoltarea relațiilor cu statele arabe, reluarea cooperãrii tradiționale în domeniile: economic, al resurselor
energetice și al schimburilor universitare și culturale; imprimarea unei noi dinamici dialogului politic cu statele arabe
din Orientul Mijlociu și din zona Golfului;
Ñ dezvoltarea relațiilor și cooperãrii în domenii de
interes comun cu Sfântul Scaun;
Ñ aprofundarea relațiilor cu Georgia, Armenia și
Azerbaidjan, din perspectiva intereselor comune pentru asigurarea stabilitãții în Caucazul de Sud și pentru dezvoltarea economicã a zonei la întregul potențial;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
Ñ intensificarea relațiilor cu statele din Asia Centralã și
susținerea eforturilor acestor state pentru consolidarea stabilitãții și securitãții în regiune;
Ñ relansarea raporturilor cu state din America Latinã și
recâștigarea piețelor tradiționale pentru produsele românești;
Ñ intensificarea relațiilor cu statele din zona AsiaÑ
Pacific, relansarea legãturilor economice cu partenerii
tradiționali, stimularea cooperãrii cu India și Pakistan, revigorarea legãturilor cu Vietnamul, sprijinirea activã a procesului reconcilierii intercoreene și a legãturilor economice cu
peninsula coreeanã;
Ñ dezvoltarea relațiilor de cooperare economicã și politicã cu Australia, Indonezia, Malaysia și Noua Zeelandã;
Ñ revigorarea relațiilor cu Africa de Sud, Nigeria și cu
alți parteneri importanți ai României în Africa.
11.2.5. Promovarea cooperãrii regionale și subregionale
Ñ Conceputã ca o dimensiune complementarã demersurilor diplomatice pentru aderarea la NATO și Uniunea
Europeanã, activitatea de cooperare în plan regional și
subregional va fi continuatã cu dinamismul pe care îl va
imprima prezența României la Președinția în exercițiu a
O.S.C.E. O atenție specialã se va acorda, în noul context
creat în Europa de Sud-Est, prin revenirea R. F. Iugoslavia
în organizațiile internaționale și regionale, participãrii la
eforturile regionale de soluționare a diferendelor și situațiilor
de crizã existente.
Ñ România va acorda o atenție specialã folosirii integrale a potențialului oferit de activitãțile și proiectele
Pactului de stabilitate pentru Europa de Sud-Est. Vom contribui la consolidarea Procesului de cooperare în Europa de
Sud-Est (S.E.E.C.P.), la activitatea Procesului Royaumont
și a Inițiativei de Cooperare în Europa de Sud-Est
(S.E.C.I.), astfel încât toate statele din regiune sã valorifice
mecanismele și resursele Centrului S.E.C.I. pentru combaterea crimei organizate, în vederea promovãrii unor politici
coerente de combatere a riscurilor neconvenționale la
adresa securitãții în regiune.
Ñ O atenție specialã va fi acordatã valorificãrii
potențialului de cooperare economicã al Organizației de
Cooperare Economicã la Marea Neagrã, prin derularea și
aplicarea proiectelor agreate (energie, sistem financiar-bancar, transporturi, turism), în scopul racordãrii mai eficiente a
activitãților acesteia la prioritãțile economiei naționale și la
interesele cercurilor oamenilor de afaceri români.
Ñ Un rol important va fi acordat dezvoltãrii dimensiunii
central-europene a politicii externe românești, prin stimularea relațiilor de cooperare cu state central-europene din
vecinãtatea sau proximitatea României, membre sau candidate la aderarea la Uniunea Europeanã sau care au aderat recent la Organizația Tratatului Nord Atlantic (NATO), în
scopul unei racordãri mai fidele a țãrii noastre la proiectele
de cooperare regionalã (I.C.E., C.E.F.T.A.) și al stimulãrii
proceselor de convergențã economicã și instituționalã cu
instituțiile vest-europene.
Ñ În contextul cooperãrii regionale, vor fi consolidate
relațiile de bunã vecinãtate cu statele vecine (Republica
Moldova, Ungaria, Ucraina, Bulgaria, R. F. Iugoslavia), pe
baza tratatelor politice existente, a aranjamentelor de cooperare trilateralã și a susținerii inițiativelor locale de
cooperare transfrontalierã.

49

11.2.6. Cooperarea în combaterea amenințãrilor
neconvenționale la adresa securitãții
Ñ Întãrirea capacitãții României de a face fațã sfidãrilor
globale la adresa securitãții (corupția, crima organizatã, traficul de droguri și de ființe umane, criminalitatea economicã
și electronicã) va reprezenta un obiectiv major al politicii
externe românești.
Ñ În contextul interdependenței crescânde a economiilor
și spațiilor de securitate naționale, politica externã trebuie
sã sprijine accesul României la beneficiile globalizãrii și
cuplarea sa la eforturile comunitãții internaționale de combatere a criminalitãții transfrontaliere. Acțiuni consecvente și
de substanțã ale României de combatere a corupției,
migrației ilegale, traficului de persoane și de droguri, precum și de întãrire a securitãții frontierei devin esențiale în
procesul de integrare euroatlanticã a României. De asemenea, credibilitatea României pe piețele financiare
internaționale și în comerțul mondial nu poate fi pãstratã
fãrã un efort susținut de combatere a criminalitãții financiare și electronice.
Ñ În cadrul demersurilor de politicã externã ale
României va fi acordatã o atenție specialã canalizãrii de
resurse și cunoștințe spre întãrirea capacitãților interne și a
cooperãrii regionale și internaționale de aplicare a legii și
combatere a corupției și riscurilor neconvenționale.
Ñ România va fi un promotor activ al luptei împotriva
corupției și amenințãrilor transfrontaliere atât în plan intern,
cât și în cadrul Pactului de Stabilitate și al inițiativelor
regionale din care face parte.
Ñ Ca țarã gazdã a Centrului Regional S.E.C.I. pentru
combaterea criminalitãții transfrontaliere, România va
asigura desfãșurarea în bune condiții a activitãții Centrului,
precum și coordonarea eficientã a Grupului de Acțiune
(,,Task Force,,) pentru combaterea traficului de ființe umane;
Ñ Eforturile interne și regionale vor fi conjugate cu o
participare activã a României la activitãțile în acest domeniu ale organizațiilor internaționale, între care Organizația
Internaționalã a Migrației, Interpol, Europol, Consiliul
Europei, O.E.C.D., O.N.U.
11.2.7. Colaborarea în cadru multilateral
Participarea României la forme de cooperare multilateralã va continua sã fie armonizatã cu interesele României
privind integrarea în structurile europene și euroatlantice și
cu obiectivele programului de guvernare în plan politic și
economic.
Guvernul va acționa pentru:
Ñ obținerea sprijinului statelor membre O.N.U. pentru
candidatura României la un post în Consiliul de Securitate,
în perioada 2003Ñ2004;
Ñ continuarea participãrii active a României la formele
și structurile regionale de cooperare Ñ Pactul de stabilitate
pentru Europa de Sud-Est, Inițiativa Central-Europeanã,
Organizația Cooperãrii Economice la Marea Neagrã;
Ñ susținerea activitãții Centrului Regional S.E.C.I. pentru combaterea infracționalitãții transfrontaliere și examinarea posibilitãții promovãrii unor proiecte ale centrului în
cadrul Pactului de stabilitate pentru Europa de Sud-Est sau
împreunã cu Organizația Internaționalã pentru Migrații;
Ñ implicarea activã în activitãțile Consiliului Europei și
ale mecanismelor acestuia; intensificarea cooperãrii cu
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului în toate problemele
de interes pentru România;
Ñ aprofundarea cooperãrii în cadrul Procesului de cooperare în Europa de Sud-Est (S.E.E.C.P.); promovarea, și
în acest cadru, a procesului de stabilizare și asociere inițiat
de Uniunea Europeanã pentru statele din Balcanii
Occidentali; stabilirea unei legãturi structurate între Uniunea

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

Europeanã și S.E.E.C.P.; urmãrirea aplicãrii Cartei relațiilor
de bunã vecinãtate, stabilitate, securitate și cooperare în
Europa de Sud-Est, primul document politic multilateral
semnat între statele din regiune la București, la 2 februarie
2000;
Ñ reluarea rapidã a navigației pe Dunãre și realizarea
unor cooperãri multilaterale între statele riverane la aceastã
mare arterã fluvialã europeanã;
Ñ continuarea participãrii la reuniuni și inițiative ale
Regimului de Control al Tehnologiilor pentru Rachete
(M.T.C.R.), în vederea obținerii calitãții de membru;
Ñ intensificarea demersurilor pentru asocierea României
la grupuri de lucru din cadrul Organizației pentru
Cooperare și Dezvoltare în Europa (O.E.C.D.) pentru
pregãtirea condițiilor de admitere a României în organizație,
în paralel cu ameliorarea indicatorilor economici ai țãrii;
Ñ participarea la proiectele europene TRACECA și
INOGATE;
Ñ asocierea României la proiecte promovate în cadrul
grupãrii GUUAM și consolidarea relațiilor cu statele membre ale grupãrii, în perspectiva examinãrii oportunitãții participãrii României la aceastã structurã de cooperare
regionalã;
Ñ Participarea activã la acțiunile desfãșurate în cadrul
mișcãrii francofone și stimularea cooperãrii dintre misiunile
statelor francofone și ale țãrilor cu origini latine, în terțe
state.
11.3. Promovarea relațiilor cu comunitãțile românești
din afara granițelor
Ñ Guvernul va sprijini pãstrarea identitãții culturale și
lingvistice a comunitãților românești din statele vecine, precum și crearea condițiilor pentru manifestarea acestei identitãți în statul ai cãrui cetãțeni sunt. În deplinã transparențã
Guvernul va include problemele etnicilor români pe agenda
dialogului cu statele vecine și a cooperãrii cu organizațiile
internaționale.
Se va acționa pentru îmbunãtãțirea tratamentului minoritãților românești din alte state, conform normelor
internaționale privind drepturile persoanelor aparținând
minoritãților și tratatelor bilaterale ale României.
Ñ Va continua alocarea de fonduri pentru susținerea
școlilor, instituțiilor de cult, instituțiilor culturale și pentru
burse de studiu de care pot beneficia îndeosebi membrii
comunitãților românești din statele vecine.
Ñ Guvernul va stimula activizarea legãturilor economice
transfrontaliere și investițiile în comunitãțile românești din
afara granițelor.
Ñ Guvernul va sprijini strângerea legãturilor cu țara ale
comunitãților românești din întreaga lume, va acorda asistențã pentru pãstrarea identitãții lor etnice și culturale, va
încuraja realizarea de investiții în România de cãtre românii
din afara hotarelor țãrii.
Ñ Se va promova un dialog cuprinzãtor și deschis referitor atât la problemele cu care se confruntã comunitãțile
românești, cât și la așteptãrile conaționalilor din afara țãrii,
în vederea identificãrii în comun a celor mai bune soluții.
Ñ Va fi facilitatã intensificarea contactelor comunitãților
românești cu persoane și organizații din România.
Ñ O atenție specialã se va acorda cultivãrii limbii
române vorbite în afara granițelor României prin sprijinirea
editãrii și circulației cãrților, ziarelor, revistelor sau
producțiilor audiovizuale.
Ñ Va fi încurajatã difuzarea în România a presei scrise
și audiovizuale din Republica Moldova și din comunitãțile

românești din afara țãrii, pentru asigurarea unei bune
cunoașteri a preocupãrilor conaționalilor noștri.
11.4. Dimensiunea culturalã a politicii externe și
promovarea imaginii reale a României
Guvernul va stimula continuarea schimburilor culturale și
a relațiilor culturale cu statele lumii, pentru promovarea
valorilor culturii române, reintegrarea lor în circuitul valorilor
universale, asigurarea cunoașterii tezaurelor culturale ale
altor națiuni și promovarea unui climat de respect și toleranțã, bazat pe dialogul între culturi și între civilizații. Prin
alocarea corespunzãtoare a resurselor Guvernul va promova realizarea în alte țãri ale lumii de evenimente,
sãrbãtori și comemorãri dedicate culturii și istoriei naționale
ale României. Va sprijini ilustrarea corectã și cunoașterea
aprofundatã a contribuției minoritãților naționale din
România la cultura și civilizația țãrii.
În coperare cu statele membre ale Uniunii Europene
Guvernul va acorda prioritate prezentãrii ample de
informații despre Uniunea Europeanã în România și despre
România în statele membre ale Uniunii Europene, astfel
încât în momentul în care România va finaliza negocierile
de aderare la Uniunea Europeanã, sã fie de facto un membru acceptat în familia națiunilor europene.
11.5. Finalizarea reformei serviciului diplomatic și a
instituțiilor cu responsabilitãți în domeniul politicii externe
Guvernul va acționa pentru dezvoltarea utilizãrii tehnologiilor informaționale, ca instrument necesar de sprijin al
activitãții diplomatice și al demersurilor de promovare a
intereselor României. În acest scop va fi atrasã și valorificatã în mod eficient asistența externã în domeniul tehnologiilor informaționale. Se va asigura suportul tehnic și
administrativ pentru transmiterea rapidã a fluxurilor
informaționale între instituțiile statului cu responsabilitãți în
domeniul politicii externe.
Va continua reforma administrativã a serviciului diplomatic, armonizând necesitatea atragerii unor tineri de valoare
în acest domeniu cu imperativul utilizãrii judicioase a
diplomaților cu experiențã și cu cel al respectãrii specializãrilor pe domenii. Criteriul determinant pentru promovarea
în serviciul diplomatic va fi profesionalismul. Diplomații de
valoare vor fi susținuți în mod activ pentru a ocupa funcții
în organismele și organizațiile internaționale.
Guvernul va adopta anual, pe baza propunerilor M.A.E.,
criterii de performanțã pentru oficiile diplomatice și agențiile
economice privind volumul schimburilor comerciale dintre
România și țãrile respective (import-export), volumul
investițiilor din/în țara respectivã etc.
11.6. Asigurarea cadrului legislativ specific
Ñ Guvernul va coopera cu comisiile parlamentare, în
primul rând cu cele de politicã externã, pentru asigurarea
ratificãrii operative a convențiilor, acordurilor și tratatelor
încheiate de România, cu prioritate a instrumentelor juridice
cu impact direct asupra prioritãților politicii externe, comerciale și de promovare economicã a României.
Ñ Guvernul va intensifica procesul de consultare și
cooperare pentru accelerarea substanțialã a adoptãrii
cadrului juridic de preluare a acquisului comunitar și a
armonizãrii legislației românești cu cea a Uniunii Europene.
Ñ Guvernul va acorda o atenție prioritarã creãrii mecanismelor care sã asigure aplicarea rapidã, corectã și eficientã a legislației necesare în procesul de negociere cu
Uniunea Europeanã.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

CAPITOLUL XII
Pregãtirea României pentru aderarea
la Uniunea Europeanã
Guvernul României va acționa, cu determinare maximã,
pentru pregãtirea aderãrii la Uniunea Europeanã, prioritate
de prim rang pentru activitatea tuturor ministerelor și organismelor guvernamentale.
Intensificarea dinamicii procesului de pregãtire pentru
îndeplinirea criteriilor economice se va realiza în concordanțã cu Strategia naționalã de dezvoltare a României pe
termen mediu și cu programele de preaderare prin care se
asigurã coordonarea de ansamblu și pe sectoare a politicilor, obiectivelor și mãsurilor necesare.
Acțiunile ce se vor desfãșura în acest domeniu iau în
considerare concluziile recentelor dezbateri ale
Parlamentului European pe marginea Raportului privind progresele înregistrate de România în anii 1999 și 2000, în
care sunt menționate ca principale nerealizãri:
Ñ lipsa de progres în ceea ce privește soluționarea
problemelor copiilor instituționalizați;
Ñ starea economiei românești și cu deosebire a agriculturii;
Ñ corupția rãspânditã la toate nivelurile societãții
românești;
Ñ întârzieri în reforma administrației publice, îndeosebi
prin nealocarea de resurse cãtre structurile teritoriale;
Ñ ritm lent în preluarea acquisului comunitar.
Guvernul va acționa pentru eliminarea acestor deficiențe
și pentru accelerarea procesului de negociere în vederea
aderãrii într-un timp rezonabil la Uniunea Europeanã. În
acest scop, se vor urmãri:
a) consolidarea gradului de îndeplinire a criteriilor politice potrivit cerințelor Uniunii Europene, cu deosebire a
celor referitoare la standardele umanitare, în sensul aplicãrii
unor strategii de protejare a copiiilor defavorizați; integrarea
cetãțenilor minoritari, îndeosebi a rromilor, în viața socialeconomicã și culturalã a țãrii, combaterea oricãror forme
de extremism, șovinism și xenofobie;
b) coordonarea întregii acțiuni de pregãtire a aderãrii la
Uniunea Europeanã, de implementare a principiilor referitoare la drepturile fundamentale stabilite în cadrul Uniunii
Europene prin Ministerul Integrãrii Europene, ca autoritate
guvernamentalã care va asigura:
Ñ pregãtirea corespunzãtoare a negocierilor prin întocmirea riguroasã a dosarelor de fundamentare și a documentelor de poziție; evaluarea temeinicã a problemelor
proprii fiecãrui capitol de negociere; creșterea numãrului
capitolelor care vor fi deschise pentru negociere în perioada urmãtoare;
Ñ evaluarea și monitorizarea stadiului de pregãtire a
fiecãrui capitol atât din punct de vedere al transpunerii și
aplicãrii acquisului comunitar, cât și din cel al reformelor
economice și capacitãții instituționale, în vederea continuãrii
și accelerãrii procesului de negociere;
Ñ monitorizarea programelor de dezvoltare în vederea
pregãtirii pentru aderare, în principal a Programului Național
de Aderare a României la Uniunea Europeanã;
Ñ asigurarea corelației dintre programele naționale sectoriale de dezvoltare și politicile comunitare în domeniu;
Ñ realizarea prioritãților din Parteneriatul pentru Aderare
în corelație cu evaluãrile din rapoartele anuale ale Comisiei
Europene;

Ñ asigurarea cadrului legislativ pentru funcționarea
mecanismului intern de coordonare a procesului de
pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã;
Ñ urmãrirea unei bune pregãtiri a integrãrii României în
Uniunea Europeanã atât la nivelul administrației publice
centrale, cât și prin promovarea unor proiecte în care sã
fie tot mai mult implicate autoritãțile administrației locale;
Ñ îmbunãtãțirea cadrului juridic și instituțional în vederea implementãrii și monitorizãrii Programului PHARE și a
instrumentelor financiare prestructurale ISPA (infrastructurã
și mediu înconjurãtor) și SAPARD (agriculturã și dezvoltare
ruralã);
c) adoptarea cu prioritate de cãtre Parlament a legilor
vizând armonizarea cu legislația europeanã;
d) folosirea transparentã și eficientã a fondurilor
nerambursabile provenite de la Uniunea Europeanã și
Grupul celor 24;
e) informarea corectã a opiniei publice, a autoritãților
administrației publice centrale și locale, a altor instituții,
asociații, organizații implicate în procesul de negociere a
aderãrii României la Uniunea Europeanã despre stadiul și
rezultatele etapelor de negociere desfãșurate, despre avantajele și costurile aderãrii la Uniunea Europeanã;
f) elaborarea, împreunã cu Comisia Europeanã, a unei
strategii de imagine a României în țãrile membre ale
Uniunii Europene, de naturã sã accelereze procesul de
negociere pentru aderare la Uniune;
g) obținerea deciziei Consiliului Ministerial al Uniunii
Europene privind eliminarea în anul 2001 a obligativitãții
vizelor pentru cetãțenii români care doresc sã cãlãtoreascã
în țãrile membre ale Uniunii Europene;
h) elaborarea unui program național de pregãtire a tinerilor specialiști în domeniul afacerilor europene.
Guvernul României se va raporta în mod constant la
documentele Consiliului European de la Nisa din decembrie
2000, și anume: ”Carta Drepturilor Fundamentale,,, ”Agenda
Socialã Europeanã,,, ”Declarația asupra viitorului Uniunii
Europene,,, pentru a asigura convergența acțiunilor de
pregãtire pentru aderare cu deciziile forurilor europene.
Dat fiind faptul cã o datã cu Tratatul de la Nisa extinderea Uniunii Europene a cãpãtat o dimensiune temporalã
prin stabilirea anului 2003 pentru primirea primelor țãri candidate, Guvernul își va intensifica eforturile, în prima parte
a anului 2001, pentru a rãspunde corespunzãtor evaluãrilor
ce vor avea loc în luna martie și, respectiv, în luna iunie,
la consiliile europene de la Stockholm și Gšteborg privind
situația politicã, economicã și socialã din țãrile candidate,
în contextul strategiei de extindere a Uniunii Europene.

*
*

*

Punerea în aplicare a Programului de guvernare pe
perioada 2001Ñ2004 creeazã condiții pentru îmbunãtãțirea
substanțialã a stãrii economice și sociale din România,
prin transformarea societãții românești într-un adevãrat
stat de drept, bazat pe libertate, justiție socialã, dreptate și
solidaritate, în cadrul unei democrații sociale moderne și
al unei economii de piațã bine structurate și funcționale.

GWh

0

5000

10000

15000

20000

25000

30000

35000

40000

45000

24110

1996

18622

42732

19592

1997

13279

32871

Centrale carbune

15894

1998

11355

27249

Centrale hidrocarburi

15772

1999

9281

Total

ENERGIE ELECTRICA PRODUSA IN TERMOCENTRALE

25053

19800

2000

9450

29250

ANEXA 1

52
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

mii Gcal.

0

5000

10000

15000

20000

25000

30000

35000

40000

45000

14863

1996

27189

42052

14168

1997

26950

41118

Centrale carbune

10050

1998

23834

33884

Centrale hidrocarburi

7700

1999

19997

Total

ENERGIE TERMICA PRODUSA IN TERMOCENTRALE

27697

7100

2000

17675

24775

ANEXA 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
53

N.B.:

S.C.Termoelectrica
10379 GWh

68.5 %

Alti Producatori
691 GWh

Gaze tara
702 mil Nmc

Pacura tara
150 mii tone

Gaze import
845 mil Nmc

Pacura import
647 mii tone

Huila import
285 mii tone

Productia de energie electrica de 10.379 GWh a S.C. TERMOELECTRICA S.A. in trim.I 2001 este conditionata de :
- livrarea cantitatilor de combustibil din tara la nivelul prezentat;
- asigurarea resurselor financiare pentru importul de combustibil;
- plata facturilor la energia electrica si de plata facturilor la energia termica de catre revinzatori.

Huila tara
900 mii tone

Lignit
8065 mii tone

CONSUMUL DE COMBUSTIBIL IN S.C.TERMOELECTRICA

Cererea estimata de energie electrica pe trim. I 2001 este de 15.600 GWh;
(15.152 GWh productie interna + 448 GWh import direct agenti economici).

S.C.Hidroelectrica
2570 GWh

S.C.Nuclearelectrica
1512 GWh

PRODUCTIA INTERNA DE ENERGIE ELECTRICA
TOTAL: 15152 GWh

ESTIMARI TRIMESTRUL I 2001 PRODUCTIE ENERGIE ELECTRICA SI NECESARUL DE COMBUSTIBIL

ANEXA 3

54
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

ANEXA 4
Ciclurile de extractie din inmagazinare 1999 - 2000 si 2000 - 2001
Factori de influenta

Evolutia temperaturii medii pe tara

25
20
15

grd. C

10
5
0
-5

1998/1999
-10

1999/2000

-15
Oct

Nov

Dec

Ian

Feb

Mar

Apr

Import (15˚C )

28

1998/1999

24

1999/2000

Mil. m.c.

20
16
12
8
4
0

Oct

Nov

Ian

Dec

Feb

Mar

Apr

Extras din inmagazinare
14

1998/1999

12

1999/2000
Mil. m.c.

10
8
6
4
2
0
Apr

Mar

Feb

Ian

Dec

Nov

Oct

Stoc la inceput de luna si extras pe luna

Mil. m.c.

1600

1400

1200

1000

800

600

400

200

0
Oct.99

Oct.99
STOC LA
INCEPUT DE
LUNA

Oct.00

Oct.00

Nov.99

Nov.99

Nov.00

Nov.00

Dec.99

Dec.99

Dec.00

Dec.00

Jan.00

Jan.00

Jan.01

Jan.01

1435

1350

1381

1350

1176

1170

919

910

EXTRAS LUNA

55

0

205

180

257

260

328

EXTRAS
CUMULAT

55

0

260

180

516

440

845

Feb.00

Feb.00

Feb.01

Feb.01

Mar.00

Mar.00
373

Mar.01

Apr.00

Mar.01

Apr.01

Apr.00

470

660

250

217

190

140

130

29

0

690

1062

880

1202

1010

1232

1010

* Aceste cantitati au fost incluse in disponibilitatile surselor interne conform OMIC 307/03.10.2000
Diferenta de stoc ( 340 mil. mc, aprox. 2,2 mil.mc/zi ) necuprinsa in program constituie o rezerva operativa suplimentara regimului programat de extractie din
inmagazinari pentru utilizari in situatii extreme ( conditii meteo defavorabile, accidente, avarii, lucrari in sistemul de tranzit international).

233

Apr.01

591

340

*

BLOC SURSE

SOCIETATI DE DISTRIBUTIE /
AGENTI ECONOMICI
1022 mil. m.c.

N.B.

SURSE
INTERNE

1547 mil. mc
(Pop.: 702 mil. mc)

TERMOELECTRICA

CHIMIE
887 mil. mc

CERERE
CONSUM

(67 mil. m.c./zi)

6063 mil. mc

ALTE CLASE DE
CONSUMATORI
961 mil. mc

6063 mil. mc

229 mil. mc
METALURGIE
366 mil. mc

LEMN, MAT. CONSTR.

BLOC CERERE

ANEXA 5

C.T.Z
304 mil. mc

FONDUL PIETII
1769 mil. mc

In trim.I 2000 total preluari import: 1,26 mld. m.c.. In trim.I 2001 total preluari import estimate: 2,05 mld.m.c.;
Diferenta de import (trim.I 2001 - trim.I 2000) = 0,7 mld. m.c. reprezinta efectul urmatorilor factori:
- diminuarea cu 5,2 % a productiei interne;
- prognozele de consum ale agentilor economici din sectoarele CHIMIE, ENERGIE ELECTRICA, METALURGIE
mai mari cu 30% decat consumurile realizate in sectoarele respective in trim.I 2000 .
- estimarea consumului din sectorul rezidential in trim.I 2001 prin selectarea valorii maxime din ultimii 4 ani.

NECESAR
IMPORT

6063 mil. mc
4015 mil. mc + 2048 mil. mc
= (67 mil. m.c./zi)
(23 mil. m.c/zi)
(44 mil. m.c./zi)

TERMOELECTRICA = 845 mil. m.c.
CREDIT MARFA = 121 mil. m.c.
TRANZIT = 60 mil. m.c.

2048 mil. mc

NECESAR IMPORT

4015 mil. mc

DEPOGAZ
156mil. mc

- ESTIMARE TRIM. I 2001 -

BALANTA "SURSE - CONSUMURI " GAZE NATURAL E

DIN INMAGAZINARE
570 mil. mc
S.N.P.
EXPROGAZ
1233 mil. mc
2056 mil. mc

S.N.T.G.N. TRANSGAZ S.A.
D.N.G.N. BUCURESTI

56
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

EXPROGAZ
715 mil. mc

DEPOGAZ
55 mil. mc

N.B.

FONDUL PIETII
670 mil. mc

ANEXA 6

C.T.Z
115 mil. mc

In ianuarie 2000 total productie interna: 1494 mil. m.c. ( 48 mil. m.c./zi); total preluari import: 641,318 mil.
m.c. ( 21 mil. m.c./zi);
In conditiile unor regimuri de extractie din inmagazinari de 10 mil. m.c./zi (potential maxim aferent stocurilor
la 31.12.2000), necesarul de gaze-import devine 782 mil. m.c. ( 25 mil. m.c./zi).

CERERE
CONSUM

SURSE
INTERNE

1428 mil. mc

NECESAR
IMPORT

2270 mil. mc

ALTE CLASE DE
CONSUMATORI
437 mil. mc

2270 mil. mc

METALURGIE
130 mil. mc

(73 mil. m.c./zi)

550 mil. mc
(Pop.: 260 mil. mc)

TERMOELECTRICA

CHIMIE
298 mil. mc

69 mil. mc

LEMN, MAT. CONSTR.

BLOC CERERE

842 mil. mc
2270 mil. mc
+ (27 mil. m.c/zi) = (73 mil. m.c./zi)
(46 mil. m.c./zi)

SOCIETATI DE DISTRIBUTIE /
AGENTI ECONOMICI
501 mil. m.c.

842 mil. mc

NECESAR IMPORT

1428 mil. mc

TERMOELECTRICA = 290 mil. m.c.
CREDIT MARFA = 31 mil. m.c.
TRANZIT = 20 mil. m.c.

S.N.P.
408 mil. mc

DIN INMAGAZINARE
250 mil. mc

BLOC SURSE

- ESTIMARE IANUARIE 2001 -

BALANTA "SURSE - CONSUMURI " GAZE NATURALE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
57

EXPROGAZ
644 mil. mc

DEPOGAZ
50 mil. mc

SURSE
INTERNE

1278 mil. mc

NECESAR
IMPORT

680 mil. mc
1958 mil. mc
+ (24 mil. m.c/zi) = (70 mil. m.c./zi)
(46 mil. m.c./zi)

SOCIETATI DE DISTRIBUTIE /
AGENTI ECONOMICI
360 mil. m.c.

680 mil. mc

NECESAR IMPORT

1278 mil. mc

TERMOELECTRICA = 272 mil. m.c.
CREDIT MARFA = 28 mil. m.c.
TRANZIT = 20 mil. m.c.

S.N.P.
394 mil. mc

DIN INMAGAZINARE
190 mil. mc

BLOC SURSE

BLOC CERERE

504 mil. mc
(Pop.: 232 mil. mc)

TERMOELECTRICA

CERERE
CONSUM

(70 mil. m.c./zi)

1958 mil. mc

ALTE CLASE DE
CONSUMATORI
310 mil. mc

1958 mil. mc

METALURGIE
113 mil. mc

70 mil. mc

LEMN, MAT. CONSTR.

CHIMIE
273 mil. mc

- ESTIMARE FEBRUARIE 2001 -

BALANTA "SURSE - CONSUMURI " GAZE NATURALE

C.T.Z
99 mil. mc

FONDUL PIETII
589 mil. mc

ANEXA 7

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

EXPROGAZ
697 mil. mc

DEPOGAZ
51 mil. mc

SURSE
INTERNE

1309 mil. mc

NECESAR
IMPORT

526 mil. mc
1835 mil. mc
+ (17 mil. m.c/zi) = (59 mil. m.c./zi)
(42 mil. m.c./zi)

SOCIETATI DE DISTRIBUTIE /
AGENTI ECONOMICI
161 mil. m.c.

526 mil. mc

NECESAR IMPORT

1309 mil. mc

TERMOELECTRICA = 283 mil. m.c.
CREDIT MARFA = 62 mil. m.c.
TRANZIT = 20 mil. m.c.

S.N.P.
431 mil. mc

DIN INMAGAZINARE
130 mil. mc

BLOC SURSE

BLOC CERERE

493 mil. mc
(Pop.: 210 mil. mc)

TERMOELECTRICA

CERERE
CONSUM

(59 mil. m.c./zi)

1835 mil. mc

ALTE CLASE DE
CONSUMATORI
214 mil. mc

1835 mil. mc

METALURGIE
123 mil. mc

90 mil. mc

LEMN, MAT. CONSTR.

CHIMIE
316 mil. mc

- ESTIMARE MARTIE 2001 -

BALANTA "SURSE - CONSUMURI " GAZE NATURALE

C.T.Z
90 mil. mc

FONDUL PIETII
510 mil. mc

ANEXA 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
59

MIL. MC/ZI

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

55

60

65

70

75

80

Oct.99

Ian.00
Aug.00

Tr.I 2001

CHIMIE

Iul.00

Tr.I 2000

Iun.00

Sep.00

Oct.00

Nov.00

1700

1800

1900

2000

2100

2200

2300

Tr.I 2000

Tr.I 2001

Feb.01 Mar.01

ANEXA 9

Tr.I 2001

SECTOR REZIDENTIAL

Ian.01

Medie tr.I 1996-2000

Dec.00

1500

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

Mai.00

0

Apr.00

0

Mar.00

1600

Feb.00

100

ENERGIE ELECTRICA

TERMOELECTRICA

Dec.99

200

400

600

800

1000

1200

1400

1600

1800

Nov.99

CHIMIE

TERMOELECTRICA

REST AGENTI ECONOMICI

SECTOR REZIDENTIAL

MIL.MC/TRIM.

85

MIL.MC/TRIM.

STRUCTURA CONSUMULUI DE GAZE NATURALE
PE PRINCIPALELE CLASE DE CONSUMATORI
IN PERIOADA 1 OCTOMBRIE 1999 - 31 MARTIE 2001

MIL. MC/TRIM.

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

-15

-12

-9

-6

-3

0

3

6

9

12

15

18

495,1
6,0
548,8
4,0
557,5
2,1
507,8
3,2
590,0

325,0

Nov.

324,2
9,7
324,0
7,6
288,9
10,7
243,8
10,7

Oct.

720,0

587,0
-0,7
619,2
0,2
715,0
-5,1
706,9
0,0

Dec.

850,0

832,4
-2,3
765,6
-0,6
828,2
-0,9
854,8
-4,6

Ian.

743,0

757,9
0,2
677,9
1,9
727,8
-0,2
728,2
1,0

Feb.

650,0

588,2
3,3
610,8
2,6
594,5
5,6
647,7
4,7

Mar.

* (Populatie+asimilati) cuprind: FONDUL PIETII, CENTRALE TERMICE DE ZONA, UNITATI APARTINAND MIN. INVATAMANTULUI,
MIN. APARARII NATIONALE, MIN. DE INTERNE, MIN. SANATATII, DIVERSI

1996/1997
Temp.medie
1997/1998
Temp.medie
1998/1999
Temp.medie
1999/2000
Temp.medie
Estimare 2000/2001
obligatie publica

Consumul de gaze naturale
in sectorul rezidential

grd.C

21

INFLUENTA TEMPERATURILOR MEDII PE TARA ASUPRA
CONSUMULUI DE GAZE NATURALE IN SECTORUL REZIDENTIAL (POPULATIE + ASIMILATI)*
IN INTERVALUL OCTOMBRIE- MARTIE DIN PERIOADA 1996-2001

3878,0

3689,2

3711,9

3546,2

3584,8

Total

mil.m.c.

ANEXA 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
61

IN PERIOADA 1982-1999 si estimat pentru anul 2000*

EVOLUTIA PRODUCTIEI ANUALE DE GAZE NATURALE SI A IMPORTULUI

0

5

10

15

20

25

30

35

40

1983

1984

1985

1986

1987

1988

1989

1990

1991

1992

1993

1994

1995

1996

1997

ROMGAZ

* Pentru luna decembrie 2000 - valori estimarte conform comunicarilor.
PETROM

IMPORT

Incepand din luna mai 2000 productia ROMGAZ = productia cumulata a S.C. EXPROGAZ S.A. Medias + S.N. DEPOGAZ S.A.

1982

1998

1999

2000

2000
8,1
5,3
13,4
3,2
16,6

ANEXA 11

ANUL
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999
ROMGAZ
28,6 27,7 28,0 27,1 26,7 25,3 25,1 22,2 19,1 17,2 15,0 14,7 13,3 12,8 11,2
9,5
9,2
8,2
PETROM
5,6
6,6
7,4
8,5
9,6
7,2
9,0
7,9
9,1
7,7
6,4
6,6
6,2
6,1
6,2
5,7
5,2
4,6
PROD. INTER. 34,2 34,3 35,4 35,6 36,3 32,5 34,1 30,1 28,2 24,9 21,4 21,3 19,5 18,9 17,4 15,2 14,4 12,8
IMPORT
1,5
1,7
1,9
1,8
2,5
3,2
3,9
7,3
7,2
5,2
4,4
4,5
4,4
6,0
7,0
5,0
4,7
3,2
TOTAL
35,7 36,0 37,3 37,4 38,8 35,7 38,0 37,4 35,4 30,1 25,8 25,8 23,9 24,9 24,4 20,2 19,1 16,0

MILIARDE
MC.

62
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000
STRUCTURA CONSUMULUI DE GAZE NATURALE
IN TRIMESTRUL I /PERIOADA 1996-2001

ANEXA 12

MIL.MC

SURSE INTERN/IMPORT
7000
6500
6000
5500
5000
4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

1996

1997

1998

1999

2000

2001

TOTAL SURSE, d.c.

6575,6

5972,2

5430,8

5024,6

5499,7

6063

IMPORT

1803,4

1514,5

1298,2

873,1

1261,6

2048

PETROM *

1161,8

1171,8

1099,9

1170,4

1290,3

1329

ROMGAZ **

3610,4

3285,9

3032,7

2981,1

2947,8

2686

*) S.N.P. PETROM - GAZE COMERCIABILE
**) >MAI.2000, ROMGAZ=EXPROGAZ+DEPOGAZ

DESTINATII CONSUM
7000
6500
6000
5500
5000
4500
4000
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0

1996

1997

1998

1999

2000

2001

TOTAL CONSUM, d.c.

6575,6

5972,2

5430,8

5024,6

5499,7

6063

FONDUL PIETII

1754,4

1683,6

1588,2

1667,1

1724,1

1769

ENERGIE ELECTRICA

1635,7

1246,8

1312

1123,5

1263,6

1547

CHIMIE

1161,9

1144,3

745,5

489,3

549

887,5

METALURGIE

411,9

426,5

417,3

385,6

347,7

366,4

LEMN,MAT.CONSTR.

323,7

286,8

234,6

210

227,7

228

CTZ

277

285

276,1

300,6

285,1

304

ALTE CLASE

1011

899,2

857,1

848,5

1102,5

961,1

Estimare Trim.I 2001
Dep.Mine
6,7
Dep.Petrol-Gaze
321,6
Dep.Constr.Masini
6,7
Dep.Mec.Fina,Electroteh.
33,1
Dep.Text.Pielarie
79,7
Min.Transporturi
25,0
Agric.+Alimentatie
166,4

"ALTE CLASE"
%
0,7
33,5
0,7
3,4
8,3
2,6
17,3

Estimare Trim.I 2001
Ben.Spec.Industriali
84,7
Min.Lucr.Publice
3,0
Comert+Turism
15,3
Comunicatii
4,2
Prefecturi (fara CTZ)
90,0
Privatizati
124,6

%
8,8
0,3
1,6
0,4
9,4
13,0

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 700/28.XII.2000

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea Guvernului României
În temeiul art. 85 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere Hotãrârea Parlamentului României nr. 39 din 28 decembrie 2000 pentru acordarea încrederii
Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se numește Guvernul României în urmãtoarea componențã:
Ñ Adrian Nãstase
Ñ Mircea Geoanã
Ñ Hildegard Carola Puwak
Ñ Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ñ Rodica Mihaela Stãnoiu
Ñ Ioan Mircea Pașcu
Ñ Ioan Rus
Ñ Gheorghe Romeo
Leonard Cazan
Ñ Marian Sârbu
Ñ Dan Ioan Popescu
Ñ Ilie Sârbu
Ñ Aurel Constantin Ilie
Ñ Miron Tudor Mitrea
Ñ Matei-Agathon Dan
Ñ Silvia Ciornei
Ñ Ecaterina Andronescu
Ñ Rãzvan Theodorescu

Ñ prim-ministru
Ñ ministrul
afacerilor
externe
Ñ ministrul
integrãrii
europene
Ñ ministrul
finanțelor
publice
Ñ ministrul justiției
Ñ ministrul
apãrãrii
naționale
Ñ ministru de interne
Ñ ministrul dezvoltãrii și
Ñ prognozei
Ñ ministrul muncii și
solidaritãții sociale
Ñ ministrul industriei și
resurselor
Ñ ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor
Ñ ministrul apelor și protecției mediului
Ñ ministrul
lucrãrilor
publice, transporturilor
și locuinței
Ñ ministrul turismului
Ñ ministru pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație
Ñ ministrul educației și
cercetãrii
Ñ ministrul culturii și cultelor

Ñ Daniela Bartoș

Ñ ministrul sãnãtãții și
familiei
Ñ Georgiu Gingãraș
Ñ ministrul tineretului și
sportului
Ñ Dan Nica
Ñ ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației
Ñ Octav Cozmâncã
Ñ ministrul administrației
publice
Ñ Vasile Dîncu
Ñ ministrul informațiilor
publice
Ñ Petru Șerban Mihãilescu Ñ ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al
Guvernului
Ñ Acsinte Gaspar
Ñ ministru pentru relația
cu Parlamentul
Ñ Ovidiu Tiberiu Mușetescu Ñ ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și
Administrarea Participațiunilor Statului
Ñ Vasile Pușcaș
Ñ ministru delegat la
Ministerul Integrãrii
Europene Ñ negociator-șef cu Uniunea
Europeanã
Ñ Șerban Constantin
Ñ ministru delegat la
Valeca
Ñ Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 decembrie 2000.
Nr. 611.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 700/28.XII.2000 conține 64 de pagini.

Prețul 22.912 lei

ISSN 1453Ñ4495

