Anul XII Ñ Nr. 702

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 decembrie 2000

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 175 din 26 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Decizia nr. 198 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. 1 și ale art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului .................................................
Decizia nr. 205 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modicãrile ulterioare

Pagina

2Ð4

Decizia nr. 216 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .....................................................................

10Ð11

4Ð7

Decizia nr. 237 din 21 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .....................................................................

12Ð14

7Ð9

Decizia nr. 252 din 28 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 86 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit ...................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 175
din 26 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. din București și de Dumitru Dragomir în
Dosarul nr. 4.416/1999 al Tribunalului București Ñ Secția
a III-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 septembrie 2000, în prezența pãrților și a reprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de
26 septembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.416/1999, Tribunalul București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din
București și de Dumitru Dragomir.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție. Or, dispozițiile art. 15 lit. f1 ) din Legea
nr. 146/1997, de care se prevaleazã reclamantul pentru a
nu-și timbra acțiunea, instituie o discriminare pozitivã, în
favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de regulã,
demnitarii. Acest text reprezintã modalitatea prin care un
personaj politic a înțeles sã ocroteascã imunitatea parlamentarã de care se bucura un alt personaj politic. Astfel
cã legea poate fi numitã, din aceastã perspectivã, o lege
de spețã. De aceea, a da, în aceste condiții, în care
marea majoritate a populației este nevoitã sã suporte cheltuielile actului de justiție, o lege care sã îi scuteascã de la
plata taxei de timbru pe câțiva demnitari ce își evalueazã
prejudiciul de imagine dupã criterii numai de ei știute, este

un act nu numai neconstituțional, dar și profund imoral.
Este, în orice caz, neconstituționalã o lege care creeazã
asemenea inegalitãți între oamenii care se adreseazã
justiției, favorizându-i tocmai pe aceia care nu numai cã nu
au nevoie, dar nu au nici dreptul la o protecție specialã.
Legea are, prin definiție, vocație la universalitate, fiind chematã sã reglementeze o totalitate de relații sociale, și nu
sã favorizeze un grup de indivizi care sunt, deja, prin
poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,. Totodatã autorii
excepției, prin reprezentant, au ridicat în ședința de judecatã a Curții Constituționale din 19 septembrie 2000
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1998, în legãturã cu care se susține cã
încalcã dispozițiile art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã, textul de lege criticat contravenind dispozițiilor
art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din Constituția
României. Astfel, se considerã cã ”modificarea legii taxei
de timbru introdusã prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1998
nu justificã cu nimic aplicarea unui regim preferențial, sub
aspectul timbrajului, persoanelor care solicitã acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane fizice, aceasta, deoarece
în contextul celorlalte prevederi cuprinse în art. 15 din
Legea nr. 146/1997, care justificã o astfel de înlesnire, asigurând accesul la justiție unor persoane îndreptãțite la
acest lucru (persoane deposedate în mod abuziv de imobile în regimul comunist, persoane condamnate pe nedrept
sau cauze ce privesc interesele minorilor), prezentul text de
lege nu are în vedere nici un considerent de aceastã
naturã,,. Se apreciazã cã prevederea legalã în discuție
”este neconstituționalã, cu atât mai mult cu cât repararea
unor astfel de daune morale, atât timp cât este solicitatã
în cadrul unui proces penal, este scutitã de plata taxei de
timbru. Or, în majoritatea cauzelor aflate pe rolul instanțelor
astfel de despãgubiri sunt solicitate ca urmare a sãvârșirii
unor fapte ce vizeazã sfera Codului penal (calomnie,
insultã) și dovedirea lor implicã proba veritãții, probã
admisã în procesul penal numai în anumite condiții. Ca
urmare, atâta timp cât astfel de despãgubiri pot fi solicitate
pe calea unei acțiuni penale și sunt scutite de plata taxei
de timbru, nimic nu justificã scutirea de plata acestei taxe
legale atunci când acestea sunt valorificate pe cale civilã,
cu atât mai mult cu cât cuantumul lor este adesea evaluat
la sume ce depãșesc sute de milioane,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece: Legea nr. 146/1997 recunoaște tuturor cetãțenilor
care se considerã vãtãmați prin atingeri aduse onoarei,
demnitãții sau reputației lor dreptul de a cere despãgubiri
în justiție fãrã plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri
de nici un fel; principiul egalitãții în fața legii trebuie înțeles
în sensul cã aceeași normã legalã nu poate fi aplicatã
diferit, discriminatoriu de la un caz la altul, în funcție de
criteriile enumerate la art. 4 alin. (2) din Constituție, și nicidecum în sensul cã legea n-ar putea prevedea mãsuri
diferențiate în funcție de categoria de subiecte cãrora li se
adreseazã sau de sfera relațiilor sociale pe care o reglementeazã. În concluzie, se apreciazã cã nu au fost
încãlcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 4
alin. (2) și art. 16 alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
I. Prin Încheierea din 7 decembrie 1999 a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. I din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru: acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [...]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri literei f 1 ) a art. 15 din Legea
nr. 146/1997, care are în prezent urmãtorul cuprins: ”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime,
familiale sau private, ori dreptului la imagine;,,
În practica sa jurisdicționalã Curtea Constituționalã a
statuat în mod constant cã, atunci când dupã ridicarea
excepției de neconstituționalitate dispoziția legalã a fost
modificatã, excepția poate sã fie examinatã, dacã textul

3

legal, în noua sa redactare, conservã substanța reglementãrii inițiale. De aceea, având în vedere cã aceastã
cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 în forma modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
II. Pentru a stabili în ce mãsurã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, Curtea urmeazã sã examineze prevederea legalã criticatã, spre a constata dacã
aceasta este în concordanțã cu dispozițiile art. 4 alin. (2),
potrivit cãrora ”România este patria comunã și indivizibilã a
tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate,
de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de
apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã,,, precum
și cu cele ale art. 16 alin. (1) din Constituție, conform
cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã instituirea unor excepții de la regula generalã a
plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei) nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,, fiind așadar la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului
egalitãții în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor,
prevãzutã la art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, conform cãruia ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite
și taxe, la cheltuielile publice,,. Așa fiind, nu se poate considera cã prin textul de lege criticat ar fi fost lezate prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentalã.
Curtea constatã ca fiind neîntemeiat și argumentul potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui o discriminare pozitivã în favoarea unui grup restrâns de persoane
(demnitarii). Aceasta deoarece prin art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 este scutitã de plata taxei de timbru orice
persoanã fizicã în cazul formulãrii de acțiuni și cereri
având ca obiect stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației,
vieții intime, familiale sau private ori dreptului la imagine.
III. Referitor la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, Curtea
constatã cã aceasta a fost ridicatã direct în fața sa, iar nu
a instanței judecãtorești care a fost învestitã cu soluționarea cauzei.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã
”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
ordonanțelor,,. Rezultã, pe cale de interpretare, cã instanța
de contencios constituțional nu hotãrãște asupra excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate direct în fața sa. Soluția
contrarã nu poate fi primitã și pentru aceea cã astfel s-ar
încãlca prevederile art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000

republicatã, conform cãrora pãrțile trebuie sã-și exprime
punctele de vedere în legãturã cu excepția de
neconstituționalitate, depunând dovezile și probele pe care
le considerã necesare și exercitându-și astfel drepturile procesuale ce le aparțin. Mai mult, însãși instanța de judecatã
este obligatã sã-și exprime opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã și sã sesizeze, prin încheiere
motivatã, Curtea Constituționalã. De asemenea, Curtea
Constituționalã
hotãrãște
asupra
excepției
de
neconstituționalitate nu numai pe baza sesizãrii prin încheierea instanței de judecatã, dar și în limitele acestei

sesizãri. Orice învestire a Curții Constituționale dincolo de
limitele sesizãrii ar avea drept consecințã ignorarea prevederilor constituționale și ale legii sale organice privind imposibilitatea sesizãrii ei din oficiu.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale
(de exemplu, Decizia nr. 97 din 24 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din
17 ianuarie 1996, precum și Decizia nr. 150 din 3 iunie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 202 din 21 august 1997).

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din
București și de Dumitru Dragomir în Dosarul nr. 4.416/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 198
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 și ale art. 5 alin. 1
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 și ale art. 5 alin. 1 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Alice Livia Teodorescu și
Paraschiva Teodorescu în Dosarul nr. 2.635/1999 al
Judecãtoriei Ploiești, județul Prahova.

La apelul nominal se prezintã Alice Livia Teodorescu,
personal și în calitate de reprezentant al Paraschivei
Teodorescu, ambele autoare ale excepției, lipsind celelalte
pãrți (Teodor Dinu Adrian Teodorescu, Consiliul Județean
Prahova, Comisia județeanã Prahova pentru aplicarea Legii
nr. 112/1995 și Consiliul Local Ploiești), fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Alice Livia Teodorescu, personal și în calitate de reprezentant al Paraschivei Teodorescu, solicitã suspendarea
soluționãrii excepției pânã la intrarea în vigoare a noii legi
a caselor naționalizate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
cererii de suspendare, ca fiind inadmisibilã și incompatibilã
cu natura procedurii în fața Curții Constituționale, în temeiul
art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Curtea, examinând cererea formulatã de autorii excepției
privind suspendarea soluționãrii cauzei, precum și
dispozițiile art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, și pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
cele ale art. 25 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale, constatã cã dispozițiile
art. 242Ð244 din Codul de procedurã civilã referitoare la
suspendarea judecãții nu sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții și, prin urmare, sunt inaplicabile. În consecințã, se dispune respingerea cererii de suspendare.
Autorul excepției solicitã, în nume personal și în calitate
de reprezentant al celui de al doilea autor al excepției,
admiterea excepției de neconstituționalitate, considerând cã
dispozițiile art. 2 alin. 1 și cele ale art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 sunt neconstituționale, întrucât încalcã prevederile cuprinse în art. 1 alin. (3), art. 4 alin. (2), art. 16,
art. 41 alin. (2), precum și în art. 135 alin. (1) și (6) din
Legea fundamentalã. Se susține cã prin textele de lege criticate se creeazã douã categorii de cetãțeni: o categorie
de persoane care sunt integral despãgubite și alta care
beneficiazã doar de despãgubiri parțiale. Se aratã cã în
acest mod un numãr important de cetãțeni care au fost
alungați din propriile locuințe în timpul fostului regim nu pot
fi despãgubiți prin restituirea în naturã a imobilelor, deoarece, evident, nu ar fi fost posibil sã le fi ocupat la data
de 22 decembrie 1989. Se mai considerã cã dispozițiile
legale criticate încalcã dreptul de proprietate al autorilor
excepției, moștenitori ai foștilor proprietari deposedați abuziv de imobilele lor, chiar cu încãlcarea decretului de
naționalizare emis de regimul comunist, drept garantat de
art. 41 și 135 din Constituție. Se invocã în sprijinul acestor
susțineri jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 2
din 3 februarie 1998 și Decizia nr. 72 din 5 mai 1998),
precum și aceea a Curții Europene a Drepturilor Omului
(Hotãrârea pronunțatã în cauza ”Brumãrescu contra
României,,, 1999), arãtându-se cã despãgubirile parțiale nu
sunt recunoscute de Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului. În final se subliniazã cã trebuie sã se asigure un
tratament juridic egal pentru toți cetãțenii români aflați în
aceeași situație.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, considerând cã dispozițiile art. 2 alin. 1 și cele ale
art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3), art. 4
alin. (2), art. 16, art. 41 alin. (2) și art. 135 alin. (1) și (6),
deoarece dispozițiile legale criticate nu creeazã douã categorii distincte de cetãțeni. Soluțiile legislative diferite reprezintã o opțiune a legiuitorului, care nu poate forma obiectul
controlului de constituționalitate. Se mai aratã cã textele de
lege criticate au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, invocându-se în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 73 din 19 iulie 1995, prin care excepția
de neconstituționalitate vizând același obiect a fost respinsã. În final se susține cã, așa cum a statuat Curtea prin
numeroase decizii, principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, pentru situații diferite fiind necesare reglementãri
juridice diferite.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.635/1999, Judecãtoria Ploiești a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate

5

a dispozițiilor art. 2 alin. 1 și ale art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Alice Livia Teodorescu și
Paraschiva Teodorescu.
Prin cererea adresatã instanței judecãtorești autorii
excepției au susținut neconstituționalitatea dispozițiilor art. 2
alin. 1 și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995, precum
și a dispozițiilor art. 12 și ale art. 13 alin. 1 și 2 din
aceeași lege.
În temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, instanța de judecatã a constatat cã dispozițiile
art. 12 și ale art. 13 alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995
nu au relevanțã în cauzã și, în consecințã, a respins ca
inadmisibilã excepția de neconstituționalitate referitoare la
aceste texte, sesizând Curtea Constituționalã numai cu privire la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 2 alin. 1 și ale
art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995, texte de care, în opinia instanței, depinde soluționarea cauzei. Obiectul cauzei îl
constituie anularea Hotãrârii nr. 13 din 13 ianuarie 1998 a
Comisiei județene de aplicare a Legii nr. 112/1995, prin
care s-a stabilit dreptul familiei Teodorescu de a beneficia
de mãsurile reparatorii prevãzute de Legea nr. 112/1995 și
restituirea în naturã a unui imobil situat în municipiul
Ploiești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile art. 2 alin. 1 și ale art. 5
alin. 1 din Legea nr. 112/1995 încalcã prevederile art. 1
alin. (3), ale art. 4 alin. (2), referitoare la egalitatea în
drepturi a cetãțenilor români, fãrã nici un fel de deosebiri,
ale art. 16 care consacrã principiul egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri, ale art. 41 alin. (2) care instituie principiul
ocrotirii dreptului de proprietate și ale art. 135 alin. (1) și
(6) din Constituție, care consacrã ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții private. Se susține în esențã cã textele de
lege criticate, prin care se prevede ”restituirea în naturã a
imobilului naționalizat cãtre fostul proprietar, numai în situația
în care acesta locuia la data de 22 decembrie 1989, în calitate
de chiriaș,,, sancționeazã proprietarii care nu mai locuiau în
imobilele care le-au aparținut, deși au fost și situații în
care proprietarii au fost constrânși sã pãrãseascã imobilele,
cum este și cazul lor, care au fost evacuați forțat din casã
în anul 1952.
Judecãtoria Ploiești, exprimându-și opinia, considerã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât
textele de lege criticate ”încalcã prevederile constituționale
referitoare la egalitatea în drepturi a tuturor cetãțenilor
(art. 16) și la garantarea și ocrotirea proprietãții private în
mod egal, indiferent de titular (art. 41),,. Totodatã instanța
considerã cã ”aceste dispoziții legale nu au în vedere
situația în care foștii proprietari au fost alungați sau evacuați forțat din propriile locuințe, așa încât nu au mai avut,
practic, posibilitatea de a ocupa, în calitate de chiriași,
aceste imobile,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1
și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 este neîntemeiatã, referindu-se și la jurisprudența Curții Constituționale,
care, prin Decizia nr. 73/1995, a stabilit, în cadrul controlului a priori, cã art. 2 alin. 1 nu contravine Legii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000

fundamentale, iar prin Decizia nr. 2 din 3 februarie 1998 a
stabilit cã nici art. 5 din Legea nr. 112/1995 nu este
neconstituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2 alin. 1
și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, texte care au
urmãtoarea redactare:
Ñ art. 2 alin. 1: ”Persoanele prevãzute la art. 1 beneficiazã de restituirea în naturã, prin redobândirea dreptului de
proprietate asupra apartamentelor în care locuiesc în calitate
de chiriași sau a celor care sunt libere, iar pentru celelalte
apartamente primesc despãgubiri în condițiile art. 12.,, ;
Ñ art. 5 alin. 1: ”Dacã fostul proprietar sau moștenitorii
acestuia locuiau la data de 22 decembrie 1989 în calitate de
chiriași în apartamentele trecute în proprietatea statului, ei
devin proprietarii apartamentului locuit, în condițiile prezentei
legi.,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate neconstituționale
de autorii excepției, în raport cu prevederile art. 1 alin. (3),
ale art. 4 alin. (2), ale art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 41
alin. (2) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, care
au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,, ;
Ð art. 4 alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,, ;
Ð art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ð art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ð art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [...]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a textelor de
lege criticate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, pentru urmãtoarele argumente:
Adoptarea unor soluții legislative diferite de reparare a
nedreptãților sãvârșite în timpul vechiului regim politic, prin

trecerea în proprietatea statului sau a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, a unor imobile cu destinația de
locuințe, în cadrul Legii nr. 112/1995, în raport cu faptul cã
foștii proprietari locuiau sau nu, în calitate de chiriași, în
apartamentele care le-au aparținut ori dacã aceste apartamente erau sau nu libere, nu este de naturã sã determine
caracterul neconstituțional al celor douã texte de lege criticate, care exprimã opțiunea legiuitorului cu privire la
mãsurile reparatorii.
Curtea reține cã reglementarea cuprinsã în art. 2 alin. 1
și în art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995 nu încalcã principiile generale cuprinse în art. 1 alin. (3) și în art. 4
alin. (2) din Constituție, deoarece nu aduce atingere statului de drept, democrației, demnitãții omului, drepturilor și
libertãților cetãțenilor sau altor valori supreme garantate
prin Legea fundamentalã și nici nu creeazã inegalitãți între
cetãțeni pe criterii de rasã, naționalitate, de origine etnicã,
de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã
politicã, de avere sau de origine socialã.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor constituționale cuprinse
în art. 16 care consacrã la alin. (1) principiul egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, precum și
nediscriminarea. Jurisprudența Curții Constituționale, în
deplin acord cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, a stabilit cã acest principiu nu este sinonim cu
uniformitatea și cã pentru situații diferite poate exista un
tratament juridic deosebit, recunoscându-se dreptul la diferențã. În acest sens Curtea Constituționalã s-a pronunțat
prin mai multe decizii, printre care se aflã Decizia nr. 70
din 15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, și Decizia nr. 139 din 19 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 20 ianuarie 1997.
Critica referitoare la încãlcarea alin. (2) al art. 16 din
Constituție este, de asemenea, nefondatã, deoarece nu
este creatã o reglementare ”în afara legii,,, ci în cadrul
legii, dar cu soluții legislative diferite, și fãrã a conține prevederi privind exceptarea anumitor persoane de la aplicarea legii.
Curtea constatã cã dispozițiile constituționale cuprinse în
art. 41 alin. (2) și în art. 135 alin. (1) și (6), care prevãd
protecția proprietãții private, nu sunt incidente în cauzã,
întrucât prin dispozițiile legale criticate nu se încalcã dreptul
de proprietate al autorilor excepției, drept care nu mai
existã, bunurile respective intrând în proprietatea statului cu
titlu, ci, dimpotrivã, se prevãd mãsuri reparatorii pentru
foștii proprietari deposedați de aceste imobile cu destinația
de locuințe. Încãlcarea dreptului lor de proprietate s-a produs deja în momentul trecerii în proprietatea statului a
locuințelor care le-au aparținut, la data când s-au constituit
titlurile respective, într-un alt regim constituțional.
De altfel, dispozițiile art. 2 alin. 1 și ale art. 5 alin. 1
din Legea nr. 112/1995 au mai format obiectul controlului
de constituționalitate exercitat de Curte. Astfel, prin Decizia
nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, în cadrul
controlului de constituționalitate exercitat conform art. 144
lit. a) din Constituție, dispozițiile art. 2 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 au fost declarate constituționale. În considerentele acestei decizii Curtea a reținut cã ”legea nu numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
cã nu realizeazã Çexproprierea individualãÈ a locuințelor,
aflate în proprietatea statului, dar înfãptuiește, cu mijloace
specifice și ținând seama de realitãțile economice din prezent, o reparație în folosul foștilor proprietari, persoane fizice,,.
De asemenea, Curtea s-a pronunțat și cu privire la dispozițiile art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995, text a cãrui
constituționalitate a fost, de asemenea, contestatã, constatând cã acestea nu contravin prevederilor Constituției
(Decizia nr. 2 din 3 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998,
și Decizia nr. 72 din 5 mai 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 26 mai 1996).
Astfel, în considerentele Deciziei nr. 2 din 3 februarie 1998
Curtea a reținut cã, ”În ceea ce privește art. 5 din Legea

7

nr. 112/1995, care consacrã restituirea în naturã a imobilelor proprietate de stat, ținând seama de însuși temeiul constituțional invocat în motivarea excepției Ñ art. 41 privind
protecția proprietãții private și art. 135 alin. (6) din
Constituție privind inviolabilitatea acestei proprietãți, rezultã
cã excepția este nefondatã. Apare contradictoriu sã se
susținã cã garanția constituționalã a dreptului de proprietate
a fost încãlcatã de o dispoziție legalã ce asigurã restituirea
în naturã a proprietãții fostului proprietar,,.
Considerentele care au stat la baza soluțiilor pronunțate
de Curtea Constituționalã cu referire la constituționalitatea
celor douã texte de lege își pãstreazã valabilitatea și în
cauza de fațã, neexistând motive pentru a se reveni asupra acestei jurisprudențe.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 și ale art. 5 alin. 1 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție
ridicatã de Alice Livia Teodorescu și Paraschiva Teodorescu în Dosarul nr. 2.635/1999 al Judecãtoriei Ploiești, județul
Prahova.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 205
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula Pantea
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,

excepție ridicatã de Ralu Traian Filip în Dosarul
nr. 2.971/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților (Ralu Traian
Filip, ziarul ”Curierul Național,,, Gheorghe Mocuța și Ioan
Doru Cristescu), fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, considerând cã prevederile art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru nu
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1
alin. (3) și în art. 54, deoarece, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, Parlamentul, ca unicã autoritate legiuitoare a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000

țãrii, are latitudinea de a stabili prin lege anumite categorii
de persoane sau de litigii scutite de plata taxei judiciare de
timbru, fãrã ca prin aceasta sã fie încãlcate drepturile și
libertãțile cetãțenești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.971/2000, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1 ) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ralu Traian Filip.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece încalcã prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 54
din Constituție. Autorul excepției considerã cã regimul derogator al textului de lege invocat nu corespunde cerințelor
statului de drept și garantãrii dreptãții, întrucât se creeazã
un regim de inegalitate între cei care pretind daune evaluabile în bani, ca urmare a unor prejudicii morale, în raport
cu cei care au suferit prejudicii materiale. Se susține cã
astfel justiția devine un instrument de presiune asupra
libertãții de exprimare, iar prerogativele legiuitorului de a
stabili competența materialã a instanțelor judecãtorești sunt
transferate reclamantului care, prin simplul fapt al ”autoevaluãrii,, morale, alege competența de primã instanțã. De
asemenea, se susține cã derogarea de la regimul general
al acțiunilor în justiție faciliteazã în mod direct arbitrariul și
abuzul de drept, transformând instituția daunelor morale
într-o sursã de venituri și, mai grav, într-un instrument de
presiune asupra libertãții de exprimare și dreptului de informare, ambele garantate de Constituție. Se apreciazã cã
aceastã anomalie a devenit posibilã și datoritã
neconstituționalitãții textului indicat, fapt rezultat și din adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 53 din
19 mai 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se considerã cã ”art. 1
alin. (3) din Constituția României, denumit marginal statul
român, nu interzice nici prin literã și nici prin spirit degrevarea unor categorii de cetãțeni de plata unor taxe, inclusiv
a taxelor de timbru, iar scutirea introdusã la lit. f1) se
înscrie în ansamblul scutirilor de taxe judiciare de timbru,
introduse prin art. 15 lit. a) din Legea nr. 146/1997, modificatã prin Ordonanța de urgențã nr. 53 din 23 mai 2000,,.
Se apreciazã cã ”puterea judecãtoreascã nu se transformã
într-un instrument de presiune asupra libertãții de exprimare
a judecãtorului, neștirbindu-i-se cu nimic din independența,
suveranitatea supunerii sale, exclusiv fațã de lege,
prevãzutã în art. 123 din Constituție,,. Prin art. 15 lit. f1)
din Legea nr. 146/1997 Ñ se aratã în continuare Ñ nu

este interzisã libera exprimare a cetãțeanului și nici nu
este impus un comportament legal substanțial al instanței,
de favoare fațã de cei ce ar pretinde daune morale. De
asemenea, textul invocat nu introduce o noutate în materia
evaluãrii obiectului pricinii, privind competența materialã,
întrucât dreptul comun în aceastã materie este art. 112
alin. 1 pct. 3 din Codul de procedurã civilã, care stabilește
cã evaluarea obiectului se va face dupã prețuirea reclamantului. Instanța considerã cã nici abuzul de drept nu
este încurajat, deoarece buna-credințã este o atitudine prezumatã la orice justițiabil, iar art. 15 lit. f1) nu conține în
substanța sa germenul abuzului de drept, fiind o normã de
facilitare a accesului la justiție, urmând ca reclamantul sã-și
desfãșoare întreaga activitate proceduralã în limitele impuse
de Codul de procedurã civilã, orice abuz de drept fiind
sancționat conform aceluiași cod. În fine, instanța considerã
cã argumentul potrivit cãruia daunele morale ar echivala cu
veniturile ilicite nu apare ca fiind convingãtor, deoarece
obligarea la plata unor daune morale printr-o hotãrâre
judecãtoreascã are ca izvor legea și, pe cale de consecințã, aceste venituri nu pot fi decât legale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin textul de lege criticat nu s-au încãlcat dispozițiile
art. 1 alin. (3) și ale art. 54 din Constituție. În acest sens
se aratã cã excepțiile de la regula timbrãrii acțiunilor sunt
cele stabilite de legiuitor, rațiunea fiind crearea unui regim
egal pentru acces la justiție al tuturor acelora care, în
situațiile prevãzute de textul invocat, își exercitã cu bunãcredințã dreptul de a pretinde daune morale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
I. Prin Încheierea din 7 iunie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
art. I din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de
timbru: acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea
cãilor de atac, referitoare la: [É]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
Curtea constatã însã cã anterior sesizãrii sale acest
text a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind
soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
astfel încât în prezent textul de lege criticat are urmãtoarea
redactare: ”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei
fizice pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții,
reputației, vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la
imagine;,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã atunci când dispoziția legalã invocatã a
fost modificatã excepția poate sã fie examinatã, dacã textul
legal în noua sa redactare conservã substanța din reglementarea inițialã.
II. Autorul excepției susține cã textul legal criticat
încalcã dispozițiile art. 1 alin. (3) din Constituție, potrivit
cãrora ”România este stat de drept, democratic și social, în
care demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor,
libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate,,, precum și dispozițiile constituționale ale art. 54, conform

9

cãrora ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie
sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea dispozițiilor art. 1 alin. (3) din
Constituție, Curtea constatã cã instituirea unor excepții de
la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru (scutiri
de plata taxei) este o prerogativã exclusivã a legiuitorului.
Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție, ”Impozitele, taxele
și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Stabilirea unor excepții de la plata taxelor de timbru trebuie
corelatã cu prevederile art. 53 alin. (1) din Constituție, text
potrivit cãruia ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și taxe, la cheltuielile publice,,, în mãsura în care, în
situații diferite, aceastã obligație este prevãzutã prin lege.
Întrucât legiuitorului îi aparține prerogativa de a reglementa
cu privire la taxe și impozite, acesta are libertatea de a
aprecia asupra unor scutiri de taxe în condiții pe care le
considerã justificate, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere prevederilor constituționale privitoare la statul de
drept.
Curtea constatã ca fiind neîntemeiat și argumentul potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui un instrument de presiune asupra libertãții de exprimare și s-ar
aduce astfel atingere principiului exercitãrii cu bunã-credințã
a drepturilor și libertãților, prevãzut la art. 54 din
Constituție. Astfel, Curtea reține cã libertatea de exprimare
nu este absolutã, întrucât, conform art. 30 alin. (6) din
Legea fundamentalã, aceasta ”nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Ralu Traian Filip în Dosarul nr. 2.971/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 216
din 14 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Maria Apãscãloaie, Carol Apãscãloaie
și Lucia Pleșca în Dosarul nr. 18.481/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal rãspund autorii excepției, prin avocat
Svetlana Gorcea. De asemenea, este prezent Doru Adrian
Cerchez. Lipsesc Maria Magda Elena Maiguț și Mihai
Cerchez, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorilor
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate,
susținând cã dispozițiile art. 10 alin. (3) și cele ale art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 sunt neconstituționale, deoarece instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin art. 581 din
Codul de procedurã civilã, care este o lege organicã; or,
potrivit art. 114 alin. (1), Guvernul poate fi abilitat de
Parlament printr-o lege specialã sã emitã ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice. În susținere
sunt depuse, de asemenea, note scrise.
Doru Adrian Cerchez, luând cuvântul, solicitã respingerea excepției, arãtând cã în înțelesul art. 72 din Constituție
Codul de procedurã civilã nu este o lege organicã. Se mai
aratã cã prin Decizia nr. 34/1998 Curtea Constituționalã a
statuat cã ”este constituțional ca Guvernul sã facã modificãri și unor legi organice pe calea ordonanțelor de
urgențã,,. În susținere sunt depuse, de asemenea, note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
contravin Constituției, ci, dimpotrivã, aceste dispoziții au
scopul de a proteja chiriașii din imobilele restituite foștilor
proprietari atât în baza Legii nr. 112/1995, cât și prin
hotãrâre judecãtoreascã. De asemenea, se aratã cã prin

ordonanțã de urgențã se poate reglementa în domenii
rezervate legii organice. În acest sens este evocatã jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 18.481/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Maria
Apãscãloaie, Carol Apãscãloaie și Lucia Pleșca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 contravin prevederilor
art. 114 din Constituție.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și
opinia, aratã cã ”prin dispozițiile art. 10 alin. (3) și art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 s-au modificat dispozițiile art. 581 din Codul de
procedurã civilã, deci dispozițiile unei legi organice, ci în
mod expres este prevãzut cã dispozițiile art. 581 din Codul
de procedurã civilã pot fi aplicate și în cazul evacuãrii pentru lipsa de titlu a chiriașilor din casele naționalizate,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, cu susținerea
cã potrivit art. 114 alin. (1) și (2) din Constituție
Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu
fac obiectul legilor organice. În ceea ce privește
ordonanțele de urgențã, acestea pot fi emise în orice
domeniu, dacã este îndeplinitã condiția existenței unor
situații excepționale. În sprijinul acestor susțineri este invocatã Decizia Curții Constituționale nr. 34/1998. Referitor la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, în punctul
de vedere al Guvernului se aratã cã adoptarea ei a fost
determinatã de expirarea termenului prevãzut de Legea
nr. 17/1994, precum și de necesitatea soluționãrii litigiilor
apãrute ca urmare a aplicãrii Legii nr. 112/1995, a cãror
nerezolvare ar fi putut genera conflicte sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Cu ocazia dezbaterii, avocatul autorilor excepției a invocat și neconstituționalitatea prevederilor art. 10 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999. Cu privire
la acest aspect Curtea nu se poate însã învesti, întrucât,
conform practicii sale constante, o excepție de
neconstituționalitate nu poate fi ridicatã direct în fața Curții
Constituționale, art. 144 lit. c) din Constituție referindu-se
expres numai la excepțiile ”ridicate în fața instanțelor
judecãtorești,,. Așadar, Curtea urmeazã sã se pronunțe
exclusiv asupra dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, al cãror conținut este
urmãtorul: ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al
chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract
de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl
îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea
necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe
calea ordonanței președințiale.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate criticã textul de
lege menționat, cu motivarea cã Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite
ordonanțe numai în domenii care nu fac obiectul legilor
organice; or, instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin lege organicã, modificarea ei printr-o ordonanțã de urgențã contravenind art. 114 din Constituție,
care are urmãtorul cuprins: ”(1) Parlamentul poate adopta o
lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice.

11

(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Curtea Constituționalã reține cã, în privința acestor argumente, prin Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998, s-a statuat cã dispozițiile art. 114 din
Constituție nu prevãd interdicția de a se emite ordonanțe
de urgențã în domeniul legilor organice, deoarece cazul
excepțional ce impune adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui interes public ar putea reclama instituirea unei reglementãri de domeniul legii organice, nu
numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este contrar finalitãții constituționale a instituției.
De asemenea, prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 396 din 31 decembrie 1997, Curtea Constituționalã a
statuat cã dispozițiile Codului de procedurã civilã nu sunt
de natura legii organice, deoarece Constituția reglementeazã expres și limitativ domeniul rezervat acestei categorii
de legi, între care nu figureazã dispozițiile legale privind
procedura civilã.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile promovate prin deciziile sus-amintite își mențin valabilitatea și
în aceastã cauzã, astfel cã excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Maria Apãscãloaie, Carol Apãscãloaie și Lucia Pleșca în Dosarul nr. 18.481/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 237
din 21 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Adrian Rotaru, Rosemarie
Rotaru, Mihaela Rotaru, Alexandra Rotaru și Paula Rotaru
în Dosarul nr. 1.374/2000 al Judecãtoriei Sibiu.
La apelul nominal se constatã lipsa autorilor excepției,
precum și a celorlalte pãrți (Matilda Pãcurar și Gheorghe
Pãcurar), fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu încalcã prevederile
constituționale invocate de autorii excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.374/2000, Judecãtoria Sibiu a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile de locuit cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Adrian Rotaru, Rosemarie
Rotaru, Mihaela Rotaru, Alexandra Rotaru și Paula Rotaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 sunt neconstituționale, deoarece
încalcã prevederile art. 114 din Constituție, referitoare la
delegarea legislativã, prin aceea cã reglementeazã într-un
domeniu ce face ”obiectul exclusiv al legilor organice, cum
este Codul de procedurã civilã,,. În opinia autorilor
excepției legalizarea posibilitãții proprietarilor de a obține

evacuarea necondiționatã a chiriașilor pe calea ordonanței
președințiale intervertește integral natura juridicã a
instituției ”ordonanța președințialã,,, întrucât evacuarea nu
este o mãsurã provizorie în esența sa, ci una definitivã,
care soluționeazã însuși fondul dreptului. Or, aceasta are
semnificația abrogãrii implicite a dispozițiilor art. 581 și 582
din Codul de procedurã civilã. Se mai susține cã prin aceleași dispoziții legale criticate sunt încãlcate, de asemenea,
și prevederile art. 48 alin. (1) din Constituție, referitoare la
dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã, deoarece în cadrul procedurii ordonanței președințiale chiriașii
nu își pot valorifica unele drepturi (dreptul de retenție asupra investițiilor efectuate la imobil, dreptul de a obține o
locuințã corespunzãtoare nevoilor locative ale familiei), fiind
astfel prejudiciați în mod ireversibil. Totodatã se invocã
încãlcarea prevederilor constituționale cuprinse în art. 54,
privind exercitarea drepturilor și a libertãților,
considerându-se cã prin posibilitatea recurgerii la calea
ordonanței președințiale proprietarii și-ar exercita cu rea-credințã dreptul de proprietate, limitând drepturile chiriașilor,
precum și a dispozițiilor cuprinse în art. 16, referitoare la
egalitatea în drepturi, prin favorizarea proprietarilor și crearea unor privilegii, infirmându-se astfel însãși rațiunea emiterii Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 care
are în titulaturã cuvintele ”privind protecția chiriașilor,,.
Judecãtoria Sibiu, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, ci, dimpotrivã ”își au temeiul
constituțional în prevederile art. 43 alin. (1) și în cele ale
art. 134 alin. (2) lit. f) din Constituție,,. Instanța face referire
și la jurisprudența Curții Constituționale cu privire la constituționalitatea textului de lege criticat.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se face
referire la jurisprudența Curții Constituționale care a stabilit
cã în cazul ordonanțelor de urgențã nu se aplicã limitarea
prevãzutã la art. 114 alin. (1) din Constituție numai pentru
ordonanțele emise în baza unei legi de abilitare a
Parlamentului, limitare care privește domeniul legilor organice. De asemenea, se considerã cã prin textul de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
criticat nu sunt încãlcate nici prevederile art. 16 și nici cele
ale art. 54 din Constituție, întrucât este sancționatã atitudinea chiriașului care, prin refuzul nejustificat de a încheia
un nou contract de închiriere cu proprietarul cãruia i s-a
restituit imobilul, folosește în mod abuziv locuința. Aceastã
situație este asimilatã cu ocuparea abuzivã a locuinței, cu
privire la care practica judecãtoreascã a apreciat cã este
admisibilã procedura ordonanței președințiale pentru evacuare. Pe de altã parte, se aratã cã ”instituția ordonanței
președințiale face parte din ansamblul procedurilor de judecatã stabilite de lege, astfel cum prevede art. 125 alin. (3)
din Constituție, și nu se poate susține cã prin instituirea
acestei proceduri se aduce atingere dreptului privind accesul la justiție,,. În final, se considerã cã prevederile art. 48
alin. (1) din Constituție nu au nici un fel de incidențã în
cauzã, întrucât vizeazã controlul legalitãții actelor administrative, iar nu controlul constituționalitãții legilor și ordonanțelor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorilor
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul acestei excepții îl constituie dispozițiile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, care au urmãtorul
cuprins: ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al
chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract
de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl
îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea
necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe
calea ordonanței președințiale.,,
Criticile de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea prin
textul de lege criticat a prevederilor constituționale cuprinse
în art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, în art. 48
alin. (1) privind dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate
publicã, în art. 54 privind exercitarea drepturilor și a
libertãților, precum și a prevederilor cuprinse în art. 114
privind delegarea legislativã. Aceste texte legale au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, ;
Ñ Art. 48 alin. (1): ”Persoana vãtãmatã într-un drept al
sãu de o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin

13

nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.,, ;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,, ;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu pot fi primite criticile referitoare la încãlcarea
prevederilor constituționale cuprinse în art. 114 alin. (1),
deoarece restricția emiterii ordonanțelor în domenii care fac
obiectul legilor organice nu este aplicabilã Guvernului în
cazurile excepționale la care se referã art. 114 alin. (4) din
Constituție. În aceste situații Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã în absența unei legi de abilitare, chiar și
în domeniul legilor organice, deci fãrã sã se aplice
restricția de reglementare prevãzutã de art. 114 alin. (1)
din Constituție. De altfel, constituționalitatea dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 a mai fost examinatã de Curtea
Constituționalã, prin raportare la prevederile art. 114 din
Constituție, constatându-se, prin Decizia nr. 111 din
13 iunie 2000 și prin Decizia nr. 112 din 13 iunie 2000,
cã excepția este neîntemeiatã. Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, soluțiile și considerentele conținute în deciziile amintite își mențin valabilitatea și în aceastã cauzã.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã dispozițiile Codului
de procedurã civilã nu se referã la un domeniu care face
obiectul de reglementare al legilor organice, domenii
prevãzute în mod expres și limitativ de Constituție, susținerile autorilor excepției fiind, și sub acest aspect, neîntemeiate.
Curtea reține, de asemenea, cã textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție referitoare la egalitatea în drepturi, deoarece nu
instituie nici un fel de privilegii sau discriminãri între
proprietari sau între chiriași. În ceea ce privește pretinsa
inegalitate dintre proprietari și chiriași, constând în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000

”favorizarea proprietarilor,, prin constituirea unui cadru legislativ ce le conferã privilegii, Curtea observã cã dispozițiile
legale criticate pentru neconstituționalitate sancționeazã
doar conduita contrarã legii a unor chiriași.

drepturilor și a libertãților, întrucât acestea consacrã princi-

Referitor la invocarea de cãtre autorii excepției de
neconstituționalitate a încãlcãrii art. 48 din Constituție,
Curtea constatã cã acesta nu are incidențã în cauzã,
deoarece reprezintã temeiul constituțional al rãspunderii
autoritãților publice pentru vãtãmãrile produse cetãțenilor
printr-un act administrativ, prin încãlcarea sau ignorarea
drepturilor acestora.

Dreptul proprietarului de a cere în justiție evacuarea

Curtea reține cã nu poate fi primitã nici susținerea referitoare la încãlcarea prin dispozițiile legale criticate a prevederilor art. 54 din Constituție privind exercitarea

vind legalizarea exercitãrii cu rea-credințã a dreptului de

piul exercitãrii cu bunã-credințã a drepturilor și a libertãților
constituționale, principiu care nu este contrazis, sub nici o
formã, prin textul art. 11 alin. (2) din ordonanța amintitã.
necondiționatã a locatarilor și plata unor daune-interese pe
calea ordonanței președințiale nu exclude, ci, dimpotrivã,
presupune exercitarea cu bunã-credințã de cãtre proprietar
a dreptului constituțional al accesului liber la justiție
prevãzut la art. 21. Ideea susținutã de autorii excepției priproprietate nu are nici un temei, întrucât textul de lege criticat nu conține dispoziții de asemenea naturã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Adrian Rotaru, Rosemarie Rotaru, Mihaela Rotaru, Alexandra Rotaru și Paula Rotaru în Dosarul nr. 1.374/2000 al
Judecãtoriei Sibiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 252
din 28 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționali-

Lucian Mihai

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

tate a dispozițiilor art. 86 alin. 4 din Ordonanța Guvernului

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, ridicatã de Nicolae

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

Ioan Muraru

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu Ñ judecãtor

Stoicescu în Dosarul nr. 6.940/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

21 noiembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea din

Gabriela Ghițã

Ñ procuror

acea datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera,

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

Curtea a amânat pronunțarea la 28 noiembrie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.940/2000, Judecãtoria Sectorului 5 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit. Excepția
a fost ridicatã de Nicolae Stoicescu într-o cauzã ce are ca
obiect contestația formulatã împotriva mãsurii luate de
Societatea Comercialã ”Tubal,, Ñ S.A. din București de a
reține impozit pe salariul sãu pentru perioada ianuarie Ñ
aprilie 2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 86 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 este neconstituțional ”fațã de dispozițiile art. 53
alin. (3) din Constituție, care prevãd cã orice alte prestații
sunt interzise, în afara celor stabilite prin lege, în situații
excepționale,,. De asemenea, se aratã cã neconstituționalitatea acestor dispoziții legale ”rezultã și din faptul cã
Hotãrârile și Ordonanțele Guvernului (așa cum prevãd dispozițiile art. 107 alin. (2) din Constituție) se emit pentru
organizarea executãrii legilor și în temeiul unei legi speciale, în limitele și în condițiile prevãzute de aceste legi,,.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este admisibilã și întemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 a fost emisã cu respectarea prevederilor art. 114 alin. (1) din Constituție, în temeiul Legii
nr. 140/1999 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 86 alin. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,

15

Partea I, nr. 419 din 31 august 1999, dispoziții potrivit
cãrora: ”Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã: [É]
Ñ prevederile art. 6 alin. (1) referitoare la scutirea de impozit pe salariu din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și
celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din
18 martie 1998, modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 9/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 70 din 22 februarie 1999.,,
Autorul excepției considerã cã, deoarece acest text de
lege abrogã art. 6 alin. (1) din Decretul-lege nr. 118/1990,
prin care anumite categorii de persoane au fost scutite de
plata impozitului pe salarii, sunt încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 53 alin. (3): ”Orice alte prestații sunt interzise, în
afara celor stabilite prin lege, în situații excepționale.,, ;
Ñ Art. 107: ”(2) Hotãrârile se emit pentru organizarea executãrii legilor.
(3) Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de aceasta.,, ;
Ñ Art. 114 alin. (1): ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu se poate reține vreo legãturã între dispozițiile
legale criticate și prevederile constituționale ale art. 53
alin. (3) și cele ale art. 107 alin. (2), deoarece acestea din
urmã nu sunt incidente în cauzã.
Nici critica privind încãlcarea prevederilor constituționale
ale art. 107 alin. (3) și ale art. 114 alin. (1) nu poate fi
primitã, întrucât ordonanța criticatã a fost emisã pe baza
unei legi speciale de abilitare, adoptatã de Parlament, și
anume Legea nr. 140/1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 346 din 22 iulie 1999, care la
art. 1 lit. D pct. 13 cuprinde ”Reglementãri privind impunerea pe venit; impunerea pe venitul global,,.
Regula generalã privind plata impozitelor și a altor taxe
este cuprinsã în art. 53 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãruia ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și prin
taxe, la cheltuielile publice,,, iar conform art. 138 alin. (1) din
Constituție, ”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Din aceste reglementãri constituționale rezultã dreptul
exclusiv al legiuitorului de a stabili impozite datorate bugetului de stat, precum și cuantumul acestora. De aceea
numai legiuitorul poate acorda anumite scutiri sau reduceri
de impozite în favoarea anumitor categorii de contribuabili
și în anumite perioade de timp, în funcție de situațiile
conjuncturale, dar, evident, și în raport cu situația

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 702/28.XII.2000

economico-financiarã a țãrii în perioadele respective. Nici o
dispoziție constituționalã nu interzice ca printr-o lege nouã
sã fie retrase scutirile acordate printr-o lege anterioarã.
Ordonanțele Guvernului emise pe baza unei legi de abili-

tare au putere de lege pânã la eventuala lor respingere de
cãtre Parlament.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, ridicatã de Nicolae Stoicescu în Dosarul nr. 6.940/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702/28.XII.2000 conține 16 pagini.

Prețul 5.728 lei

ISSN 1453Ñ4495

