PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 703

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.371. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2000 al Societãții
Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A. care
funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã.............................

Hotãrârea nr. 51 din 13 decembrie 2000 privind cererea
de anulare a alegerilor din 10 decembrie 2000
pentru funcția de Președinte al României, formulatã de Partidul România Mare................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

1Ð3

3Ð4

1.378. Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Centrului Internațional de Biodinamicã

4Ð8

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 51
din 13 decembrie 2000

privind cererea de anulare a alegerilor din 10 decembrie 2000
pentru funcția de Președinte al României, formulatã de Partidul România Mare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

La data de 13 decembrie 2000, Partidul România Mare Ñ
prin Comitetul director Ñ a înaintat Curții Constituționale, în
vederea soluționãrii, cererea de anulare a alegerilor din
data de 10 decembrie 2000 pentru funcția de Președinte al
României, cerere înregistratã sub nr. 4.376 din 13 decembrie 2000.

Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. (4) teza întâi din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale, astfel cum a fost modificat prin Hotãrârea
Plenului Curții Constituționale nr. 19 din 17 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509
din 17 octombrie 2000, cererea se soluționeazã fãrã citarea
pãrților, pe baza sesizãrii și a celorlalte documente aflate
la dosar.
În motivarea cererii de anulare a alegerilor pentru
funcția de Președinte al României se susține cã votarea și
stabilirea rezultatelor la cel de-al doilea tur de scrutin au
avut loc prin fraudã de naturã sã modifice atribuirea mandatului în sensul art. 24 alin. (1) din Legea nr. 69/1992
pentru alegerea Președintelui României. De asemenea, se
susține cã au fost încãlcate art. 26 alin. (3) din aceeași
lege, precum și art. 44 alin. (1) din Legea nr. 68/1992,
coroborat cu art. 15 din Legea nr. 69/1992. Totodatã se
invocã și urmãtoarele motive: 1) ”domnul Ion Iliescu se aflã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/29.XII.2000

la al III-lea mandat, ceea ce reprezintã prima și cea mai
gravã încãlcare a Constituției,,; 2) ”deși cifrele oficiale au
anunțat o prezențã slabã la urne în tot cursul zilei de
10 decembrie 2000, brusc, dupã ora 18,00, când nu mai
rãmãseserã decât 3 ore de votare, se pare cã milioane de
oameni s-au nãpustit asupra secțiilor de votare pentru a-și
da votul domnului Ion Iliescu. Vedem în aceastã ÇstructurareÈ în unitãți de timp a votului de la 10 decembrie
dovada supremã a fraudãrii alegerilor prezidențiale,,;
3) fraudarea moralã și materialã a alegerilor, printr-un val
de persecuții politice împotriva Partidului România Mare și
candidatului sãu, Corneliu Vadim Tudor, care a început o
datã cu deschiderea campaniei electorale și a continuat
dupã turul I și chiar și dupã cel de-al II-lea tur de scrutin;
4) ”posturile de televiziune au practicat, îndeosebi dupã
turul I, o politicã revoltãtoare de discriminare,, fațã de candidatul Corneliu Vadim Tudor; astfel, ”Cu excepția unei singure apariții de o orã la TVR 1, nici un alt post nu l-a
invitat la emisiuni, în timp ce domnul Ion Iliescu a acaparat, pretutindeni, micul ecran. La 30 noiembrie și la
12 decembrie, postul de televiziune Tele 7 ABC a anulat,
în ultimul minut, douã invitații pentru candidatul Vadim, iar
la 11 decembrie acesta nu a fost lãsat sã încheie nici
mãcar douã apariții de câte 2 minute fiecare, la PRO TV
și TVR 1,,; 5) în ceea ce privește desfãșurarea propriu-zisã
a alegerilor, se susține cã ”la peste 4000 de secții de
votare din 10 județe și municipiul București,,, încã din primul tur, Partidului România Mare ,,i s-a refuzat dreptul
legal de a avea reprezentanți. Partidul a contestat acest
fapt la 30 octombrie 2000, dar Biroul Electoral Central a
pretextat cã nu au fost prezentate liste de candidați, complete, în locurile respective,,. În sfârșit, se redau o serie de
semnalãri fãcute de Organizația pentru Securitate și
Cooperare în Europa și Liga pentru Apãrarea Drepturilor
Omului în România cu privire la desfãșurarea alegerilor.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii în
temeiul art. 85 alin. (1) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu
art. 28 alin. (1) din Legea nr. 69/1992 pentru alegerea
Președintelui României, solicitã respingerea cererii de anulare a alegerilor pentru funcția de Președinte al României,
ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã, în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) din Legea nr. 69/1992, Curtea
Constituționalã anuleazã alegerile în cazul în care votarea
și stabilirea rezultatelor au avut loc prin fraudã de naturã
sã modifice atribuirea mandatului, cererea trebuind sã fie
motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã. Se
apreciazã cã motivele invocate de Partidul România Mare
nu rãspund acestor cerințe legale și, în consecințã, cererea
de anulare a alegerilor pentru funcția de Președinte al
României este neîntemeiatã.
C U R T E A,

analizând contestația în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui
României, cu modificãrile ulterioare, vãzând concluziile
reprezentantului Ministerului Public, precum și documentele
aflate la dosar, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. d) din Constituție, ale
art. 26 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și ale
art. 2 alin. (2) și ale art. 24 din Legea nr. 69/1992, Curtea
Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã
soluționeze cererea de anulare a alegerilor din data de
10 decembrie 2000 pentru funcția de Președinte al
României, cerere formulatã de Partidul România Mare Ñ
prin Comitetul director al acestuia.

1. În motivarea cererii de anulare a alegerilor din data
de 10 decembrie 2000 pentru funcția de Președinte al
României se susține cã domnul Ion Iliescu se aflã la al
treilea mandat, ceea ce este contrar Constituției.
În legãturã cu acest motiv Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Hotãrârea nr. 3 din 24 octombrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552
din 8 noiembrie 2000, în sensul cã domnul Ion Iliescu a
îndeplinit pânã în prezent un singur mandat constituțional
de Președinte al României, și anume în perioada 1992Ñ
1996, corespunzãtor prevederilor art. 81 alin. (4) și ale
art. 83 alin. (1) din Constituție. Potrivit dispozițiilor art. 11
alin. (3) din Legea nr. 69/1992, aceastã hotãrâre este
definitivã.
2. De asemenea, în motivarea cererii de anulare a alegerilor se susține cã au fost încãlcate dispozițiile art. 24
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, încãlcare constând în prezența masivã a alegãtorilor la vot, dupã ora 18,00, în ziua
de 10 decembrie 2000, influențarea opiniei electoratului de
cãtre presã prin favorizarea candidatului Ion Iliescu și
declanșarea unui val de persecuții împotriva Partidului
România Mare și candidatului sãu, Corneliu Vadim Tudor,
precum și imposibilitatea participãrii reprezentanților
Partidului România Mare la secțiile de votare.
Examinând aceste motive Curtea Constituționalã
constatã cã, potrivit art. 24 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 69/1992 pentru alegerea Președintelui României,
”Curtea Constituționalã anuleazã alegerile în cazul în care
votarea și stabilirea rezultatelor au avut loc prin fraudã de
naturã sã modifice atribuirea mandatului sau, dupã caz, ordinea candidaților care pot participa la al doilea tur de scrutin. În
aceastã situație, Curtea va dispune repetarea turului de scrutin
în a treia duminicã de la data anulãrii alegerilor.
Cererea de anulare a alegerilor se poate face de partidele,
formațiunile politice și candidații care au participat la alegeri în
termen de cel mult 3 zile de la închiderea votãrii; cererea trebuie motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã,,.
În temeiul acestor prevederi legale Curtea reține, în primul rând, cã anularea alegerilor poate sã intervinã numai
în cazul în care votarea și stabilirea rezultatelor au avut
loc prin fraudã, iar aceasta este de naturã sã modifice atribuirea mandatului sau, dupã caz, ordinea candidaților care
pot participa la al doilea tur de scrutin, precum și, în al
doilea rând, cã cererea de anulare a alegerilor trebuie
motivatã și însoțitã de dovezile pe care se întemeiazã.
În spețã, Curtea Constituționalã constatã însã cã în
cuprinsul cererii Partidului România Mare sunt formulate
motive care vizeazã desfãșurarea unor activitãți ale presei
în perioada campaniei electorale, iar nu motive referitoare
la modul în care s-au desfãșurat votarea și stabilirea rezultatelor alegerilor și care sã justifice, în sensul art. 24
alin. (1) din Legea nr. 69/1992, anularea, pentru fraudã, a
alegerilor pentru funcția de Președinte al României din data
de 10 decembrie 2000.
Curtea constatã, de asemenea, cã prezentarea la vot a
alegãtorilor dupã o anumitã orã, precum și proporția de
participare a reprezentanților Partidului România Mare în
secțiile de votare nu sunt împrejurãri de naturã sã demonstreze faptul cã votarea și stabilirea rezultatelor alegerilor au
avut loc prin fraudã.
Curtea Constituționalã observã cã, de altfel, cererea de
anulare a alegerilor formulatã de Partidul România Mare nu
îndeplinește condiția cerutã de art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 69/1992, în sensul de a fi ”însoțitã de dovezile pe care
se întemeiazã,,.
În ceea ce privește observațiile Misiunii Organizației
pentru Securitate și Cooperare în Europa pentru
Monitorizarea Alegerilor, Curtea constatã cã, astfel cum

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/29.XII.2000
rezultã din comunicatul de presã al acestei misiuni, pe
lângã aprecierile pozitive referitoare la calitãțile generale ale
cadrului electoral din România, printre care și ”reprezentarea cuprinzãtoare a partidelor politice în birourile electorale
la toate nivelurile,,, s-a constatat necesitatea rezolvãrii și a
unor deficiențe care se referã la: absența unui organism
electoral permanent; modificarea legilor electorale prin intermediul ordonanțelor de urgențã și al hotãrârilor Guvernului;
caracterul excesiv de restrictiv al regulilor privind observarea

3

alegerilor de cãtre organizațiile naționale; utilizarea exageratã a listelor suplimentare de alegãtori; caracterul inadecvat al constatãrii autenticitãții semnãturilor de pe listele de
sprijin al candidaților prezidențiali. Curtea Constituționalã
observã cã asemenea deficiențe nu sunt de naturã sã
determine, în sine, modificarea rezultatelor alegerilor.
Fațã de cele arãtate, cererea de anulare a alegerilor
pentru funcția de Președinte al României urmeazã sã fie
respinsã.

Pentru considerentele arãtate, în temeiul art. 144 lit. d) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. B.a), al art. 16, 26
și 27 din Legea nr. 47/1992, republicatã, precum și al art. 2 alin. (2) și al art. 24 din Legea nr. 69/1992,
CURTEA

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

Respinge cererea de anulare a alegerilor din data de 10 decembrie 2000 pentru funcția de Președinte al
României, formulatã de Partidul România Mare.
Hotãrârea este definitivã și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000
al Societãții Naționale de Radiocomunicații Ñ S.A. care funcționeazã în coordonarea
Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 155/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 al Societãții Naționale de
Radiocomunicații Ñ S.A. care funcționeazã în coordonarea
Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã,
prevãzut în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al agentului economic prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care nu
pot fi depãșite decât în cazuri justificate, numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã, cu avizul Ministerului Finanțelor
și al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, Societatea
Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A. poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor,
cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.

Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal, prevãzute sã se efectueze suplimentar în anul 2000 fațã de cele realizate în trimestrul IV
1999, precum și cele corespunzãtoare productivitãții muncii
în anul 2000 fațã de anul 1999, stabilite în condițiile prevederilor art. 28 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000, se vor face proporțional cu gradul
de creștere a productivitãții muncii.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 și 3 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie considerate
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/29.XII.2000

(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
cãtre organele de control financiar ale statului, împuternicite

potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de
nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Ioana Slãvescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.371.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Centrului Internațional de Biodinamicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale Ordonanței Guvernului nr. 33/2000 pentru ratificarea
Acordului dintre Ministerul Educației Naționale și Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare din România și
Organizația Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și Culturã privind înființarea Centrului Internațional de Biodinamicã,
semnat la Paris la 30 octombrie 1999, și ale Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În termen de 5 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri se înființeazã Centrul
Internațional de Biodinamicã, persoanã juridicã românã de
drept privat, fãrã scop patrimonial, cu regim juridic de
fundație de interes general și de utilitate publicã, neguvernamentalã, apoliticã, cu sediul provizoriu în municipiul
București, Calea Plevnei nr. 46Ñ48, sectorul 1.
(2) Centrul Internațional de Biodinamicã va desfãșura la
nivel național activitãți de cercetare, dezvoltare, inovare și
formare în domeniul biodinamicii și biosenzorilor bazați pe
tehnologii membranare, precum și în domeniile conexe, cu
precãdere în biotehnologie, industrie alimentarã, medicinã și
ecologie.
(3) Durata de funcționare a Centrului Internațional de
Biodinamicã este nelimitatã.
Art. 2. Ñ (1) Patrimoniul inițial al Centrului Internațional
de Biodinamicã se constituie prin trecerea fãrã platã în
administrarea sa a activului și pasivului aflate la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri în administrarea
Centrului UNESCO pentru Biodinamicã, filialã fãrã personalitate juridicã a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologie care se desființeazã pe aceeași datã.
(2) Valoarea activului prevãzut la alin. (1) este de
771.293 mii lei, stabilitã pe baza balanței contabile la data
de 30 septembrie 2000, actualizatã la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, potrivit normelor legale.
(3) Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Biotehnologie se va diminua corespunzãtor cu valoarea trecutã în administrarea Centrului
Internațional de Biodinamicã.
Art. 3. Ñ Centrul Internațional de Biodinamicã preia
toate drepturile și obligațiile contractuale din cadrul convențiilor și contractelor privind tematica și proiectele de cercetare-dezvoltare, aflate la data intrãrii în vigoare a

prezentei hotãrâri în derulare de cãtre Centrul UNESCO
pentru Biodinamicã, încheiate direct de acesta sau de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologie. Propunerile de proiecte de cercetare-dezvoltare depuse de Centrul UNESCO pentru Biodinamicã, direct
sau prin Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologie, se considerã depuse de Centrul Internațional
de Biodinamicã.
Art. 4. Ñ Personalul angajat la Centrul UNESCO pentru
Biodinamicã se considerã transferat la Centrul Internațional
de Biodinamicã.
Art. 5. Ñ Operațiunile de preluare prevãzute la art. 2 și
3 vor avea loc pe bazã de protocol de predare-preluare de
la Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologie la Centrul Internațional de Biodinamicã, în
termen de 5 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Finanțarea Centrului Internațional de
Biodinamicã se asigurã din contribuții alocate de Guvernul
României și de Organizația Națiunilor Unite pentru
Educație, Științã și Culturã, precum și din alte surse.
(2) Centrul Internațional de Biodinamicã se organizeazã
și funcționeazã conform legii române și statutului propriu
prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 7. Ñ Centrul Internațional de Biodinamicã, în domeniile sale de specialitate, va putea participa din partea
României la activitãți de cooperare internaționalã și va
putea desfãșura activitãțile statutare în cooperare cu unitãți
de cercetare-dezvoltare și de învãțãmânt superior strãine,
precum și cu organizații științifice internaționale.
Art. 8. Ñ Imobilul aflat în patrimoniul Universitãții
București, constând în terenul cu suprafața de 450 m2,
având datele de identificare prevãzute în anexa nr. 2, se
transmite fãrã platã în folosința Centrului Internațional de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/29.XII.2000
Biodinamicã pe o duratã de 49 de ani, pentru construirea
unui sediu.
Art. 9. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 8 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ Pentru construirea și amenajarea sediului
Centrului Internațional de Biodinamicã Ministerul Educației
Naționale și Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare vor aloca sumele necesare din bugetele aprobate,
precum și din programe cu finanțare internaționalã, stabilite
cu aceastã destinație.
Art. 11. Ñ Ministerul Educației Naționale și Agenția
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare vor putea
sprijini Centrul Internațional de Biodinamicã prin atribuire
directã de contracte de finanțare pentru proiecte de instruire și de cercetare-dezvoltare-inovare.
Art. 12. Ñ Ministerul Educației Naționale și Agenția
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare vor putea
aloca Centrului Internațional de Biodinamicã, din bugetele
proprii, fonduri de natura investițiilor: pentru achiziții sau

reparații, inclusiv capitale, de echipamente, instalații și alte
bunuri necesare în vederea desfãșurãrii activitãții.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se modificã în mod corespunzãtor anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.306/1996 privind înființarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologie, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 9 decembrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și se abrogã art. 2 alin. (2) pct. 5
din anexa nr. 2 la același act normativ.
Art. 14. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
10 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) ministrul
educației naționale și președintele Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare vor desemna membrii primului Consiliu director al Centrului Internațional de
Biodinamicã.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare,
Mircea Pușcã
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.378.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Centrului Internațional de Biodinamicã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Centrul Internațional de Biodinamicã, denumit
în continuare Centrul, se constituie, se organizeazã și
funcționeazã, ca persoanã juridicã românã de drept privat,
fãrã scop patrimonial, cu regim juridic de fundație de interes
general și de utilitate publicã, neguvernamentalã, apoliticã, în
condițiile prevederilor Acordului dintre Ministerul Educației
Naționale și Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și
Inovare din România și Organizația Națiunilor Unite pentru
Educație, Științã și Culturã privind înființarea Centrului
Internațional de Biodinamicã, semnat la Paris la 30 octombrie
1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 33/2000, denumitã în continuare ordonanțã.
(2) Centrul acționeazã, de sine stãtãtor sau în cooperare,
pe plan național și internațional, cu alte instituții de cercetaredezvoltare și de învãțãmânt superior, în scopul cercetãrii,
formãrii și educãrii în domeniul biodinamicii și biosenzorilor,
urmãrind focalizarea capacitãților științifice existente, în principal, în România și în alte țãri din Europa Centralã și de Est.
Art. 2. Ñ (1) Centrul are sediul provizoriu în municipiul
București, Calea Plevnei nr. 46Ñ48, sectorul 1, și își
desfãșoarã activitatea la nivel național.
(2) Centrul poate înființa în condițiile legii filiale sau puncte
de lucru în țarã și reprezentanțe în strãinãtate.

Art. 3. Ñ Patrimoniul inițial al Centrului este constituit din
activul în valoare de 771.293 mii lei, stabilit pe baza balanței
contabile la data de 30 septembrie 2000, actualizatã potrivit
normelor legale.
Art. 4. Ñ Durata de funcționare a Centrului este nelimitatã.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate al Centrului
Art. 5. Ñ Centrul are la nivel național, în domeniul biodinamicii și biosenzorilor bazați pe tehnologii membranare, precum și în domeniile conexe, cu precãdere în biotehnologie,
industrie alimentarã, medicinã și ecologie, urmãtoarele obiective principale:
a) asigurarea, prin cercetare științificã și formare, a progresului cunoașterii în domeniile vizate;
b) promovarea cooperãrii științifice internaționale, a schimburilor științifice și a comunicãrii cu privire la dezvoltarea
domeniilor respective, precum și a aplicațiilor acestora, pentru
beneficiul tuturor celor interesați;
c) promovarea implementãrii descoperirilor științifice prin
dezvoltarea de aplicații clinice și industriale;
d) diseminarea și popularizarea descoperirilor științifice;
e) formarea de specialiști prin programe de pregãtire la
nivel de masterat, doctorat și postdoctorat.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/29.XII.2000

Art. 6. Ñ Pentru atingerea acestor obiective Centrul
desfãșoarã, în principal, urmãtoarele activitãți în biodinamicã
și domeniile conexe:
a) cercetare fundamentalã și aplicatã, de sine stãtãtor sau
în cooperare cu institute de cercetare strãine, de învãțãmânt
superior sau cu colective din cadrul acestora, precum și cu
organizații științifice naționale și internaționale, privind:
¥ analiza, stimularea și controlul evoluției sistemelor biologice;
¥ modelarea sistemelor celulare; dezvoltarea de sisteme
artificiale biocompatibile;
¥ aplicații biomedicale (oncologice) ale apei cu diferite
compoziții izotopice;
¥ controlul calitãții, compoziției și contaminãrii (sterilizãrii)
microbiologice a produselor din industria alimentarã, farmaceuticã și cosmeticã, în condițiile legii;
¥ dezvoltarea de noi metode de fertilizare microbiologicã a
solului;
¥ analiza rapidã a probelor de sânge și testarea calitãții
sângelui conservat;
¥ evaluarea citotoxicitãții deșeurilor;
¥ testarea preclinicã a medicamentelor, în condițiile legii;
¥ monitorizarea stãrii organelor, a tratamentelor și procedurilor medicale;
¥ dezvoltarea de biosenzori, aparaturã și tehnici performante de evaluare cantitativã, rapidã și neinvazivã a parametrilor sistemelor biologice;
b) formarea de specialiști prin programe de studiu postuniversitare, inclusiv postdoctorale, cu diverse durate, pentru
aplicanți din România și din strãinãtate, în cooperare cu
instituții de învãțãmânt superior de profil;
c) coordonarea, conducerea și execuția de proiecte
naționale și internaționale, urmãrind:
¥ crearea și dezvoltarea unei rețele de colaborare
naționale și internaționale, cu participarea unor unitãți de cercetare, de învãțãmânt superior și agenți economici pentru
desfãșurarea unor activitãți de profil;
¥ derularea de angajamente de lungã duratã pentru
specialiști români sau strãini, cu înalt nivel științific, în calitate
de coordonatori de proiect, de colectiv, cu precãdere pe baza
asocierii laboratoarelor, precum și prin programe comune de
cercetare;
d) promovarea rezultatelor, prin:
¥ facilitarea dezvoltãrii de colaborãri între colectivele de
cercetare din România și din strãinãtate;
¥ realizarea de activitãți vizând schimbul de informații
științifice în domenii de profil (simpozioane, workshop,
publicații), crearea și conectarea la bãnci de date, naționale
și internaționale;
¥ realizarea și difuzarea de publicații și pagini pe Internet,
de profil;
e) organizarea de cursuri de pregãtire internaționalã de
scurtã duratã în țãri din Europa Centralã și de Est;
f) organizarea de conferințe, ateliere de lucru, mese
rotunde și seminarii științifice, Centrul constituindu-se ca un
forum pentru facilitarea contractelor și schimbului de informații
între cercetãtori, cadre didactice și alți specialiști în domeniu,
din toate țãrile;
g) certificarea calitãții, asigurând testarea și certificarea de
produse și proceduri, cu emiterea de buletine oficiale de analizã și expertizã, în condițiile legii;
h) elaborarea de norme de calitate și control, în acord cu
cele existente pe plan internațional, în condițiile legii;
i) consultanțã, expertizã și asistențã tehnicã de specialitate;
j) transfer tehnologic, în țarã și strãinãtate, al rezultatelor
cercetãrilor, precum și marketing al aplicațiilor acestora, în
conlucrare cu agenți economici din țarã și din strãinãtate;

k) execuția de serii mici de produse pentru valorificarea
rezultatelor cercetãrilor, precum și organizarea de expoziții de
profil;
l) operațiuni de import-export, în condițiile legii, în cadrul
obiectului sãu de activitate, pentru acoperirea nevoilor proprii;
m) atragerea și utilizarea, în condițiile legii, de surse financiare sub formã de donații, contribuții, cotizații pentru prestații
și asistențã;
n) administrarea donațiilor și a altor categorii de resurse
primite de la persoane fizice sau juridice, din țarã și din
strãinãtate.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã, funcționalã, de conducere,
administrație și control
Art. 7. Ñ (1) Centrul poate avea în structura sa filiale,
secții și alte compartimente funcționale. Structura organizatoricã și funcționalã se stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare a Centrului.
(2) În cadrul Centrului se pot constitui comisii consultative
de specialitate, permanente sau temporare, în baza hotãrârii
consiliului director, la propunerea directorului.
Art. 8. Ñ Centrul are urmãtoarea structurã:
a) Colegiul consultativ internațional;
b) Consiliul director;
c) director;
d) cenzor.
Art. 9. Ñ (1) Colegiul consultativ internațional este organismul consultativ al Consiliului director și are în componențã
5Ñ11 membri, personalitãți ale vieții științifice internaționale
din domeniul biodinamicii și domeniile conexe, precum și,
dupã caz, personalitãți din conducerea unor organizații
internaționale care pot sprijini realizarea scopurilor și obiectivelor statutare.
(2) Directorul general al Organizației Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și Culturã sau reprezentantul sãu poate
participa la ședințele Colegiului consultativ internațional ori de
câte ori considerã necesar.
(3) Colegiul consultativ internațional se constituie la propunerea ministrului educației naționale și a președintelui Agenției
Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare, dupã consultãri cu directorul general al Organizației Națiunilor Unite
pentru Educație, Științã și Culturã.
(4) Colegiul consultativ internațional adoptã, cu majoritate
de voturi, regulamentul sãu de organizare și funcționare.
Art. 10. Ñ Colegiul consultativ internațional are urmãtoarele atribuții:
a) supervizarea activitãților Centrului;
b) elaborarea direcțiilor principale ale activitãții Centrului;
c) analiza propunerilor directorului cu privire la programul
anual de activitate și la bugetul Centrului;
d) evaluarea raportului periodic al directorului privind activitatea desfãșuratã de Centru.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul director este organul de conducere și de administrare al Centrului, compus din 3Ñ5 membri desemnați pentru un mandat de 3 ani, care poate fi
reînnoit cel mult de douã ori consecutiv, dintre personalitãți
ale vieții științifice sau universitare și/sau din domeniul managerial, care nu exercitã funcții de demnitate publicã.
(2) Consiliul director se constituie la propunerea ministrului
educației naționale și a președintelui Agenției Naționale pentru
Științã, Tehnologie și Inovare, cu consultarea directorului
general al Organizației Națiunilor Unite pentru Educație,
Științã și Culturã.
(3) În situația în care în cursul mandatului Consiliul
director se descompleteazã cu un membru, ceilalți membri
aleg un alt membru, pe bazã de declarație de intenții și
curriculum vitae, cu respectarea prevederilor alin. (1).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/29.XII.2000
(4) La sfârșitul mandatului Consiliului director fiecare membru al acestuia va prezenta Colegiului consultativ internațional
un raport de activitate, pe baza cãruia colegiul va hotãrî,
dupã caz, fie menținerea în funcție pentru un nou mandat, fie
alegerea unui alt membru.
Art. 12. Ñ (1) Calitatea de membru al Consiliului director
se pierde:
a) la cerere, comunicatã președintelui Consiliului director
sau înlocuitorului sãu de drept, prin scrisoare recomandatã,
cu cel puțin 7 zile înainte de data solicitatã;
b) ca urmare a pierderii capacitãții de exercițiu ori a decesului sau a altor asemenea cauze;
c) prin revocare, respectiv destituire, dupã caz, în
urmãtoarele situații:
Ð producerea de prejudicii materiale Centrului prin activitatea proprie desfãșuratã;
Ð angajarea persoanei respective în activitãți ce contravin
statutului și hotãrârilor organelor de conducere și administrație
ale Centrului;
Ð condamnarea definitivã pentru sãvârșirea de fapte
prevãzute de legea penalã care îl fac incompatibil cu calitatea
de membru al Consiliului director.
(2) Revocarea sau destituirea unui membru se aprobã
motivat de cãtre Consiliul director și se comunicã în scris, în
termen de 15 zile.
(3) Cel în cauzã poate face contestație la Colegiul consultativ internațional, în scris, în termen de 15 zile de la primirea comunicãrii.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul director se reunește, de regulã,
trimestrial sau ori de câtre ori este necesar.
(2) Convocarea este fãcutã de președinte sau de directorul Centrului, printr-un convocator scris, cu cel puțin 5 zile
înainte de data fixatã pentru ședințã. În caz de urgențã convocarea se poate face cu 48 de ore înainte fie telefonic, fie
în scris. Convocatorul trebuie sã conținã informații privind
locul, ziua, ora la care va avea loc reuniunea, motivul convocãrii sau ordinea de zi.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul director este statutar întrunit în
prezența a jumãtate plus unul din numãrul membrilor sãi.
(2) Dacã la prima convocare nu se întrunește acest cvorum, se procedeazã la o nouã convocare, în termen de cel
mult 10 zile de la cea anterioarã. La a doua convocare
Consiliul director este întrunit statutar indiferent de numãrul
membrilor prezenți.
(3) Consiliul director ia hotãrâri valabile cu o majoritate de
jumãtate plus unul din numãrul membrilor prezenți. În cazul
unui balotaj votul președintelui este decisiv.
Art. 15. Ñ Consiliul director îndeplinește urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã componența Colegiului consultativ internațional,
la propunerea directorului Centrului, dupã consultãri cu directorul general al Organizației Națiunilor Unite pentru Educație,
Științã și Culturã;
b) aprobã strategia generalã și programul anual de activitate, precum și bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil ale Centrului, pe baza propunerilor directorului Centrului,
urmãrind realizarea scopurilor statutare;
c) încheie acte juridice în numele Centrului;
d) aprobã sau, dupã caz, dã mandat general sau special
directorului Centrului privind afilierea Centrului la alte organisme naționale și internaționale;
e) face propuneri pentru modificarea sau completarea statutului, cu consultarea prealabilã sau, dupã caz, la inițiativa
Colegiului consultativ internațional;
f) aprobã schimbarea sediului Centrului;
g) hotãrãște înființarea de compartimente funcționale,
puncte de lucru sau filiale în țarã ori de reprezentanțe în
strãinãtate, urmãrind realizarea scopurilor Centrului;
h) alege din rândul membrilor sãi un președinte care
conduce ședințele;

7

i) numește directorul Centrului, dupã consultare cu
Organizația Națiunilor Unite pentru Educație, Științã și Culturã
și Ministerul Educației Naționale, împreunã cu Agenția
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare, dintre persoanele cu competențã recunoscutã și având calificãrile cerute
pentru numirea în cel mai înalt grad științific;
j) împuternicește directorul Centrului pentru a exercita
atribuțiile prevãzute la lit. c), precum și cele prevãzute în prezentul statut;
k) în situația de indisponibilitate temporarã a directorului
Centrului, în caz de boalã sau ca urmare a deplasãrilor în
strãinãtate, atribuțiile acestuia se îndeplinesc de cãtre înlocuitorul sãu de drept, împuternicit de consiliul director la propunerea prealabilã a titularului, aducându-se la cunoștințã
conducerii Colegiului consultativ internațional cazurile în care
indisponibilitatea titularului depãșește 3 luni;
l) analizeazã și aprobã rapoartele întocmite și prezentate
de directorul Centrului;
m) aprobã regulamentul de organizare și funcționare a
Centrului;
n) alege și revocã cenzorul;
o) urmãrește în permanențã asigurarea surselor de
finanțare a activitãților Centrului;
p) hotãrãște în orice altã problemã de interes pentru
Centru.
Art. 16. Ñ Membrii Consiliului director pot primi o indemnizație care se va stabili, în funcție de resursele financiare și
de legislația în vigoare, prin regulamentul de organizare și
funcționare a Centrului.
Art. 17. Ñ Directorul Centrului este angajat cu contract
individual de muncã pe duratã nedeterminatã și are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã conducerea operativ-curentã și administrarea
eficientã a patrimoniului Centrului;
b) reprezintã și angajeazã Centrul în relațiile cu terții, persoane fizice și juridice, din țarã și din strãinãtate, inclusiv cu
organizații internaționale, și semneazã contracte, acorduri și
convenții, informând în acest sens consiliul director;
c) participã de drept la toate ședințele Consiliului director,
fãrã a avea drept de vot;
d) întocmește raportul anual privind activitatea desfãșuratã
de Centru;
e) elaboreazã proiectul programului anual de activitate și
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale Centrului, precum și modificãrile și completãrile acestora;
f) realizeazã programul anual de activitate și bugetul de
venituri și cheltuieli, potrivit direcțiilor principale elaborate de
Colegiul consultativ internațional, putând propune, în cazuri
temeinic justificate, modificãri sau completãri ale statutului
Centrului;
g) elaboreazã și supune spre aprobare regulamentul de
organizare și funcționare a Centrului;
h) elaboreazã și aplicã regulamentul de ordine interioarã a
Centrului;
i) stabilește structura de organizare internã, nivelul de
salarizare și funcțiile sau activitãțile pentru care se poate
angaja personal cu convenții civile de prestãri de servicii,
ținând seama de resursele disponibile și de reglementãrile în
vigoare aplicabile fundațiilor de drept privat, fãrã scop patrimonial;
j) angajeazã, numește, dupã caz, în funcții de conducere,
aplicã sancțiuni disciplinare și concediazã personalul Centrului;
k) acordã prime și alte stimulente personalului, primește,
analizeazã și rezolvã reclamațiile cu privire la prestațiile
acestora în domeniul serviciilor și asistenței tehnice acordate
terților;
l) participã la reuniuni, simpozioane, colocvii, conferințe, pe
plan național și internațional, a cãror problematicã prezintã
interes pentru Centru, putând da mandat de reprezentare
altor persoane de specialitate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/29.XII.2000

Art. 18. Ñ (1) În caz de urgențã directorul Centrului poate
lua decizii, sub rezerva aprobãrii acestora de cãtre Consiliul
director în prima ședințã.
(2) Directorul Centrului rãspunde direct în fața Consiliului
director pentru actele și faptele sale, în cazul încãlcãrii legislației sau a dispozițiilor statutare. Directorul Centrului poate fi
eliberat din funcție prin desfacerea disciplinarã a contractului
individual de muncã, în condițiile legii, în cazul sãvârșirii unor
abateri grave de la statutul Centului sau a unor fapte incompatibile cu calitatea de director, cu avizul prealabil al
Colegiului consultativ internațional.
(3) Directorul Centrului prezintã Consiliului director, trimestrial sau în ședințele la care i se solicitã, rapoarte de activitate.
Art. 19. Ñ (1) Organul de control al Centrului este cenzorul, care trebuie sã aibã pregãtire de specialitate și sã fie
autorizat potrivit legii.
(2) Cenzorul poate primi o indemnizație, stabilitã în regulamentul de organizare și funcționare
(3) Nu pot avea calitatea de cenzor:
a) rudele și afinii, pânã la gradul al patrulea inclusiv, ai
membrilor Consiliului director;
b) persoanele care primesc sub orice formã, pentru alte
funcții decât cea de cenzor, un salariu sau o remunerație de
la Centru sau de la membrii Consiliului director.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul Centrului
Art. 20. Ñ Patrimoniul inițial al Centrului se completeazã
cu donații, contribuții, legate, constând în bunuri mobile și
imobile, fonduri obținute din țarã și din strãinãtate, în lei
și/sau în valutã, de la persoane fizice și juridice, din activitãți
proprii și din orice mijloace prevãzute de lege.
Art. 21. Ñ Veniturile Centrului provin din:
a) donații, contribuții, sponsorizãri ale persoanelor fizice și
juridice din România și din strãinãtate;
b) valorificarea publicațiilor proprii și a celor obținute prin
schimb;
c) tarife pentru executarea unor lucrãri, studii, programe,
expertize și altor servicii, potrivit scopului și obiectului sãu de
activitate, angajate pe baze contractuale, în condițiile legii;

d) fonduri de natura investițiilor, pentru construirea și amenajarea sediului, precum și pentru achiziții sau reparații, inclusiv capitale, de echipamente, instalații și alte bunuri necesare
în vederea funcționãrii Centrului, alocate din bugetul propriu
al Ministerului Educației Naționale sau al Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare și/sau provenite din
finanțãri externe.
Art. 22. Ñ Centrul elaboreazã bugetul de venituri și cheltuieli și întocmește bilanțul contabil, aprobate de consiliul
director, conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 23. Ñ (1) Gestiunea patrimoniului Centrului se va
ține de cãtre personal calificat și este supusã controlului
cenzorului.
(2) Centrul poate deschide cont la orice bancã din
România sau din strãinãtate, cu respectarea legislației în
vigoare.
(3) Operațiunile financiare ale Centrului se vor putea face
numai cu semnãtura directorului sau a persoanei desemnate
de acesta, în mod expres, prin împuternicire scrisã și purtând
sigiliul Centrului.
CAPITOLUL V
Dizolvarea și lichidarea Centrului
Art. 24. Ñ Centrul se dizolvã conform prevederilor legale
cu privire la asociații și fundații.
Art. 25. Ñ În cazul dizolvãrii Centrului bunurile și sumele
rãmase în urma lichidãrii se vor repartiza, prin hotãrâre a
Guvernului, cãtre alte asociații ori fundații cu scop similar sau
cãtre instituții publice.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Centrul are sigiliu și însemne proprii.
Art. 27. Ñ Prezentul statut este valabil pe toatã durata
funcționãrii Centrului, modificarea sau completarea sa urmând
sã se facã în formã scrisã și cu îndeplinirea condițiilor legale
de fond și de formã.
Art. 28. Ñ Prevederile prezentului statut se completeazã,
în mãsura în care nu contravin acestora, cu celelalte dispoziții
legale în materie.
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în patrimoniul Universitãții din București, care se transmite fãrã platã în folosința
Centrului Internațional de Biodinamicã pe o duratã de 49 de ani
Localizarea
terenului care se
transmite

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Municipiul București,
sectorul 5, în perimetrul
Grãdinii botanice a
Universitãții din București

Universitatea din
București

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Centrul
Internațional
de
Biodinamicã

Caracteristicile
tehnice ale terenului
(suprafața totalã)

450 m2
(formã de pãtrat
cu latura de
21,22 m)

Delimitarea terenului

¥ nord-est Ñ Splaiul Independenței
¥ sud-est Ñ str. Dr. Dimitrie Brândzã
¥ sud-vest și nord-vest Ñ Grãdina
botanicã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703/29.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

