Anul XII Ñ Nr. 705

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina

1.328. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și
Comunitatea Europeanã privind utilizarea Fondului
Național pentru ISPA, semnat la București la
20 octombrie 2000 ....................................................

1

Memorandum de înțelegere privind utilizarea Fondului
Național pentru ISPA ................................................

2Ð5

1.368. Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2000 al Institutului

ALE

Pagina
Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ
I.N.S.C.C. București, care funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale pentru Comunicații și
Informaticã..................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTÃRÂRI

Nr.

5Ð7

1.370. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 999/2000 privind
Nomenclatorul domeniilor și al specializãrilor universitare de lungã duratã din cadrul instituțiilor de
învãțãmânt superior de stat și particular ................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Comunitatea Europeanã privind utilizarea Fondului Național pentru ISPA,
semnat la București la 20 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Comunitatea Europeanã privind utilizarea
Fondului Național pentru ISPA, semnat la București la
20 octombrie 2000, prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Primul-ministru numește prin decizie
Coordonatorul național ISPA (CNI) și Responsabilul național
cu autorizarea finanțãrii ISPA (RNA).

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.328.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/29.XII.2000
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE

privind utilizarea Fondului Național pentru ISPA
Întrucât strategia întãritã de preaderare este menitã sã permitã tuturor țãrilor candidate din Europa Centralã și de
Est ca în cele din urmã sã devinã membre ale Comunitãții Europene astfel încât acestea sã se alinieze pe cât posibil
acquisului comunitar înainte de aderare,
întrucât Parteneriatul de Aderare este un punct-cheie al strategiei întãrite de preaderare care va mobiliza într-un
singur cadru toate formele de asistențã acordatã țãrilor candidate,
întrucât un memorandum de înțelegere privind înființarea Fondului Național a fost încheiat între Comisie și fiecare
stat candidat din Europa Centralã și de Est pentru programul PHARE,
întrucât strategia de preaderare prevede înființarea unui instrument pentru politici structurale de preaderare (ISPA),
care sã fie orientat în vederea alinierii țãrilor candidate la standardele de infrastructurã ale Comunitãții, precum și pentru
acordarea unei contribuții financiare mãsurilor din domeniul mediului și al infrastructurii de transport,
întrucât Reglementarea Consiliului nr. 1.267/99 privind înființarea unui instrument pentru politici structurale de preaderare1) prevede cã în fiecare țarã beneficiarã urmeazã sã se desemneze o unitate centralã, Fondul Național, prin care
vor intra fondurile comunitare acordate prin ISPA,
întrucât Memorandumul de finanțare ISPA prevede cã atribuțiile Responsabilului național cu autorizarea (RNA)
sunt descrise în memorandumul de înțelegere încheiat între Comisie și țãrile beneficiare,
întrucât este necesar sã se extindã punerea în aplicare a mecanismului Fondului Național pentru a acoperi ISPA
o datã cu luarea în considerare a procedurilor de implementare a acestui instrument,
în consecințã, Comunitatea Europeanã, reprezentatã de Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, pe
de o parte, și Guvernul României, acționând în numele României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte, au
convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

Sistemul de implementare descentralizat (SID) Ñ sistemul
de implementare prin care o parte a managementului și
responsabilitãților a fost transferatã țãrii beneficiare, în timp
ce Comisiei îi revine responsabilitatea finalã conform tratatelor Comunitãții Europene.
Agenția de implementare (AI) Ñ un organism de implementare din cadrul administrației publice, responsabil cu
ținerea licitațiilor, contractarea, efectuarea plãților și implementarea tehnicã a mãsurilor beneficiare de asistențã acordatã prin ISPA. Aceastã autoritate corespunde ”instituției
responsabile cu implementarea,,, așa cum este definitã în
secțiunea II a anexei nr. III.2 la Memorandumul de
finanțare ISPA.
Beneficiarul final Ñ un organism, o organizație sau o
autoritate publicã beneficiarã a proiectului. Agenția de
implementare poate delega responsabilitãțile sale privind
achizițiile sau alte probleme beneficiarului final, în baza
condițiilor prevãzute în secțiunea II a anexei nr. III.2 la
Memorandumul de finanțare ISPA.
Coordonatorul național ISPA (CNI) Ñ un oficial din cadrul
administrației publice centrale, responsabil cu activitatea de
programare, implementare și monitorizare a proiectelor în
cadrul statului european. CNI asigurã o legãturã strânsã
între procesul general de aderare și folosirea asistenței
financiare comunitare, fiind, de asemenea, responsabil pentru monitorizarea proiectelor ISPA.
Responsabilul național cu autorizarea (RNA) Ñ un oficial
din cadrul administrației publice centrale, care conduce FN.
RNA are întreaga responsabilitate a managementului financiar al fondurilor ISPA în țara beneficiarã.
Fondul Național (FN) Ñ entitatea de trezorerie centralã
din cadrul Ministerului Finanțelor prin care sunt canalizate
fondurile ISPA cãtre Beneficiar.
Responsabilul sectorial cu autorizarea (RSA) Ñ un oficial
din cadrul administrației publice centrale, care conduce o
agenție de implementare ISPA. RSA este responsabil pen1)

tru funcționarea AI și pentru managementul financiar judicios al proiectelor ce urmeazã sã fie implementate.
Comitetul de monitorizare ISPA Ñ principalul organism de
monitorizare pentru implementarea proiectelor ISPA, constituit din reprezentanți ai Comisiei, ai Beneficiarului și ai
instituțiilor financiare internaționale. Comitetul este prezidat
de CNI. De asemenea, participã reprezentanți ai agențiilor
de implementare, beneficiarii finali, precum și RNA.
ARTICOLUL 2
FN și RNA

1. Obiectivul și atribuțiile FN, precum și ale RNA, stabilite deja pentru PHARE, sunt aplicabile și pentru ISPA.
2. FN, ca entitate de trezorerie centralã aflatã în subordinea unui Responsabil național cu autorizarea (RNA) din
cadrul Ministerului Finanțelor, va gestiona asistența ISPA
acordatã Beneficiarului conform SID.
3. RNA nu poate deține în același timp funcția de coordonator național ISPA. RNA își poate delega atribuțiile
cãtre maximum alți 2 oficiali, dar el va avea rãspunderea
finalã asupra tuturor atribuțiilor ce îi sunt învestite conform
prezentului memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 3
Atribuțiile RNA

1. RNA deține întreaga responsabilitate pentru gestionarea financiarã a fondurilor ISPA. El trebuie sã asigure respectarea regulilor și procedurilor ISPA în procesul de
achiziție, raportare și gestionare financiarã și funcționarea
adecvatã a unui sistem de raportare și informare pentru
fiecare proiect. RNA deține întreaga rãspundere pentru fondurile ISPA alocate pe un proiect pânã la efectuarea de
cãtre Comisie a ultimei plãți din asistența ISPA.
2. RNA trebuie sã menținã un sistem de raportare
financiarã pentru toate fondurile ISPA. El trebuie sã
rãspundã în fața Comisiei pentru utilizarea fondurilor.
Pentru îndeplinirea acestor atribuții RNA este rãspunzãtor
pentru urmãtoarele sarcini:

OJ nr. L 161 din 26 iunie 1999, pag. 73.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/29.XII.2000
vi(i) solicitarea și gestionarea fondurilor de la Comisie;
v(ii) numirea responsabililor sectoriali cu autorizarea
(RSA) în cadrul fiecãrei AI, dupã consultarea CNI;
v(iii) încheierea de acorduri de finanțare pe care le va
semna cu fiecare AI;
i(iv) asigurarea fluxului de resurse naționale și a altor
resurse de cofinanțare, astfel cum este stabilit în
memorandumul de finanțare pentru mãsurile ce
beneficiazã de asistențã ISPA;
ii(v) asigurarea ținerii la zi a unui sistem de raportare
financiarã pentru fondurile ISPA și respectãrii întru
totul de cãtre AI;
i(vi) transferarea fondurilor cãtre AI în conformitate cu
mecanismul stabilit în acordul de finanțare;
(vii) participarea alãturi de Comisie și de CNI în
Comitetul de monitorizare ISPA;
(viii) recuperarea fondurilor neutilizate de la AI la încheierea mãsurilor ISPA și a fondurilor plãtite necorespunzãtor, generatoare de disfuncționalitãți.
3. Aspectele tehnice și administrative ale mãsurilor de
implementare ISPA, inclusiv ținerea licitațiilor și contractarea, vor fi în întreaga responsabilitate a AI.
4. Nereușita în îndeplinirea oricãrei atribuții stabilite în
prezentul memorandum de înțelegere va determina rambursarea fondurilor ISPA cãtre Comisie.
ARTICOLUL 4
Solicitarea de fonduri de la Comisie

1. O primã tranșã din plata avansului va fi transferatã
de Comisie cãtre FN dupã semnarea Memorandumului de
finanțare ISPA de cãtre Beneficiar, cu condiția ca prevederile art. 13 (conturi bancare) sã fi fost îndeplinite. Prima
platã nu poate depãși 10% din bugetul total al mãsurii.
Restul va fi plãtit dupã semnarea primului contract, în mod
normal pentru primele contracte de lucrãri. Ca o regulã
generalã avansul nu poate depãși 20% din bugetul ISPA.
2. Solicitarea acordãrii unor alimentãri sau a plãții finale,
care trebuie certificatã și aprobatã de RNA, este înaintatã
Comisiei pentru probare și transfer. Solicitãrile de plãți trebuie sã cuprindã informații referitoare la facturile care stau
la baza cererii, precum și informații privind controlul realizat, așa cum acestea sunt descrise în Memorandumul de
finanțare ISPA. Solicitãrile pentru alimentãri trebuie sã fie
înaintate, ca o regulã generalã, de 3 ori pe an pânã cel
mai târziu la 1 martie, 1 iulie și 1 noiembrie.
3. RNA are obligația de a transmite Comisiei o cerere
pentru efectuarea plãții finale în intervalul de 6 luni pânã la
termenul de încheiere a activitãții, prevãzut în
Memorandumul de finanțare ISPA.
4. Comisia își pãstreazã dreptul de a cere informații
suplimentare pentru susținerea transferului de fonduri.
5. Prevederile și condițiile exacte în care se fac transferurile de fonduri de cãtre Comisie vor fi specificate în
Memorandumul de finanțare ISPA.
6. FN trebuie sã ținã evidența tuturor alimentãrilor și
plãților finale primite de la Comisie în beneficiul implementãrii mãsurilor individuale finanțate prin ISPA.

3

ARTICOLUL 5
Transferul de fonduri cãtre AI

1. FN trebuie sã transfere fondurile în subconturile AI
cât mai repede posibil și complet. Totuși, înainte de numirea RSA și de semnarea Acordului de finanțare cu AI nu
se va face nici un transfer de fonduri.
2. FN și RNA sunt rãspunzãtori în fața Comisiei pentru
efectuarea corespunzãtoare și pe bazã de informații
corecte a transferurilor de fonduri.
3. FN trebuie sã ținã evidența tuturor transferurilor efectuate în beneficiul implementãrii mãsurilor individuale
finanțate prin ISPA.
ARTICOLUL 6
Acorduri de finanțare

1. FN trebuie sã încheie acorduri de finanțare cu fiecare
AI responsabilã de ISPA. Aceste acorduri vor acoperi toate
mãsurile cofinanțate prin ISPA în sectorul AI respective.
2. Acordurile de finanțare vor identifica un RSA numit
de RNA dupã consultarea cu CNI și vor menționa numãrul
de persoane cãtre care pot fi delegate responsabilitãțile
RSA.
3. Acordurile de finanțare trebuie sã stabileascã
atribuțiile RSA pentru:
Ñ managementul administrativ, tehnic și financiar judicios al proiectelor ISPA pe sectoare;
Ñ semnarea contractelor;
Ñ implementarea proiectelor în baza regulilor privind
achizițiile prevãzute în manualul SID;
Ñ verificarea facturilor înainte de efectuarea plãților
cãtre contractori;
Ñ menținerea unui sistem viabil de raportare tehnicã și
financiarã;
Ñ menținerea unui sistem contabil separat sau a unei
codificãri contabile adecvate pentru toate tranzacțiile care
privesc fiecare mãsurã cofinanțatã prin ISPA;
Ñ transmiterea de informații periodic cãtre FN asupra
progresului financiar și tehnic necesar pentru acesta, în
vederea transmiterii cererilor de platã cãtre Comisie în conformitate cu cerințele Memorandumului de finanțare ISPA;
Ñ declararea cãtre FN cã informațiile de mai sus sunt
exacte și cã pot fi confirmate prin documentația originalã
aflatã la AI;
Ñ pãstrarea documentației mai sus amintite pentru o
perioadã de 5 ani de la efectuarea ultimei plãți în cadrul
unui proiect.
4. Acordurile de finanțare trebuie sã conținã, de asemenea, prevederi detaliate privind transferul de fonduri și
structura conturilor bancare în vederea aplicãrii art. 5 și 13
din prezentul memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 7
Raportarea

1. RNA are obligația de a asigura cã FN și AI mențin
un sistem viabil de raportare tehnicã și financiarã pentru
toate mãsurile de finanțare prin ISPA, inclusiv pentru fondurile transferate cãtre AI.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/29.XII.2000

2. În plus, FN are obligația redactãrii rapoartelor periodice asupra situației financiare a mãsurii, programãrilor
licitațiilor viitoare, evaluãrii licitațiilor ținute și contractãrii,
modului de implementare a proiectului, problemelor întâmpinate (dacã existã), perspectivelor de viitor și a oricãror alte
informații necesare cerute de Comisie.
ARTICOLUL 8
Plãți neefectuate și disfuncționalitãți

1. FN trebuie sã fie rãspunzãtor de rambursarea cãtre
Comisie a oricãror sume plãtite greșit sau necorespunzãtor,
conform condițiilor Memorandumului de finanțare.
2. FN trebuie sã rãspundã de transmiterea cãtre
Comisie a informațiilor cerute în baza Acordului de
finanțare referitor la disfuncționalitãți, recuperarea sumelor
primite greșit prin ISPA și control, anexate la
Memorandumul de finanțare ISPA.
ARTICOLUL 9
Utilizarea monedei euro

1. FN rãspunde de asigurarea utilizãrii corecte a monedei euro în declarațiile de cheltuieli înaintate Comisiei.
2. Rata de schimb utilizatã va fi rata de înregistrare în
contabilitatea Comisiei din luna în care cheltuielile declarate
sunt înregistrate în documentele contabile ale autoritãților
responsabile de managementul financiar al proiectului.
ARTICOLUL 10
Personalul

Beneficiarul trebuie sã asigure pe cheltuialã proprie
resursele umane necesare pentru executarea corectã și la
timp a sarcinilor încredințate FN.
ARTICOLUL 11
Sediu, facilitãți

Beneficiarul trebuie sã furnizeze din resurse proprii
sediul necesar, mobilierul de birou și celelalte facilitãți pentru FN din cadrul Ministerului Finanțelor.
ARTICOLUL 12
Costuri operaționale ale FN

Costurile operaționale ale FN trebuie sã fie acoperite de
cãtre Beneficiar.
ARTICOLUL 13
Conturi bancare

1. FN trebuie sã deschidã un cont la Banca Naționalã
sau un cont bancar garantat guvernamental pentru fiecare
sector (transport și mediu). Aceste conturi bancare vor
avea subconturi corespunzãtoare fiecãrei mãsuri, din care
AI sunt îndreptãțite sã execute plãți. În situațiile în care
acest sistem nu poate fi implementat, pot fi agreate aranjamente specifice între serviciile Comisiei și FN. În principiu, aceste conturi vor fi purtãtoare de dobândã. Se va
acorda de cãtre Comisie asistențã suplimentarã în ceea ce
privește utilizarea veniturilor din dobânzi.

2. Conturile bancare trebuie sã fie operate pe baza sistemului dublei semnãturi, necesitând semnãturile RNA și a
unui responsabil financiar din partea AI.
3. FN trebuie sã raporteze Comisiei toate informațiile relevante referitoare la conturile FN. Informațiile relevante
cuprind, printre altele, numele și adresa bãncii, numãrul contului, numele titularului(ilor) de cont, ratele dobânzii și orice
altã informație pe care Comisia o considerã necesarã.
ARTICOLUL 14
Achiziții

1. Achiziționarea va fi efectuatã conform Manualului
PHARE SID, asigurând accesul liber, concurența loialã și
transparența, dupã cum se prevede la titlul IX al
Reglementãrii financiare aplicabile bugetului general al
Comunitãților Europene.
2. De la caz la caz, Comisia poate aproba o derogare
de la regulile Manualului PHARE SID, dacã aceasta este
prevãzutã în Reglementarea financiarã și ca urmare a unei
examinãri în acest sens din partea Comitetului de gestiune
ISPA.
3. FN trebuie sã asigure respectarea regulilor și procedurilor de achiziții corespunzãtoare.
ARTICOLUL 15
Control financiar, contabilitate și audit

1. Autoritatea naționalã de control financiar competentã
va desfãșura un control financiar corespunzãtor în conformitate cu prevederile Memorandumului de finanțare ISPA.
Anual trebuie transmis cãtre Comisie un plan de audit și
un sumar al rezultatelor auditurilor efectuate. Rapoartele de
audit trebuie sã fie la dispoziția Comisiei.
2. Conturile și operațiunile tuturor structurilor de implementare respective pot fi controlate la intervale constante
de cãtre un auditor extern contactat de Comisie, fãrã a
prejudicia responsabilitãțile Comisiei și ale Curții de Conturi
Europene, dupã cum se stipuleazã în prevederile referitoare
la
implementarea
financiarã
ISPA
ale
Memorandumului de finanțare.
3. FN trebuie sã opereze un sistem contabil cu dublã
intrare sau un sistem contabil analitic care sã acopere
toate operațiunile contractuale și alte operațiuni financiare
legate de toate mãsurile finanțate prin ISPA din România.
4. Toate înregistrãrile scrise referitoare la gestiunea
financiarã, licitare și contractare trebuie pãstrate timp de
5 ani dupã încheierea proiectului.
ARTICOLUL 16
Soluționarea disputelor

1. Orice neclaritãți în executarea sau interpretarea prezentului memorandum de înțelegere trebuie sã devinã
subiectul consultãrii dintre Beneficiar și Comisie,
conducând, dacã este necesar, la un amendament la
acesta.
2. În cazul neîndeplinirii unei obligații stabilite în prezentul memorandum de înțelegere sau în instrucțiunile aferente
acestuia, precum și în cazul neluãrii mãsurilor de remediere corespunzãtoare în timp util, dupã consultãri cu
Beneficiarul Comisia poate suspenda finanțarea mãsurilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/29.XII.2000
implementate prin sistemul introdus de prezentul memorandum de înțelegere și poate solicita rambursarea fondurilor
ISPA.
3. Dacã consultãrile nu conduc la o rezolvare amiabilã,
pãrțile pot recurge la arbitraj, așa cum se stipuleazã în
anexa B ”Condiții generale,, la Memorandumul de finanțare
ISPA, anexã la Acordul-cadru încheiat între România și
Comisie la data de 12 martie 1991.
Pentru Guvernul României,
Petre Roman,
ministru de stat,
ministrul afacerilor externe
Valentina Șiclovan,
secretar de stat,
Ministerul Finanțelor

5

ARTICOLUL 17
Dispoziții finale

1. Prezentului memorandum de înțelegere i se pot
aduce amendamente în scris doar cu acordul pãrților.
2. Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare
la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.
Încheiat la București la 20 octombrie 2000.
Pentru Comunitatea Europeanã,
Fokion Fotiadis,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000
al Institutului Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București,
care funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale pentru Comunicații și Informaticã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 155/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 al Institutului Național de Studii și
Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București, care
funcționeazã în coordonarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al agentului economic prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care nu
pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã, cu avizul Ministerului Finanțelor
și al Ministerului Muncii și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, institutul
prevãzut la art. 1 poate efectua cheltuieli proporțional cu
gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în
indicatorii de eficiențã aprobați.
Art. 3. Ñ Cheltuielile cu salariile brute corespunzãtoare
numãrului de personal, prevãzute sã se efectueze supli-

mentar în anul 2000 fațã de cele realizate în trimestrul IV
1999, precum și cele corespunzãtoare productivitãții muncii
în anul 2000 fațã de anul 1999, stabilite în condițiile prevederilor art. 28 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2000 nr. 76/2000, se vor face în raport cu perioadele
în care personalul respectiv este angajat și proporțional cu
gradul de creștere a productivitãții muncii, dupã caz.
Art. 4. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 și 3 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Comunicații și Informaticã,
Ioana Slãvescu
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.368.
*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/29.XII.2000

Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie
și Inovare sunt în sumã de 2.713.600.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/29.XII.2000

7

NOTÃ:
În cheltuielile cu salariile pe anul 2000 au fost cuprinse și:
Ñ suma de 154.000.000 lei reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație +
AGA + cenzori
Ñ suma de 187.600.000 lei reprezentând drepturile bãnești ale managerului, director general;
Ñ suma de 12.000.000 lei reprezentând drepturile bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de
convenții civile de prestãri de servicii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 705/29.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 999/2000 privind Nomenclatorul
domeniilor și al specializãrilor universitare de lungã duratã din cadrul instituțiilor de învãțãmânt
superior de stat și particular
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic.

Ñ

Punctul

9

din

anexa

la

Hotãrârea Guvernului nr. 999/2000 privind Nomenclatorul
domeniilor și al specializãrilor universitare de lungã
duratã din cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior de
stat și particular, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 537 din 31 octombrie 2000, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”9. Domeniul: FILOLOGIE
9.1. Limba și literatura românã
9.2. Limba și literatura maghiarã
9.3. Limba și literatura germanã
9.4. Alte limbi și literaturi materne
9.5. Literaturã comparatã
9.6. Filologie clasicã
9.7. Limbi și literaturi moderne
9.8. Limbi orientale
9.9. Alte limbi strãine,,

PRIM-MINISTRU
MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
Joszef Kšto
ý,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.370.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705/29.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

