Anul XII Ñ Nr. 707

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina

298.

295.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, precum și a Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale ...........

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe.....................................................................................

6Ð7

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri pentru accelerarea procesului de privatizare a societãților comerciale
din domeniul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței....

7Ð8

300.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã prin Legea
nr. 99/2000 ...............................................................................

8

1Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru suspendarea aplicãrii sau
abrogarea unor ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale
Guvernului.................................................................................

3Ð4

296.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.................

4Ð5

297.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru completarea Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii....

5Ð6

ORDONANÞE

ALE

Pagina

299.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
294.

Nr.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã,
precum și a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 261 din 13 iulie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Titlul legii se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Lege privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã,,
2. Literele b), c) și e) ale articolului 4 se modificã și vor avea
urmãtorul cuprins:

”b) organizeazã, presteazã și finanțeazã, în condițiile legii, servicii
de formare profesionalã pentru persoanele neîncadrate în muncã;
c) orienteazã persoanele neîncadrate în muncã și mediazã între
acestea și angajatorii din țarã, în vederea realizãrii echilibrului dintre
cerere și ofertã pe piața internã a forței de muncã;
..............................................................................................................
e) administreazã bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
și prezintã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale rapoarte trimestriale și anuale privind execuția bugetarã.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/30.XII.2000

3. Dupã litera h) a articolului 4 se introduc literele i) și j) cu
urmãtorul cuprins:
”i) organizeazã serviciile de stabilire, platã și evidențã a ajutoarelor, alocațiilor și indemnizațiilor finanțate din bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj;
j) elaboreazã, în baza indicatorilor sociali de performanțã stabiliți
de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, programe anuale de activitate pe care le supune spre aprobare ministrului muncii și solidaritãții sociale; monitorizarea realizãrii prevederilor acestor programe se
face de cãtre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale pe baza
raportãrilor trimestriale și anuale ale Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã.,,
4. Dupã articolul 5 se introduce articolul 51 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Realizarea atribuțiilor ce revin, potrivit legii, Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, precum și a programului
anual de activitate prevãzut la art. 4 lit. j) este supusã controlului
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.,,
5. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Criteriile de acreditare a prestatorilor de servicii de ocupare
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã este alcãtuit din 15 membri, dupã cum
urmeazã:
a) 5 membri, reprezentanți ai Guvernului, desemnați de ministrul
muncii și solidaritãții sociale, dintre care un membru este secretar de
stat în Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și are calitatea de
președinte al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã,
numit de primul-ministru;
b) 5 membri numiți prin consens de asociațiile patronale reprezentative la nivel național;
c) 5 membri numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național asociațiile patronale și
organizațiile sindicale care îndeplinesc condițiile prevãzute de Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã.,,
7. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Secretarul de stat din Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, președinte al Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã, este și președintele consiliului de administrație al
acesteia.
(2) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii
funcției de secretar de stat, prin demisie sau prin deces.,,
8. Alineatul (2) al articolului 15 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Ministrul muncii și solidaritãții sociale este ordonator principal
de credite pentru bugetul Fondului pentru plata ajutorului de șomaj și
va delega atribuțiile prevãzute de dispozițiile legale pentru ordonatorul
de credite bugetare conducãtorului executiv al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã.,,
9. Literele b) și c) ale alineatului (1) al articolului 18 vor avea
urmãtorul cuprins:
”b) 5 membri numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național;
c) 5 membri numiți prin consens de asociațiile patronale reprezentative la nivel național.,,
10. Dupã alineatul (1) al articolului 18 se introduce alineatul (11)
cu urmãtorul cuprins:
”(11) În vederea numirii membrilor în consiliile consultative ale
agențiilor județene pentru ocuparea forței de muncã și a municipiului
București, organizațiile sindicale și asociațiile patronale reprezentative
la nivel național vor stabili, prin consens, reprezentativitatea la nivel
teritorial a organizațiilor sindicale, respectiv a asociațiilor patronale,
precum și numãrul de locuri ce le revin acestora în consiliile consultative în fiecare județ și în municipiul București.,,
11. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pânã la intrarea în vigoare a legii prevãzute la
alin. (1) membrii Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, care participã la ședințe, cu excepția
președintelui, beneficiazã de o indemnizație de ședințã de 10% din
indemnizația lunarã a unui secretar de stat. Totalul sumelor cuvenite
unui membru al consiliului de administrație ca urmare a participãrii la

ședințe nu poate depãși într-o lunã 20% din indemnizația lunarã a
unui secretar de stat.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (2), (3), (4), (5), (6) și (8) ale articolului 140 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Un secretar de stat în Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
este președintele CNPAS, îndeplinind și funcția de președinte al consiliului de administrație.
(3) Ministrul muncii și solidaritãții sociale este ordonator de credite pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat și va delega atribuțiile
prevãzute de dispozițiile legale în vigoare pentru ordonatorul principal
de credite bugetare conducãtorului executiv al CNPAS.
(4) Membrii consiliului de administrație sunt reprezentanți ai
Guvernului, patronatului și asiguraților, dupã cum urmeazã:
a) 5 reprezentanți ai Guvernului, desemnați de ministrul muncii și
solidaritãții sociale;
b) 5 reprezentanți ai patronatului, desemnați de asociațiile
patronale reprezentative la nivel național;
c) 8 reprezentanți ai asiguraților, dintre care:
Ð 5 reprezentanți ai sindicatelor, desemnați de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național;
Ð 3 reprezentanți ai pensionarilor, desemnați de organizațiile
naționale ale pensionarilor.
(5) Sunt reprezentative la nivel național asociațiile patronale și
organizațiile sindicale care îndeplinesc condițiile prevãzute de Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã.
(6) Membrii consiliului de administrație sunt desemnați pe o perioadã de 4 ani.,,
..............................................................................................................
”(8) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați de cei care
i-au desemnat.,,
2. Articolul 140 se completeazã cu alineatul (9) cu urmãtorul
cuprins:
”(9) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii
funcției de secretar de stat, prin demisie sau prin deces.,,
3. Articolul 143 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 143. Ñ Salarizarea personalului CNPAS, al caselor teritoriale
de pensii, precum și indemnizațiile membrilor consiliului de administrație se stabilesc prin lege.,,
4. Alineatele (1) și (3) ale articolului 177 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 177. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a legii salarizãrii
prevãzute la art. 143 salarizarea personalului CNPAS, al caselor teritoriale de pensii, precum și indemnizația membrilor consiliului de
administrație se stabilesc dupã cum urmeazã:
a) salariile, precum și veniturile sub forma altor drepturi salariale
pentru personalul CNPAS, al unitãților din subordinea acesteia și al
caselor teritoriale de pensii se stabilesc pe baza reglementãrilor în
vigoare aprobate pentru aparatul propriu al Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale sau, dupã caz, pentru unitãțile din subordinea sau
din administrarea acestuia;
b) indemnizația de ședințã pentru membrii consiliului de administrație este egalã cu 10% din indemnizația lunarã a unui secretar de
stat; totalul sumelor cuvenite unui membru al consiliului de administrație ca urmare a participãrii la ședințe nu poate depãși într-o lunã
20% din indemnizația lunarã a unui secretar de stat.,,
..............................................................................................................
”(3) Cheltuielile privind salarizarea personalului CNPAS și al caselor teritoriale de pensii, precum și indemnizațiile membrilor consiliului
de administrație se suportã din bugetul asigurãrilor sociale de stat.,,
Art. III. Ñ În cuprinsul legilor denumirea ”Ministerul Muncii și
Protecției Sociale,, se înlocuiește cu denumirea ”Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale,,, denumirea ”Agenția Naționalã pentru Ocupare și
Formare Profesionalã,, se înlocuiește cu denumirea ”Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã,,, iar denumirea ”agențiile de ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului București,, se
înlocuiește cu denumirea ”agențiile județene pentru ocuparea forței de
muncã și a municipiului București,,.
Art. IV. Ñ În termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul Muncii și Solidaritãții

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/30.XII.2000
Sociale va modifica Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã, pe care îl va supune spre aprobare Guvernului.
Art. V. Ñ Legea nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 261 din 13 iulie 1998, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse

3

prin prezenta ordonanțã de urgențã, precum și Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta ordonanțã de urgențã, se vor republica dupã aprobarea
acestora prin lege, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 294.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru suspendarea aplicãrii sau abrogarea unor ordonanțe
și ordonanțe de urgențã ale Guvernului
În vederea corelãrii unor reglementãri adoptate prin ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului cu Programul de
guvernare acceptat de Parlament în ședința din 28 decembrie 2000,
în temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pe data de 1 ianuarie 2001 se suspendã aplicarea
ordonanțelor și ordonanțelor de urgențã ale Guvernului, aflate în procedurã de legiferare, pânã la adoptarea legilor de aprobare sau de
respingere de cãtre Parlament, prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
(2) Pe perioada suspendãrii ordonanțelor și ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului prevãzute la alin. (1) se aplicã reglementãrile
în materie existente la data intrãrii în vigoare a acestor ordonanțe.
Art. 2. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 230/2000 privind
organizarea și funcționarea fondurilor universale de pensii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din 4 decembrie
2000, se abrogã.

Art. 3. Ñ Pânã la data de 31 martie 2001 Guvernul va prezenta
Camerei Deputaților și Senatului punctul sãu de vedere asupra tuturor
proiectelor de legi pentru aprobarea ordonanțelor și ordonanțelor de
urgențã ale Guvernului înscrise pe ordinea de zi a Parlamentului precedent și care, potrivit art. 60 alin. (5) din Constituția României, își
continuã procedura în noul Parlament ales la 26 noiembrie 2000 sau
care se aflã în procedura de avizare la comisiile permanente.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru pentru relația cu Parlamentul,
Acsinte Gaspar
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 295.
ANEXA Nr. 1

Ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului a cãror aplicare se suspendã
1. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/1999 pentru abrogarea Legii nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 26 aprilie 1999
2. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/2000 privind stingerea unor obligații ale agenților economici care furnizeazã produse și
presteazã servicii pentru instituțiile publice din sistemul de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 4 iulie 2000, cu modificãrile
ulterioare

3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și
spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, precum și a Legii locuinței
nr. 114/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 302 din 3 iulie 2000
4. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 226/2000 privind circulația
juridicã a terenurilor cu destinație forestierã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/30.XII.2000

5. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 572 din 16 noiembrie 2000
6. Ordonanța Guvernului nr. 22/2000 privind îmbunãtãțirea modului
de funcționare a comisiilor de specialitate constituite pe lângã
Ministerul Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 36 din 29 ianuarie 2000
7. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã
penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594
din 22 noiembrie 2000, în ceea ce privește:
Ñ art. II pct. 3, cu referire la art. 3859 alin. 1 pct. 14;
Ñ art. II pct. 4, cu referire la art. 3859 alin. 1 pct. 18;
Ñ art. II pct. 5, cu referire la art. 3859 alin. 3;
Ñ art. II pct. 6, cu referire la art. 410 pct. I subpunctul 4;
Ñ art. II pct. 7, cu referire la art. 410 pct. I subpunctul 8;
Ñ art. II pct. 8Ñ11
8. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2000 pentru completarea Legii notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 din
31 octombrie 2000
9. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 112/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 82/1993 privind constituirea
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 305 din 4 iulie 2000
10. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 204/2000 pentru modificarea art. 8 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 589 din 21 noiembrie 2000
11. Ordonanța Guvernului nr. 64/2000 pentru completarea Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru
înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 din 23 august 2000

12. Ordonanța Guvernului nr. 132/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din
3 septembrie 2000
13. Ordonanța Guvernului nr. 74/2000 pentru modificarea art. 9
din Legea nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului
special al drumurilor publice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 29 august 2000
14. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 231/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612 din 29 noiembrie 2000
15. Ordonanța Guvernului nr. 129/1998 privind declararea ca zonã
de interes național a unui ansamblu din perimetrul central al municipiului București, incluzând Noul Centru Civic și Centrul Istoric, și stabilirea condițiilor de realizare a investițiilor pentru ansamblul urbanistic
din aceastã zonã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 29 august 1998
16. Ordonanța Guvernului nr. 59/2000 privind managementul
calitãții în învãțãmântul superior, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 43 din 31 ianuarie 2000
17. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 130/2000 privind modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din
4 iulie 2000
18. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 133/2000 privind
învãțãmântul universitar și postuniversitar de stat cu taxã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 25 septembrie
2000
19. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 143/2000 privind organizarea studiilor de masterat din România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 28 septembrie 2000
20. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 168/2000 privind unele
mãsuri de restructurare a activitãții regiilor autonome prin vânzarea
unor active aflate în patrimoniul acestora, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 25 octombrie 2000.
ANEXA Nr. 2

Ordonanțe și ordonanțe de urgențã ale Guvernului
a cãror aplicare se suspendã pe o perioadã de 90 de zile
1. Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
31 august 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare

2. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 219/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/1998 privind finanțele publice
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
25 noiembrie 2000.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, denumitã în continuare Autoritatea
pentru Privatizare, ca instituție de interes public, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, prin reorganizarea Fondului Proprietãții
de Stat, care se desființeazã.
(2) Sediul Autoritãții pentru Privatizare este în municipiul București,
str. Lipscani nr. 18Ñ20, sectorul 3.
Art. 2. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare pune în aplicare strategia Guvernului privind întregul proces de privatizare și de dezvoltare
a sectorului privat în economie.
(2) În acest scop Autoritatea pentru Privatizare va avea, în principal, ca obiect de activitate, pentru societãțile comerciale aflate în portofoliul sãu la data înființãrii, urmãtoarele:

a) vânzarea cãtre sectorul privat, prin metodele prevãzute de lege,
a pachetelor de acțiuni deținute de stat în societãțile comerciale;
b) administrarea, în calitate de acționar semnificativ sau majoritar,
dupã caz, a societãților comerciale aflate în portofoliu, la care statul
deține acțiuni;
c) controlul cu privire la modul în care sunt respectate clauzele
din contractele de privatizare, precum și supravegherea societãților în
cauzã în ceea ce privește gradul de realizare a performanțelor economice și financiare asumate prin contractul de privatizare;
d) restructurarea societãților comerciale și acordarea asistenței
financiare necesare retehnologizãrii și modernizãrii acestora;
e) transferul, în condițiile legii, cãtre unele ministere și autoritãți
publice locale a activitãții de administrare și vânzare a acțiunilor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/30.XII.2000
deținute de Autoritatea pentru Privatizare în societãțile comerciale, în
scopul accelerãrii procesului de privatizare și întãririi controlului în
perioada postprivatizare.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea operativã și coordonarea întregii activitãți a Autoritãții pentru Privatizare sunt asigurate de un președinte Ñ
membru al Guvernului, 3 vicepreședinți cu rang de secretar de stat
numiți de primul-ministru la propunerea președintelui, precum și de un
secretar general numit în condițiile legii.
(2) Pe lângã Autoritatea pentru Privatizare funcționeazã Consiliul
Interministerial format din 9Ñ11 membri, reprezentanți ai ministerelor
economice și ai altor instituții publice cu atribuții în procesul de privatizare.
(3) Atribuțiile președintelui, vicepreședinților, secretarului general și
ale Consiliului Interministerial, precum și reprezentarea în cadrul acestuia vor fi stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare a
Autoritãții pentru Privatizare, ce va fi elaborat și supus spre aprobare
Guvernului în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Pânã la adoptarea regulamentului de organizare și funcționare
a Autoritãții pentru Privatizare atribuțiile fostului Consiliu de administrație al Fondului Proprietãții de Stat vor fi îndeplinite de președintele,
vicepreședinții și secretarul general ai Autoritãții pentru
Privatizare.
Art. 4. Ñ Patrimoniul și personalul Fondului Proprietãții de Stat
vor fi preluate de Autoritatea pentru Privatizare în structura existentã.
Personalul astfel preluat se considerã transferat în interes de serviciu.

5

Art. 5. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã fostul Consiliu de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat va prezenta raportul de gestiune, însoțit
de raportul cenzorilor, care va fi înaintat de Autoritatea pentru
Privatizare Guvernului României.
(2) Descãrcarea de gestiune a fostului Consiliu de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat și a cenzorilor va fi datã de Curtea de
Conturi.
Art. 6. Ñ (1) Pe data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 269/2000 privind urmãrirea și controlul postprivatizare
al societãților comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 663 din 15 decembrie 2000, se abrogã.
(2) În tot cuprinsul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 21 decembrie
1997, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 450/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 295 din 24 iunie 1999, precum și al Legii
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
27 mai 1999, sintagma Fondul Proprietãții de Stat se înlocuiește cu
sintagma Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 296.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din
23 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 14 se introduce articolul 14 1 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 141. Ñ (1) Guvernul, ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și autoritãțile
publice locale trebuie sã asigure creșterea ponderii întreprinderilor mici
și mijlocii în valoarea contractelor de achiziții publice de bunuri materiale, lucrãri și servicii, urmãrind ca aceastã pondere sã atingã un
nivel comparabil cu contribuția acestora la realizarea produsului intern
brut.
(2) Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de reduceri cu 50%
pentru criteriile legate de cifra de afaceri și garanțiile cerute în
achizițiile publice de bunuri materiale, lucrãri și servicii.
(3) Instituțiile publice, societãțile comerciale și companiile naționale
cu capital majoritar de stat, precum și regiile autonome au obligația
sã organizeze prima licitație doar pentru întreprinderile mici și mijlocii,
dupã cum urmeazã:
a) cererile de ofertã pentru procurãri de materiale care nu
depãșesc 500.000.000 lei;
b) cererile de ofertã pentru procurãri de echipamente care nu
depãșesc 1.000.000.000 lei;

c) cererile de ofertã pentru reparații care nu depãșesc
2.000.000.000 lei;
d) cererile de ofertã pentru construcții care nu depãșesc
3.000.000.000 lei.
(4) În situația neadjudecãrii licitației de cãtre întreprinderile mici și
mijlocii se va organiza o altã licitație cu acces liber, conform reglementãrilor în vigoare.,,
2. Dupã articolul 21 se introduc articolele 211Ñ215 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 211. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii sunt scutite de la plata
taxelor vamale pentru mașinile, instalațiile, echipamentele industriale,
know-how, care se importã în vederea dezvoltãrii activitãților proprii
de producție și servicii și care se achitã din fonduri proprii sau din
credite obținute de la bãnci românești sau strãine.
Art. 212. Ñ Cota-parte din profitul brut reinvestit de cãtre întreprinderile mici și mijlocii nu se impoziteazã.
Art. 213. Ñ (1) Întreprinderile mici și mijlocii vor beneficia de reducerea impozitului de profit în proporție de 20% în cazul în care creeazã noi locuri de muncã, dacã se asigurã creșterea numãrului
scriptic cu cel puțin 10% fațã de anul financiar precedent.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în urmãtoarele condiții:
a) reducerea impozitului pe profit se aplicã în perioada în care
forța de muncã nou-angajatã rãmâne în întreprindere și nu se fac alte
disponibilizãri;
b) forța de muncã nou-angajatã sã fie de cel puțin 10% din forța
de muncã existentã în întreprindere în momentul angajãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/30.XII.2000

Art. 214. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii sunt scutite de la plata
taxelor vamale pentru importul de materii prime necesare pentru fabricarea produselor de cãtre acestea, în cazul în care aceste produse
sunt la rândul lor scutite de la plata taxelor vamale de import. Lista
cuprinzând produsele scutite se aprobã anual prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 215. Ñ În vederea simplificãrii sistemului de impozitare pe
veniturile persoanelor fizice, ale asociațiilor familiale și ale întreprinderilor mici și mijlocii se va aplica sistemul forfetar de impozitare stabilit
în funcție de cifra de afaceri din anul precedent.,,

Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã Guvernul va aproba, pe baza propunerilor Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație și Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, norme metodologice de aplicare a Legii nr. 133/1999, cu
completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. III. Ñ Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
astfel cum a fost completatã prin prezenta ordonanțã de urgențã, va
fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 297.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 265 din 16 iulie 1998, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Pentru dezvoltarea construcției de locuințe la nivel
național se înființeazã Agenția Naționalã pentru Locuințe, denumitã
prescurtat A.N.L., sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.,,
2. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Consiliul de administrație al Agenției Naționale pentru
Locuințe va stabili data, volumul și celelalte caracteristici financiare ale
fiecãrei emisiuni, cuprinse în prospectul de emisiune.,,
3. Alineatul (1) al articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) Conducerea Agenției Naționale pentru Locuințe se
realizeazã prin consiliul de administrație, ca organ executiv, și prin
Consiliul național de coordonare, ca organ consultativ.,,
4. Alineatul (2) al articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Consiliul național de coordonare este numit prin hotãrâre a
Guvernului. Prin aceeași hotãrâre va fi nominalizatã, din rândurile
membrilor acestuia, persoana desemnatã sã îndeplineascã funcția de
președinte al consiliului.,,
5. Alineatul (3) al articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Consiliul de administrație este compus din 5Ð7 membri
desemnați și numiți prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,
6. Alineatul (4) al articolului 17 se abrogã.
7. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Consiliul național de coordonare este format din
17 membri desemnați dupã cum urmeazã:
Ð Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
Ñ 2 membri
și Locuinței
Ð Ministerul Tineretului și Sportului
Ñ 1 membru
Ð Ministerul Justiției
Ñ 1 membru
Ð Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ 1 membru
Ð Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ 1 membru
Ð Ministerul Finanțelor Publice
Ñ 1 membru
Ð Asociația Românã a Bãncilor
Ñ 1 membru
Ð Ministerul Administrației Publice
Ñ 1 membru

Ð Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Ñ 1 membru
Participațiilor Statului
Ð Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ 1 membru
Ð Ministerul Educației și Cercetãrii
Ñ 1 membru
Ð Uniunea Naționalã a Consiliilor Județene
Ñ 1 membru
Ð Federația Municipiilor din România
Ñ 1 membru
Ð Federația Orașelor din România
Ñ 1 membru
Ð Consiliul General al Municipiului București
Ñ 1 membru
Ð Federația Primarilor de Comune
Ñ 1 membru.,,
8. Alineatul (4) al articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Pregãtirea și desfãșurarea lucrãrilor Consiliului național de
coordonare se asigurã de Consiliul de administrație al Agenției
Naționale pentru Locuințe.,,
9. Articolul 19 se abrogã.
10. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Consiliul de administrație al Agenției Naționale pentru
Locuințe are urmãtoarele atribuții:
a) fundamenteazã, pe baza unor studii de specialitate, prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în calitatea sa
de ordonator de credite, cererile anuale de alocații de la bugetul de
stat pentru construirea de locuințe, conform prezentei legi;
b) aprobã plafonul anual de credite;
c) stabilește condițiile de folosire a sumelor acumulate de Agenția
Naționalã pentru Locuințe;
d) decide asupra plasamentelor financiare în titluri de stat;
e) analizeazã și se pronunțã asupra angajamentelor patrimoniale
ale Agenției Naționale pentru Locuințe;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul Agenției
Naționale pentru Locuințe;
g) aprobã plafoanele maximale de cost pentru locuințele finanțate
potrivit prevederilor prezentei legi;
h) aprobã rata dobânzii aferentã creditelor pe care le acordã;
i) aprobã prospectul de emisiune a obligațiunilor Agenției Naționale
pentru Locuințe;
j) administreazã resursele Agenției Naționale pentru Locuințe și
efectueazã plasamente în titluri de stat și în depozite bancare;
k) aprobã încheierea de convenții pentru derularea fondurilor cu
instituțiile bancare agreate care acordã credite ipotecare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/30.XII.2000
l) stabilește și aprobã criteriile și condițiile pentru acordarea creditelor;
m) aprobã plafonul maxim al creditului care poate fi acordat unei
persoane fizice sau juridice și propune nivelul ratei dobânzii aferente
acestuia;
n) analizeazã modul de utilizare a creditelor și stabilește mãsuri în
conformitate cu dispozițiile legale;
o) reprezintã, prin președintele sãu, interesele Agenției Naționale
pentru Locuințe în justiție și în relațiile cu terți;
p) elaboreazã Regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției Naționale pentru Locuințe;
q) propune plafoanele maximale de cost pentru locuințele finanțate
potrivit prevederilor prezentei legi;
r) propune volumul și caracteristicile fiecãrei emisiuni de obligațiuni,
cuprinse în prospectul de emisiune.,,

11. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Consiliul de administrație al Agenției Naționale
pentru Locuințe rãspunde de gestionarea fondurilor potrivit legii.,,
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va aduce
completãrile și modificãrile în consecințã în organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Locuințe.
Art. III. Ñ Dupã aprobarea prezentei ordonanțe de urgențã de
cãtre Parlamentul României Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu modificãrile aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 298.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru accelerarea procesului de privatizare a societãților comerciale
din domeniul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pentru accelerarea procesului de privatizare a
societãților comerciale din domeniul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, prevãzute în anexa la prezenta ordonanțã de urgențã,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se desemneazã instituție publicã implicatã.
(2) Pânã la finalizarea procesului de privatizare a societãților
comerciale prevãzute la alin. (1) Ministerul Lucrãrilor Publice,

Transporturilor și Locuinței exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de acționar al statului și ia toate mãsurile necesare pentru realizarea procesului de privatizare, potrivit legii.
Art. 2.Ñ Prin hotãrâre a Guvernului pot fi declarate ca fiind de
interes strategic și alte societãți comerciale din domeniul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, la care statul este acționar.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 299.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale pentru care Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
este desemnat instituție publicã implicatã
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

Sediul societãții comerciale

1. Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații
și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A.
2. Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri
și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A.
3. Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ S.A.

Cluj-Napoca, Str. Cojocnei nr. 93Ð97,
județul Cluj
Constanța, str. I.C. Brãtianu nr. 140,
județul Constanța
Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 8,
județul Brașov
Timișoara, Str. Ardealului nr. 11,
județul Timiș

4. Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri
și Poduri Ñ A.D.P. Timișoara,, Ñ S.A.

Actul normativ de înființare

Hotãrârea Guvernului nr. 109/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 188/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 189/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 312/1997

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 707/30.XII.2000
Denumirea societãții comerciale

Sediul societãții comerciale

5. Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații
și Lucrãri Ñ A.R.L. Craiova,, Ñ S.A.
6. Societatea Comercialã ”Antrepriza de Lucrãri
Drumuri și Poduri Bacãu,, Ñ S.A.
7. Societatea Comercialã ”Antrepriza de Lucrãri
Drumuri și Poduri Iași,, Ñ S.A.
8. Societatea Comercialã ”Construcții
Muntenia,, Ñ S.A.

Craiova, str. Nicolae Titulescu nr. 87,
județul Dolj
Bacãu, str. Nicolae Lascãr Bogdan
nr. 25, județul Bacãu
Iași, str. Sergent Grigore Ioan nr. 10,
județul Iași
Târgoviște, Str. Rodnei nr. 41,
județul Dâmbovița

Actul normativ de înființare

Hotãrârea Guvernului nr. 313/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 853/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 854/1997
Hotãrârea Guvernului nr. 855/1997

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN) și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã prin Legea nr. 99/2000
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 din 31 ianuarie 2000, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în continuare
ANRGN, cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei nr. 22Ñ24,
etajul 1, sectorul 1, instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã în
coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor.,,
2. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8 Ñ (1) ANRGN este condusã de un președinte și un vicepreședinte, funcționari publici, numiți prin ordin al ministrului industriei
și resurselor pentru o perioadã de 5 ani. Președintele reprezintã
ANRGN în relațiile cu terții.,,

Art. II. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 27 octombrie 1998, aprobatã
prin Legea nr. 99/2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1.Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã de Reglementare
în Domeniul Energiei, denumitã în continuare ANRE, instituție publicã
de interes național, cu personalitate juridicã, în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, cu sediul în București.,,
2. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Activitatea ANRE este condusã de un președinte
numit prin ordin al ministrului industriei și resurselor pe o perioadã de
4 ani.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 300.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707/30.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

