Anul XII Ñ Nr. 709

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 decembrie 2000

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.335. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de punere în aplicare a prevederilor
Convenției privind facilitarea traficului maritim
internațional (FAL), adoptatã la Londra la 9 aprilie

1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea
voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã prin amendamentele din 1984, 1986, 1989,
1991, 1993 și 1994, precum și a standardelor și
procedurilor specifice României................................

1Ð32

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de punere
în aplicare a prevederilor Convenției privind facilitarea
traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la Londra
la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea
voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã
prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994,
precum și a standardelor și procedurilor specifice României
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1999 pentru aderarea României la
Convenția privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la
Londra la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã prin amendamentele
din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994, aprobatã prin Legea nr. 80/2000,
și ale art. 10 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Normele metodologice de punere în aplicare a
prevederilor Convenției privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL),
adoptatã la Londra, la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994, prevãzute în anexa
nr. 1.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
(2) Se aprobã standardele și procedurile specifice României, prevãzute
în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Art. 4. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri se abrogã.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul sãnãtãții,
H‡jdu G‡bor
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 14 decembrie 2000.
Nr. 1.335.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de punere în aplicare a prevederilor Convenției privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL),
adoptatã la Londra la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim,
modificatã și completatã prin amendamentele din 1984, 1986,1989, 1991, 1993 și 1994
SECÞIUNEA 1
Definiții, dispoziții comune și prevederi generale

A. Definiții și dispoziții comune
Art. 1. Ñ În scopul înțelegerii și aplicãrii uniforme a prezentelor norme metodologice se utilizeazã termenii definiți
dupã cum urmeazã:
1.1. armator Ñ proprietarul sau cel care opereazã o
navã, persoanã fizicã sau juridicã, precum și orice persoanã care acționeazã în numele proprietarului sau al celui
care opereazã nava;
1.2. agentul navei Ñ agent economic autorizat, împuternicit de armator sã presteze servicii de agenturare pentru
navele sale;
1.3. autoritãți publice Ñ instituțiile publice care
desfãșoarã activitãțile de verificare și control la sosirea, pe
timpul staționãrii și la plecarea navelor precum și agenții
economici care asigurã funcționalitatea porturilor maritime
românești și serviciile publice portuare.
Instituțiile publice și agenții economici care funcționeazã
în subordinea și, respectiv, sub autoritatea organelor administrației publice centrale de specialitate interesate sunt:
a) Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. din subordinea
Ministerului Transporturilor;
b) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. și Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Transporturilor;

c) Direcția Generalã a Vãmilor din subordinea Ministerului
Finanțelor;
d) Inspectoratul General al Poliției de Frontierã din subordinea Ministerului de Interne;
e) Direcțiile de sãnãtate publicã județene din subordinea
Ministerului Sãnãtãții;
f) Inspectoratele de poliție sanitarã veterinarã de frontierã și
Inspectoratele fitosanitare de frontierã din subordinea
Ministerului Agriculturii și Alimentației;
g) Agențiile de protecție a mediului județene din subordinea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
1.4. bagaje însoțitoare ale pasagerilor Ñ bunurile aflate
în proprietatea pasagerului, transportate pe aceeași navã
cu pasagerul, care pot fi sau nu în posesia lui, cu condiția
ca acestea sã nu fie transportate pe baza unui contract de
transport sau a unui alt acord similar;
1.5. Convenția FAL Ñ Convenția privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã la Londra la 9
aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea
voiajului și transportului maritim, modificatã și completatã
prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și
1994, la care România a aderat prin Ordonanța Guvernului
nr. 58/1999, aprobatã prin Legea nr. 80/2000, denumitã în
continuare ordonanțã;
1.6. document Ñ suportul informațional cu înregistrãri de
date;
1.7. document de transport Ñ documentul ce atestã fie
un contract de transport între un armator și un expeditor,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
fie o scrisoare de transport maritim, fie un conosament sau
un document de transport multimodal;
1.8. efectele echipajului Ñ îmbrãcãminte, articole de utilizare zilnicã și orice alte bunuri care pot include bani,
aparținând echipajului și aflate la bordul navei;
1.9. instalațiile și echipamentele navei Ñ articole, altele
decât piesele de schimb ale navei, aflate la bordul acesteia
pentru utilizare proprie, care sunt mijloace mobile, dar nu
de naturã consumabilã, inclusiv accesoriile, cum ar fi: bãrci
de salvare, materiale de salvare, mobilier și alte articole de
echipare a navei;
1.10. libera practicã sanitarã Ñ autorizarea de liberã
practicã în port datã de organele sanitare dupã vizitarea
navei, confirmatã prin avizul dat de Direcția de sãnãtate
publicã județeanã pe Declarația maritimã de sãnãtate;
1.11. libera practicã la sosire Ñ confirmarea îndeplinirii
de cãtre navã a tuturor formalitãților, dupã obținerea liberei
practici sanitare, care dã dreptul navei sã procedeze la
începerea operațiunilor în portul românesc și care se materializeazã prin permisul de acostare eliberat de cãtre
Cãpitãnia portului, din subordinea I.N.C.;
1.12. libera practicã la plecare Ñ confirmarea îndeplinirii
de cãtre navã a tuturor formalitãților care dã dreptul navei
sã procedeze la pãrãsirea portului românesc și care se
materializeazã prin permisul de plecare eliberat de cãtre
Cãpitãnia portului;
1.13. marfã Ñ orice bunuri, mãrfuri și articole de orice
tip, indiferent cum vor fi transportate pe o navã, altele
decât poșta, proviziile navei, piesele de schimb pentru
navã, echipamentul navei, efectele echipajului și bagajele
însoțitoare ale pasagerilor;
1.14. mãsuri de siguranțã Ñ mãsuri aprobate la nivel
internațional pentru îmbunãtãțirea condițiilor de siguranțã la
bordul navelor și în zonele portuare în scopul prevenirii
actelor ilicite împotriva pasagerilor și echipajelor de la bordul navelor;
1.15. membru al echipajului Ñ orice persoanã angajatã
efectiv pentru a îndeplini sarcini la bord, pe perioada unui
voiaj, în funcționarea sau serviciul pe o navã și care este
inclus în lista cuprinzând echipajul;
1.16. navã Ñ mijloc de navigație utilizat pentru realizarea activitãților de transport, așa cum este definit prin
Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã;
1.17. navã de croazierã Ñ o navã aflatã într-un voiaj
internațional, ce transportã pasageri care participã la un
program de grup organizat și sunt cazați la bord, face
escale temporare, urmând un plan determinat, în unul sau
mai multe porturi diferite. În timpul voiajului, în principiu,
nava nu trebuie:
a) sã îmbarce sau sã debarce alți pasageri;
b) sã încarce sau sã descarce nici o marfã;
1.18. ora sosirii Ñ ora la care o navã ancoreazã sau
acosteazã la chei într-un port;
1.19. pasager în tranzit Ñ pasagerul care sosește pe o
navã dintr-o țarã strãinã în scopul continuãrii cãlãtoriei pe
acea navã sau pe orice alte mijloace de transport cãtre o
țarã strãinã;
1.20. permis de coborâre la uscat Ñ permisiunea acordatã unui membru al echipajului de a avea acces la uscat
pe perioada staționãrii navei în port, în cadrul limitelor de
timp și geografice, dacã sunt determinate de cãtre autoritãțile publice;
1.21. poșta Ñ corespondența și alte obiecte încredințate
prin administrațiile poștale și cu scopul de a fi remise
administrațiilor poștale;
1.22. practici recomandate Ñ acele mãsuri, prevãzute în
Convenția FAL, a cãror aplicare de cãtre autoritãțile publice
este de dorit pentru facilitarea traficului maritim
internațional;

3

1.23. proviziile navei Ñ bunurile de utilizare pe navã,
inclusiv bunurile de consum, bunurile transportate pentru
vânzare cãtre pasageri și membrii echipajului, combustibilii
și lubrifianții, excluzând echipamentul navei și piesele de
schimb ale acesteia;
1.24. standarde Ñ acele mãsuri, prevãzute în Convenția
FAL, considerate posibil și necesar a fi aplicate uniform de
cãtre autoritãțile publice, în scopul facilitãrii traficului maritim
internațional;
1.25. suport de date Ñ suportul destinat sã primeascã
înregistrarea informațiilor.
Art. 2. Ñ (1) Prezentele norme metodologice fac referire
la standarde nr. 1.1, 2.1, 2.2.3, 2.3, 2.3.3, 2.4, 2.4.1, 2.5,
2.5.1, 2.6.1, 2.6.2, 2.6.3, 2.7.5, 2.7.6, 2.8, 2.9, 2.10, 2.11,
2.15.1, 2.16, 2.17, 2.18, 3.2, 3.3, 3.3.1, 3.3.2, 3.3.3, 3.10,
3.10.2, 3.15, 3.24, 3.44, 3.45, 3.47, 4.8, 4.10, 4.11, 6.4 și practicile recomandate nr. 1.2, 1.3, 1.4, 1.7, 2.2.2, 2.3.1, 2.3.5,
2.5.2, 2.6.4, 2.7.1, 2.7.3, 2.7.4, 2.7.6.1, 2.14, 3.1.1, 3.4, 3.5,
3.6, 3.9, 3.9.1, 3.9.2, 3.11, 3.11.1, 3.35, 3.39, 3.40, 3.42, 3.48,
3.49, 4.4, 4.9 prevãzute în Convenția FAL care necesitã
dispoziții specifice de aplicare.
(2) Standardele nr. 1.5, 1.6, 2.2, 2.3.2, 2.3.4, 2.6, 2.7,
2.11.1, 2.11.3, 2.15, 2.19Ñ2.26, 3.1, 3.3.4, 3.7, 3.10, 3.10.1,
3.12, 3.14, 3.15.1, 3.20Ñ3.23, 3.25Ñ3.27, 3.31, 3.32, 3.34,
3.36, 4.5, 4.12Ñ4.15, 5.1, 5.4.1, 5.5, 5.7, 5.9, 5.10, 6.3 și
practicile recomandate nr. 1.1, 2.2.1, 2.3.4.1, 2.7.2, 2.11.2,
3.8, 3.10.3, 3.11.2, 3.13, 3.15.2, 3.16Ñ3.19, 3.28Ñ3.30, 3.33,
3.37, 3.38, 3.41, 3.43, 3.46, 4.1Ñ4.3, 4.6, 4.7, 5.2Ñ5.4, 5.6,
5.8, 5.11, 6.1, 6.2 din Convenția FAL se considerã însușite
în forma prevãzutã în textul convenției și se aplicã în mod
corespunzãtor de cãtre autoritãțile publice care își
desfãșoarã activitatea în porturile maritime românești, în
conformitate cu prevederile și normele specifice legale în
vigoare.
(3) Dispozițiile standardelor nr. 2.1, 2.2.3, 2.3.3, 2.4, 2.4.1,
2.5, 2.5.1, 2.6.1, 2.6.2., 2.7.5, 2.9, 2.10, 2.11, 3.10.2, 3.15,
3.24, 3.44, 3.45, 3.47, 4.8, 4.10, 4.11, 6.4 și ale practicilor
recomandate nr. 2.2.2, 2.3.1, 2.7.1, 2.7.3, 2.7.6.1, 2.14, 3.6,
3.9, 3.35, 3.39, 3.40, 3.42, 3.48, 3.49, 4.9 nu pot fi preluate și
aplicate în forma prevãzutã în textul Convenției FAL.
Pentru situațiile prevãzute în aceste standarde și practici
recomandate, prezentele norme metodologice prevãd standarde și proceduri specifice, aplicabile conform reglementãrilor legale în vigoare. Aceste standarde și proceduri
specifice sunt reluate în mod corespunzãtor în anexa nr. 2
la hotãrârea Guvernului de punere în aplicare a prevederilor Convenției FAL, în scopul comunicãrii acestora
Organizației Maritime Internaționale de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe, în conformitate cu prevederile art. 3 din
textul ordonanței și ale art. VIII paragraful (1) din
Convenția FAL.
B. Prevederi generale
Art. 3. Ñ În cazul suspectãrii de fraudã sau în tratarea
problemelor speciale care constituie pericol grav pentru
ordinea publicã, securitatea sau sãnãtatea publicã, la fel ca
și pentru actele ilegale contra securitãții traficului maritim și
traficului ilegal de stupefiante și substanțe psihotrope sau
pentru prevenirea introducerii sau rãspândirii zoonozelor, a
bolilor la animale, precum și a infestãrii plantelor,
autoritãțile publice iau mãsurile corespunzãtoare potrivit
reglementãrilor specifice în vigoare și dispozițiilor art. V
paragraful (2) din Convenția FAL.
Art. 4. Ñ (1) Agentul navei este singura persoanã juridicã care realizeazã legãtura dintre navã, reprezentatã de
comandantul acesteia și autoritãțile publice și care reprezintã interesele și responsabilitãțile navei în raport cu
acestea.
(2) Agentul navei este obligat sã respecte prevederile
legale care reglementeazã activitatea autoritãților publice,
prevederile prezentelor norme și sã aducã la cunoștințã
comandantului navei instrucțiunile acestora.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

Anexa la Convenția FAL
1.1. Standard. Autoritãțile publice vor cere în toate cazurile
sã li se furnizeze numai informații esențiale și numãrul acestora sã fie redus la minimum.
Întrucât în prezenta anexã este stabilitã o listã a
informațiilor, autoritãțile publice vor cere sã li se furnizeze
numai informații esențiale și numãrul acestora sã fie redus la
minimum.
Norme
Art. 5. Ñ La sosirea, staționarea și plecarea navelor din
porturile maritime românești, autoritãțile publice solicitã
comandantului, agentului navei sau ofițerului autorizat de
comandant numai informațiile prevãzute în prezentele
norme metodologice.
Anexa la Convenția FAL
1.2. Practicã recomandatã. În ciuda faptului cã, în anumite scopuri, unele documente pot fi prevãzute și cerute separat în aceastã anexã, autoritãțile publice având în vedere
interesul celor cãrora li se cere sã completeze documente, trebuie sã prevadã fuziunea într-unul singur a douã sau mai multe
documente în toate cazurile în care este posibil și dacã va
rezulta o simplificare apreciabilã.
Norme
Art. 6. Ñ Pentru simplificarea formalitãților, autoritãțile
publice implicate solicitã informațiile necesare, urmãrind
reducerea la minimum a numãrului de documente care se
completeazã potrivit prezentelor norme.
Anexa la Convenția FAL
1.3. Practicã recomandatã. Mãsurile și procedurile
impuse de guvernele contractante în scopul de a face securitatea sau controlul stupefiantelor eficiente, acolo unde este posibil, vor pune în aplicare tehnici digitale, precum și tratamentul
automat al informațiilor (TAI). Aceste mãsuri și proceduri trebuie sã se aplice într-o manierã care sã afecteze la minimum
navele, persoanele și bunurile care se gãsesc la bord,
evitându-se sã li se impunã întârzieri inutile.
Norme
Art. 7. Ñ În situația în care autoritãțile publice interesate pun în aplicare tehnici digitale, precum și tratamentul
automat al informațiilor (TAI), acestea vor lua mãsuri necesare astfel încât sã nu fie afectate navele, persoanele și
bunurile care se gãsesc la bord, prin întârzieri inutile.
C. Tehnici de prelucrare electronicã a informațiilor
Anexa la Convenția FAL
1.4. Practicã recomandatã. Dacã se adoptã tehnici de
prelucrare electronicã a informațiilor și de schimb de date informatizat pentru facilitarea derulãrii formalitãților privind navele,
guvernele contractante trebuie sã încurajeze autoritãțile
publice și pãrțile private interesate sã procedeze la schimb de
informații prin mijloace electronice conform standardelor
internaționale.
Norme
Art. 8. Ñ În situația în care se adoptã tehnici de prelucrare electronicã a informațiilor și de schimb de date informatizat pentru facilitarea derulãrii formalitãților privind
navele, autoritãțile publice și alte persoane juridice interesate vor proceda la schimb de informații prin mijloace electronice conform standardelor internaționale.
Anexa la Convenția FAL
1.7. Practicã recomandatã. Dacã se are în vedere adoptarea sau modificarea tehnicilor de prelucrare electronicã a
informațiilor sau de schimb de date informatizat pentru

derularea formalitãților privitoare la nave, autoritãțile publice
vor trebui:
a) sã dea ocazia, de la început, tuturor pãrților interesate sã
participe la consultãri;
b) sã evalueze procedurile existente și sã le elimine pe acelea care sunt inutile;
c) sã determine procedurile care trebuie sã fie informatizate;
d) sã aplice în practicã în toate cazurile când aceasta este
posibil, recomandãrile Organizației Națiunilor Unite (O.N.U.) și
standardele pertinente ISO;
e) sã adopte acele tehnici care au ca rezultat aplicații multimodale; și
f) sã ia mãsurile dorite pentru reducerea la minimum a costurilor de punere în funcțiune a acestor tehnici pentru utilizatori
și pentru alte pãrți private.
Norme
Art. 9. Ñ În situația în care se adoptã sau se modificã
tehnicile de prelucrare electronicã a informațiilor sau de
schimb de date informatizat pentru derularea formalitãților
privitoare la nave, autoritãțile publice asigurã:
a) participarea la consultãri a persoanelor juridice interesate;
b) evaluarea procedurilor existente și eliminarea celor
inutile;
c) determinarea procedurilor care urmeazã sã fie informatizate;
d) aplicarea în practicã a recomandãrilor Organizației
Națiunilor Unite (O.N.U.) și a standardelor pertinente ISO,
conform prevederilor legale în vigoare;
e) adoptarea tehnicilor care au ca rezultat aplicații multimodale;
f) aplicarea mãsurilor necesare pentru reducerea la
minimum a costurilor de punere în funcțiune a acestor tehnici pentru utilizatori.
SECÞIUNEA 2
Sosirea, staționarea și plecarea navei

A. Dispoziții generale
Art. 10. Ñ Prezenta secțiune conține prevederi referitoare la formalitãțile cerute armatorilor de cãtre autoritãțile
publice la sosirea, staționarea și plecarea navei și pot fi
completate, dupã caz, cu normele specifice în vigoare privind activitatea de inspecție a autoritãților respective, a certificatelor și a altor documente aflate la bordul navei
referitoare la înmatriculare, dimensiuni, siguranțã, la echipaj
și la alte asemenea probleme.
Art. 11.Ñ Înaintea sosirii unei nave, indiferent de pavilion, într-un port din România, comandantul navei are
obligația de a transmite mesaje prin intermediul stației de
radiocomunicații navale cãtre autoritãțile publice, care sã
indice în avans: ora prevãzutã la sosire, date importante
referitoare la navã și încãrcãtura sa, precum și informații
privind toate modificãrile orare, în cazul în care aceste
informații pot afecta desfãșurarea controlului. De asemenea,
comandantul navei trebuie sã anunțe numele și adresa
agentului navei care reprezintã interesele acesteia în portul
respectiv. Agentul navei va obține, înainte de sosirea
navei, acceptul administrației portului pentru sosirea în port
și alocarea danei/danelor de operare.
Art. 12. Ñ La sosirea navei, agentul navei are obligația
de a comunica, în scris, administrației portului informații cu
privire la navã și operațiunile pe care le va efectua în
timpul escalei în port.
Art. 13. Ñ Dupã obținerea autorizãrii de liberã practicã
sanitarã, agentul navei procedeazã la preluarea de la
comandantul navei a declarațiilor prevãzute în prezentele
norme și le supune autoritãților publice portuare pentru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
verificare și avizare, în scopul obținerii permisului de acostare care confirmã libera practicã la sosire.
Art. 14. Ñ (1) Autoritãțile publice pot solicita, dupã caz,
efectuarea de verificãri la bordul navei sau pot aviza direct
documentul de lucru între autoritãți denumit Revizie de
sosire.
(2) În cazul în care sunt necesare verificãri la bordul
navei, agentul are obligația de a prelua echipa de control
care, se compune dupã cum urmeazã:
a) pentru navele de mãrfuri: un numãr suficient și rezonabil de reprezentanți din partea autoritãților publice implicate;
b) pentru navele de croazierã sau alte nave care au
pasageri la bord: un numãr corespunzãtor de reprezentanți
din partea fiecãrei autoritãți publice, dimensionat astfel
încât efectuarea controlului sã nu producã întârzieri în programul navei.
(3) Dupã obținerea avizelor tuturor autoritãților publice,
Cãpitãnia portului elibereazã permisul de acostare. Permisul
de acostare se elibereazã în trei exemplare: unul pentru
navã, unul pentru administrația portului și unul pentru
Cãpitãnia portului. Agentul navei distribuie exemplarele pentru navã și pentru administrația portului.
Art. 15. Ñ O procedurã similarã celei prevãzute la art.
14 se aplicã și pentru obținerea permisului de plecare a
navei.
Art. 16. Ñ Pentru perioada care începe din momentul
eliberãrii permisului de acostare și pânã la eliberarea permisului de plecare, certificatele navei rãmân la Cãpitãnia
portului. Lista cuprinzând certificatele și documentele care
trebuie sã existã în permanențã la bordul navei este
prevãzutã în anexa nr. 1.1. Numãrul certificatelor și al
documentelor depinde de tipul navei. Cãpitãnia portului
verificã valabilitatea acestora și solicitã, prin agentul navei,
comandantului acesteia, efectuarea inspecțiilor necesare
pentru extinderea valabilitãții certificatelor expirate, conform
normelor specifice în vigoare, în așa fel încât la plecarea
din port a navei toate certificatele statutare sã fie valabile.
Anexa la Convenția FAL
2.1. Standard. Autoritãțile publice nu vor cere, pentru a fi
reținute la intrarea sau la plecarea navelor pentru care se
aplicã convenția, alte documente decât cele care sunt cuprinse
în prezenta secțiune.
Documentele cerute sunt:
Ñ declarația generalã;
Ñ declarația de marfã;
Ñ declarația privind proviziile navei;
Ñ declarația privind efectele și mãrfurile echipajului;
Ñ lista cuprinzând echipajul;
Ñ lista cuprinzând pasagerii;
Ñ documentul cerut în conformitate cu convenția poștalã
universalã pentru poștã;
Ñ declarația maritimã de sãnãtate.
Norme
Art. 17. Ñ (1) La sosirea/plecarea navelor în/din porturile maritime românești, autoritãțile publice solicitã urmãtoarele documente:
a) declarația generalã;
b) declarația de marfã;
c) declarația privind proviziile navei;
d) declarația privind efectele și bunurile echipajului;
e) lista cuprinzând echipajul;
f) lista cuprinzând pasagerii;
g) documentul cerut în conformitate cu convenția
poștalã universalã pentru poștã;
h) declarația maritimã de sãnãtate.

5

(2) Pe lângã documentele prevãzute la alin. (1), autoritãțile publice solicitã:
a) cargoplanul;
b) certificatul de deratizare/certificatul de exceptare de la
deratizare, care are forma și conținutul conform prevederilor
legale în vigoare, respectând dispozițiile art. 54 din
Regulamentul sanitar internațional;
c) declarația sanitar-veterinarã, care are forma și
conținutul cuprinse în anexa nr. 1.8;
d) declarația fitosanitarã, care are forma și conținutul
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 18. Ñ Autoritãțile publice nu impun alte formalitãți,
tarife și nici taxe consulare pentru documentele necesare
derulãrii formalitãților referitoare la nave, decât cele
prevãzute în prezentele norme.
B. Conținutul și scopul documentelor
Anexa la Convenția FAL
2.2.2. Practica recomandatã. Referitor la declarația generalã, autoritãțile publice nu trebuie sã cearã mai mult decât
urmãtoarele informații:
Ñ numele și descrierea navei;
Ñ naționalitatea navei;
Ñ informații privind înmatricularea;
Ñ informații privind tonajul;
Ñ numele comandantului;
Ñ numele și adresa agentului navei;
Ñ descrierea sumarã a mãrfii;
Ñ numãrul membrilor echipajului;
Ñ numãrul pasagerilor;
Ñ informații pe scurt privind voiajul;
Ñ data și ora sosirii sau data plecãrii;
Ñ portul de sosire sau plecare;
Ñ poziția navei în port.
Norme
Art. 19. Ñ Declarația generalã are forma și conținutul
cuprinse în Anexa nr. 1.2.
Anexa la Convenția FAL
2.2.3. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declarația
generalã fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul
navei sau de orice altã persoanã competentã, autorizatã corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã este autentificatã într-un
mod considerat acceptabil de respectiva autoritate publicã.
Norme
Art. 20. Ñ Autoritãțile publice acceptã declarația generalã, fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul
navei sau de orice alt ofițer al navei, autorizat în mod
corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã este autentificatã,
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Anexa la Convenția FAL
2.3. Standard. Declarația de marfã este documentul de
bazã pe care figureazã informațiile despre marfã, cerute de
cãtre autoritãțile publice la intrare la fel ca și la plecare. Totuși,
pentru mãrfurile periculoase aceste informații pot fi cerute
separat.
Norme
Art. 21. Ñ (1) Declarația de marfã este documentul de
bazã care cuprinde informațiile despre marfã, solicitate de
cãtre autoritãțile publice atât la sosirea cât și la plecarea
navei.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) autoritãțile
publice pot solicita pentru mãrfurile periculoase informațiile
necesare și pe documente separate, altele decât declarația
de marfã, conform normelor specifice în vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

Anexa la Convenția FAL
2.3.1. Practica recomandatã. Referitor la declarația de
marfã autoritãțile publice nu trebuie sã cearã mai mult decât
urmãtoarele informații:
a) la intrare:
Ñ numele și naționalitatea navei;
Ñ numele comandantului;
Ñ portul de unde a sosit;
Ñ portul unde este fãcut raportul;
Ñ marcajele și numerotarea; numãrul și tipul pachetelor;
cantitatea și descrierea bunurilor;
Ñ numãrul documentului de transport pentru cantitatea de
marfã care va fi descãrcatã în portul respectiv;
Ñ porturile în care marfa rãmasã la bord va fi descãrcatã;
Ñ primele porturi de îmbarcare a mãrfurilor cuprinse în
documentele de transport multimodal sau direct în conosamente.
b) la plecare:
Ñ numele și naționalitatea navei;
Ñ numele comandantului;
Ñ portul de destinație;
Ñ marcajul și numerotarea pentru bunurile încãrcate în portul respectiv;
Ñ numãrul și tipul pachetelor; cantitatea și descrierea
mãrfurilor;
Ñ numerele documentelor cu privire la cantitatea de marfã
încãrcatã în portul respectiv.
Norme
Art. 22. Ñ Declarația de marfã prevãzutã la art. 21
alin. (1) are forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 1.3.
Anexa la Convenția FAL
2.3.3. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declarația
de marfã fie cã este datatã și semnatã de comandat, agentul
navei sau de orice altã persoanã autorizatã corespunzãtor de
cãtre comandant, fie cã este autentificatã într-un mod considerat acceptabil de cãtre autoritãțile publice.
Norme
Art. 23. Ñ Autoritãțile publice acceptã declarația de
marfã fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul
navei sau de orice alt ofițer al navei, autorizat în mod
corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã este autentificatã,
potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Anexa la Convenția FAL
2.3.5. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie
sã permitã ca pachetele nedeclarate în manifest și aflate în
posesia comandantului sã nu figureze în declarația de marfã,
cu condiția ca informații referitoare la acestea sã fie prevãzute
separat.
NOTÃ: Detalii despre pachetele nedeclarate în manifest trebuie sã fie furnizate pe un formular distinct, reluând pãrțile pertinente din informațiile cerute în mod normal în declarația de
marfã. Se poate utiliza în acest scop declarația de marfã model
OMI, modificând titlul și înlocuindu-l, de exemplu, cu ”listele
pachetelor nedeclarate în manifest,,.

informațiile referitoare la proviziile navei, cerute de autoritãți la
intrare și la plecare.
Norme
Art. 25. Ñ (1) Declarația privind proviziile navei este
documentul de bazã care cuprinde informațiile referitoare la
proviziile acesteia, care se solicitã de cãtre autoritãțile portuare la sosirea și la plecarea navei.
(2) Declarația privind proviziile navei prevãzutã la
alin. (1) are forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 1.4.
Anexa la Convenția FAL
2.4.1. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declarația
privind proviziile navei, fie cã este datatã și semnatã de comandant sau de orice alt ofițer al navei autorizat corespunzãtor de
comandant și care are cunoștințe personale referitoare la proviziile navei, fie cã este autentificatã într-un mod considerat ca
acceptabil de cãtre autoritatea publicã implicatã.
Norme
Art. 26. Ñ Autoritãțile publice acceptã declarația privind
proviziile navei, fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul navei sau de orice alt ofițer al navei, autorizat în mod corespunzãtor de cãtre comandant și care are
cunoștințe personale referitoare la proviziile navei, fie cã
este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Anexa la Convenția FAL
2.5. Standard. Declarația privind efectele și mãrfurile echipajului este documentul de bazã pe care sunt înscrise
informațiile cerute de autoritãțile publice referitoare la efectele
și mãrfurile echipajului. Aceasta nu va fi cerutã la plecare.
Norme
Art. 27. Ñ (1) Declarația privind efectele și bunurile
echipajului este documentul de bazã pe care sunt înscrise
informațiile referitoare la efectele și bunurile echipajului,
care se solicitã de cãtre autoritãțile publice numai la sosirea navei.
(2) Declarația privind efectele și bunurile echipajului
prevãzutã la alin. (1) are forma și conținutul cuprinse în
anexa nr. 1.5.
Anexa la Convenția FAL
2.5.1. Standard. Autoritãțile publice vor accepta declarația
privind efectele și mãrfurile echipajului, fie cã este datatã și
semnatã de comandant sau de orice alt ofițer al navei autorizat
corespunzãtor de comandant, fie cã este autentificatã într-un
mod considerat acceptabil de cãtre autoritatea publicã implicatã. Autoritãțile publice pot, de asemenea, sã cearã fiecãrui
membru sã își aplice semnãtura, sau dacã el nu este capabil
de acest lucru, sã își lase amprenta pe declarația referitoare la
efectele și la mãrfurile sale.

Norme
Art. 24. Ñ Autoritãțile publice acceptã ca, pachetele
nedeclarate în manifest și aflate în posesia comandantului
sã nu figureze în declarația de marfã, cu condiția ca
informații referitoare la acestea sã fie menționate separat,
pe un alt formular de declarație de marfã al cãrui titlu se
înlocuiește cu listele pachetelor nedeclarate în manifest.

Norme
Art. 28. Ñ Autoritãțile publice acceptã declarația privind
efectele și bunurile echipajului, fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul navei sau de orice alt ofițer al
navei autorizat în mod corespunzãtor de cãtre comandant,
fie cã este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare. Autoritãțile publice pot sã cearã fiecãrui membru
sã își aplice semnãtura, sau dacã el nu este capabil de
acest lucru, sã își lase amprenta pe declarația referitoare
la efectele și la bunurile sale.

Anexa la Convenția FAL
2.4. Standard. Declarația privind proviziile navei este
documentul de bazã la intrare și la plecare, care conține

Anexa la Convenția FAL
2.5.2. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie,
în mod normal, sã cearã informații despre efectele și mãrfurile

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
echipajului numai în cazul în care sunt pasibile de drept sau
sunt supuse interzicerilor sau restricțiilor.
Norme
Art. 29. Ñ Autoritãțile publice solicitã și alte informații cu
privire la efectele și bunurile echipajului care sunt supuse
formalitãților vamale sau care sunt interzise ori prezintã
restricții, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
Anexa la Convenția FAL
2.6.1. Standard. Referitor la lista cuprinzând echipajul,
autoritãțile publice nu vor cere mai mult decât urmãtoarele
informații:
¥ numele și naționalitatea navei;
¥ numele de familie;
¥ prenumele;
¥ naționalitatea;
¥ gradul sau funcția;
¥ data și locul nașterii;
¥ seria și numãrul cãrții de identitate;
¥ portul și data sosirii;
¥ de unde vine.
Norme
Art. 30. Ñ Lista cuprinzând echipajul are forma și
conținutul cuprinse în anexa nr. 1.6.
Anexa la Convenția FAL
2.6.2. Standard. Autoritãțile publice vor accepta lista
cuprinzând echipajul, fie cã este datatã și semnatã de comandant sau de orice alt ofițer al navei autorizat corespunzãtor de
comandant, fie cã este autentificatã într-un mod considerat
acceptabil de cãtre autoritatea publicã implicatã.
Norme
Art. 31. Ñ Autoritãțile publice acceptã lista cuprinzând
echipajul, fie cã este datatã și semnatã de comandant,
agentul navei sau de orice alt ofițer al navei autorizat în
mod corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Anexa la Convenția FAL
2.6.3. Standard. Autoritãțile publice nu vor cere în mod
normal ca lista cuprinzând echipajul sã fie prezentatã la fiecare
escalã în cazurile în care o navã opereazã pe o linie regulatã
și reface escala în același port cel puțin o datã la 15 zile și al
cãrei echipaj nu a fost modificat. În acest caz, o declarație care
sã ateste cã nu au avut loc modificãri va fi prezentatã într-o
manierã pe care autoritãțile publice implicate o considerã
acceptabilã.
Norme
Art. 32. Ñ În condițiile în care o navã opereazã pe o
linie regulatã și reface escala în același port cel puțin o
datã la 15 zile și al cãrei echipaj nu a fost modificat, autoritãțile publice nu solicitã, în mod normal, ca lista
cuprinzând echipajul sã fie prezentatã la fiecare escalã. În
aceastã situație, se poate prezenta în locul listei
cuprinzând echipajul, o declarație prin care se atestã cã nu
au survenit modificãri în componența echipajului, într-o
formã stabilitã de autoritãțile publice implicate.
Anexa la Convenția FAL
2.6.4. Practica recomandatã. În condițiile menționate în
standardul 2.6.3., dacã au avut loc schimbãri minore în componența echipajului, autoritãțile publice nu trebuie, în mod normal, sã cearã o nouã listã completã cuprinzând echipajul, dar
trebuie sã accepte o listã pe care se vor indica modificãrile
intervenite.

7

Norme
Art. 33. Ñ În condițiile menționate la art. 32, dacã au
avut loc schimbãri minore în componența echipajului, autoritãțile publice acceptã în locul unei noi liste, complete,
cuprinzând echipajul, o listã pe care se vor indica modificãrile intervenite.
Anexa la Convenția FAL
2.7.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice nu trebuie sã cearã listele cuprinzând pasagerii pentru transportul
maritim pe distanțe scurte sau combinat naval feroviar între
țãrile vecine.
Norme
Art. 34. Ñ Pentru transportul maritim pe distanțe scurte
sau combinat naval feroviar între statele vecine autoritãțile
publice pot solicita listele cuprinzând pasagerii, în cazul în
care acestea considerã cã este necesarã verificarea lor.
Anexa la Convenția FAL
2.7.3. Practica recomandatã. Referitor la lista cuprinzând
pasagerii, autoritãțile publice nu trebuie sã cearã mai mult
decât urmãtoarele informații:
¥ numele și naționalitatea navei;
¥ numele de familie;
¥ prenumele;
¥ naționalitatea;
¥ data nașterii;
¥ locul nașterii;
¥ portul de îmbarcare;
¥ portul de debarcare;
¥ portul și data intrãrii navei.
Norme
Art. 35. Ñ Lista cuprinzând pasagerii are forma și
conținutul cuprinse în anexa nr. 1.7.
Anexa la Convenția FAL
2.7.4. Practica recomandatã. O listã redactatã de companiile de navigație pentru utilizare proprie trebuie sã fie acceptatã în locul listei cuprinzând pasagerii, sub rezerva cã ea
conține cel puțin informațiile prevãzute de practica recomandatã 2.7.3 și ca ea sã fie datatã și semnatã în conformitate cu
standardul 2.7.5.
Norme
Art. 36. Ñ Listele întocmite de companiile de navigație,
pentru utilizare proprie, se pot accepta de cãtre autoritãțile
publice în locul listei cuprinzând pasagerii, în condițiile în
care aceste liste cuprind cel puțin informațiile prevãzute la
art. 35 și sã fie datate și semnate în conformitate cu prevederile art. 37.
Anexa la Convenția FAL
2.7.5. Standard. Autoritãțile publice acceptã lista
cuprinzând pasagerii fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul navei sau orice altã persoanã îndreptãțitã, autorizatã de comandant, fie autentificatã într-o manierã consideratã
acceptabilã de cãtre autoritãțile publice implicate.
Norme
Art. 37. Ñ Autoritãțile publice acceptã lista cuprinzând
pasagerii fie cã este datatã și semnatã de comandant,
agentul navei sau de orice alt ofițer al navei, autorizat în
mod corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Anexa la Convenția FAL
2.7.6. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã vegheze ca
armatorii sã notifice, la intrarea navei, prezența tuturor pasagerilor clandestini descoperiți la bord.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

NOTÃ: Se poate notifica prezența pasagerilor clandestini
punând o mențiune, de exemplu, în cãsuța ”Observații,, de la
declarația generalã sau, dacã numãrul acestora este mare, utilizând un formular de listã cuprinzând pasagerii sau echipajul,
dar, în acest caz, titlul va fi înlocuit cu ”Lista cuprinzând pasagerii clandestini,,.
Norme
Art. 38. Ñ Autoritãțile publice solicitã armatorilor sã notifice, la sosirea navei, prezența tuturor pasagerilor clandestini descoperiți la bord. Aceastã notificare se face printr-o
mențiune în cãsuța Observații de la declarația generalã
sau, dacã numãrul acestora este mare, prin utilizarea unui
formular de listã cuprinzând pasagerii sau echipajul, dar, în
acest caz, titlul va fi înlocuit cu Lista cuprizând pasagerii
clandestini.
Anexa la Convenția FAL
2.7.6.1. Practica recomandatã. Dacã un pasager clandestin are documente necorespunzãtoare, autoritãțile publice
trebuie, dacã este posibil și în mãsura în care aceastã practicã
este compatibilã cu legislația naționalã și cu cerințele de securitate, sã emitã o scrisoare explicativã care sã fie însoțitã de o
fotografie a pasagerului clandestin, precum și orice alte
informații importante. Aceastã scrisoare care autorizeazã
întoarcerea pasagerului clandestin fie în țara sa de origine, fie
în punctul de unde acesta și-a început voiajul, dupã cum este
cazul, prin orice mijloc de transport, și specificã toate celelalte
condiții impuse de cãtre autoritãțile publice trebuie sã fie
remisã exploatantului împuternicit cu redirijarea pasagerilor
clandestini. Ea trebuie sã furnizeze informațiile solicitate de
cãtre autoritãțile competente la punctele de tranzit și/sau la
punctele de debarcare.
NOTÃ: Prezenta recomandare nu are ca scop împiedicarea
autoritãților publice de a supune pasagerii clandestini la formalitãți mai detaliate în vederea unei eventuale traduceri în justiție
și/sau înapoieri. De asemenea, nici o dispoziție a prezentei
recomandãri nu trebuie sã fie interpretatã cã ar fi împotriva dispozițiilor Convenției Națiunilor Unite relativã la statutul refugiaților, adoptatã la 28 iulie 1951, și ale Protocolului Națiunilor
Unite relativ la statutul refugiaților adoptat la 31 ianuarie 1967,
cu privire la interdicția de a expulza sau de a comprima un
refugiat.
Norme
Art. 39. Ñ (1) În situația în care autoritãțile publice constatã cã un pasager clandestin are documente necorespunzãtoare, acestea pot emite o scrisoare explicativã care
sã fie însoțitã de o fotografie a pasagerului clandestin, precum și orice alte informații importante, în condițiile în care
se prevede astfel în convenții și acorduri internaționale la
care România este parte. Aceastã scrisoare care autorizeazã întoarcerea pasagerului clandestin fie în țara sa de
origine, fie în punctul de unde acesta și-a început voiajul,
dupã cum este cazul, prin orice mijloc de transport, și specificã toate celelalte condiții impuse de cãtre autoritãțile
publice trebuie sã fie remisã exploatantului împuternicit cu
redirijarea pasagerilor clandestini. Ea trebuie sã furnizeze
informațiile solicitate de cãtre autoritãțile competente la
punctele de tranzit și/sau la punctele de debarcare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã ținând seama de prevederile Convenției Națiunilor Unite privind statutul
refugiaților, încheiatã la 28 iulie 1951, și ale Protocolului
Națiunilor Unite privind statutul refugiaților, încheiat la New
York la 31 ianuarie 1967, cu privire la interdicția de a
expulza sau de a comprima un refugiat, la care România a
aderat prin Legea nr. 46/1991.
Anexa la Convenția FAL
2.8. Standard. Autoritãțile publice nu vor cere la intrarea
sau la plecarea unei nave nici o declarație scrisã pentru poștã,
alta decât cea prevãzutã în Convenția Poștalã Universalã.

Norme
Art. 40. Ñ La sosirea sau la plecarea navei autoritãțile
publice solicitã declarația scrisã pentru poștã, astfel cum
este prevãzutã în Convenția Poștalã Universalã de la
Paris din 5 iulie 1947, ratificatã prin Decretul nr. 158/1948.
Anexa la Convenția FAL
2.9. Standard. Declarația maritimã de sãnãtate este documentul de bazã care furnizeazã autoritãților sanitare ale portului informații referitoare la starea de sãnãtate la bordul unei
nave în timpul voiajului și la intrarea în port.
Norme
Art. 41. Ñ (1) Declarația maritimã de sãnãtate este
documentul de bazã care furnizeazã informații referitoare la
starea de sãnãtate la bordul unei nave în timpul voiajului
și la sosirea în port și care se solicitã de cãtre autoritãțile
de sãnãtate publicã ale portului la sosirea navei în port.
(2) Declarația maritimã de sãnãtate prevãzutã la
alin. (1) este însoțitã de certificatul de deratizare/certificatul
de exceptare de la deratizare.
C. Documente la sosire
Anexa la Convenția FAL
2.10. Standard. La intrarea unei nave într-un port, autoritãțile publice nu vor cere mai mult de:
¥ 5 exemplare ale declarației generale;
¥ 4 exemplare ale declarației de marfã;
¥ 4 exemplare ale declarației privind proviziile navei;
¥ 2 exemplare ale declarației privind efectele și mãrfurile
echipajului;
¥ 4 exemplare ale listei cuprinzând echipajul;
¥ 4 exemplare ale listei cuprinzând pasagerii;
¥ 1 exemplar al declarației martime de sãnãtate.
Norme
Art. 42. Ñ (1) La sosirea unei nave într-un port,
comandantul acesteia prin agentul sãu prezintã autoritãților
publice urmãtoarele documente:
a) 5 exemplare ale declarației generale, din care:
a.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
a.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Comapinei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
a.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
a.4) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
a.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
b) 4/5 exemplare ale declarației de marfã, din care:
b.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
b.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
b.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
b.4) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã/Inspectoratului fitosanitar de frontierã, funcție
de natura mãrfii,
b.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
c) 2 exemplare ale cargoplanului, din care:
c.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
c.2.) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
d) 3 exemplare ale declarației privind proviziile navei,
din care:
d.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
d.2) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
d.3) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
e) 2 exemplare ale declarației privind efectele și bunurile echipajului, din care:
e.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
e.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
f) 5 exemplare ale listei cuprinzând echipajul, din care:
f.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
f.2) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
f.3) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
f.4) 1 exemplar Direcției de sãnãtate publicã județene,
f.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
g) 5 exemplare ale listei cuprinzãnd pasagerii, din care:
g.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
g.2) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
g.3) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
g.4) 1 exemplar Direcției de sãnãtate publicã județene,
g.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
h) 2 exemplare ale declarației maritime de sãnãtate, din
care:
h.1) 1 exemplar Direcției de sãnãtate publicã județene,
h.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
i) 2 exemplare ale declarației scrise pentru poștã, din
care:
i.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
i.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
j) 1 exemplar al certificatului de deratizare/certificatului
de exceptare de la deratizare Direcției de sãnãtate publicã
județene;
k) 2 exemplare ale declarației fitosanitare, din care:
k.1) 1 exemplar Inspectoratului fitosanitar de frontierã,
k.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
l) 2 exemplare ale declarației sanitar-veterinare, din
care:
l.1) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
l.2) 1 exemplar rãmâne la agentul nevei.
(2) Agentul navei, la cererea autoritãților publice interesate, pune la dispoziția acestora copii dupã documentele
menționate la alin. (1).
D. Documente la plecare
Anexa la Convenția FAL
2.11. Standard. La plecarea unei nave din port, autoritãțile
publice nu vor cere mai mult de:
¥ 5 exemplare ale declarației generale;
¥ 4 exemplare ale declarației de marfã;
¥ 3 exemplare ale declarației privind proviziile navei;
¥ 2 exemplare ale listei cuprinzând echipajul;
¥ 2 exemplare ale listei cuprinzând pasagerii.
Norme
Art. 43. Ñ (1) La plecarea unei nave din port, comandantul acesteia prin agentul sãu prezintã autoritãților
publice urmãtoarele documente:
a) 5 exemplare ale declarației generale, din care:
a.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
a.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
a.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
a.4) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
a.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
b) 4/5 exemplare ale declarației de marfã, din care:
b.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
b.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
b.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,

9

b.4) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã/Inspectoratului fitosanitar de frontierã, funcție
de natura mãrfii,
b.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
c) 2 exemplare ale cargoplanului, din care:
c.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
c.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
d) 3 exemplare ale declarației privind proviziile navei,
din care:
d.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
d.2) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
d.3) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
e) 3 exemplare ale listei cuprinzând echipajul, din care:
e.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
e.2) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
e.3) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
f) 3 exemplare ale listei cuprinzând pasagerii, din care:
f.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
f.2) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
f.3) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
g) 1 exemplar al declarației scrise pentru poștã, din
care:
g.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
g.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
h) 2 exemplare ale declarației fitosanitare, din care:
h.1) 1 exemplar Inspectoratului fitosanitar de frontierã,
h.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
i) 2 exemplare ale declarației sanitar-veterinare, din
care:
i.1) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
i.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei.
(2) Agentul navei, la cererea autoritãților publice interesate, pune la dispoziția acestora copii dupã documentele
menționate la alin. (1).
E. Completarea documentelor
Anexa la Convenția FAL
2.14. Practica recomandatã. Autoritãțile publice, în limita
posibilitãților, trebuie sã accepte documentele prevãzute în
aceastã anexã, cu excepția prevederilor standardului 3.7., indiferent de limba în care este furnizatã informația cerutã; când se
considerã necesar, ele pot cere o traducere oralã sau scrisã în
una din limbile oficiale ale țãrilor organizației.
Norme
Art. 44. Ñ (1) Autoritãțile publice acceptã documentele
prevãzute în prezentele norme întocmite în una din limbile
oficiale ale Organizației Maritime Internaționale; când se
considerã necesar, autoritãțile publice pot cere o traducere
a acestora, oral sau în scris în limba românã.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã în cazul certificatului internațional de vaccinare sau revaccinare.
Anexa la Convenția FAL
2.15.1. Standard. Autoritãțile publice vor accepta o
semnãturã, dacã se considerã necesar, scrisã de mânã, trimisã prin fax, aplicatã prin perforare sau tamponare vizibilã,
ștampilatã, sub formã de simbol sau executatã prin orice mijloace mecanice sau electronice, dacã o astfel de acceptare
este în conformitate cu legislația naționalã. Autentificarea
informațiilor care nu sunt transmise pe hârtie, poate fi acceptatã de autoritãțile publice implicate.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

Norme
Art. 45. Ñ Autoritãțile publice acceptã o semnãturã,
dacã se considerã necesar, scrisã de mânã, trimisã prin
fax, aplicatã prin perforare sau tamponare vizibilã, ștampilatã, sub formã de simbol sau executatã prin orice mijloace
mecanice sau electronice. Procedura de autentificare a
semnãturii se face potrivit prevederilor legale în vigoare.
Anexa la Convenția FAL
2.16. Standard. Autoritãțile publice ale unui port de sosire,
în care nava descarcã sau tranziteazã, nu vor cere ca documentele referitoare la navã, încãrcãturã, provizii, pasageri sau
echipaj, care sunt menționate în aceastã secțiune, sã fie legalizate, verificate, autentificate. Aceasta nu va fi interpretatã cã va
exclude vreo cerințã cu privire la prezentarea pașaportului sau
a altui document de identitate al pasagerilor sau membrilor de
echipaj pentru verificarea vizei sau pentru scopuri similare.
Norme
Art. 46. Ñ Autoritãțile publice ale portului de sosire, în
care nava descarcã sau tranziteazã, solicitã ca documentele referitoare la navã, încãrcãturã, provizii, pasageri sau
echipaj, care sunt prevãzute la art. 42, sã fie prezentate
numai în forma și conținutul prevãzute în prezentele
norme. Aceasta nu va fi interpretatã cã va exclude vreo
cerințã cu privire la prezentarea pașaportului sau a altui
document de identitate al pasagerilor sau membrilor de
echipaj pentru verificarea vizei sau pentru scopuri similare.
F. Erori în documente: sancțiuni
Anexa la Convenția FAL
2.17. Standard. Autoritãțile publice vor autoriza, fãrã sã
provoace întârzieri la plecarea navei, corectarea erorilor din
orice document menționat în prezenta anexã, atunci când ele
considerã cã erorile au fost comise prin inadvertențe, cã sunt
fãrã gravitate, cã nu sunt fãcute din neglijențe repetate și cã
sunt comise fãrã intenția de a încãlca legile sau reglementãrile
și cu condiția cã așa-numitele erori au fost aduse la cunoștințã
înainte de efectuarea controlului documentelor și cã ele vor fi
rectificate fãrã întârziere.
Norme
Art. 47. Ñ În situația în care se constatã cã la completarea documentelor prevãzute în prezentele norme au fost
comise simple erori, fãrã a se încãlca prevederile legale în
vigoare, autoritãțile publice pot autoriza corectarea acestor
erori, în condițiile în care astfel de erori se aduc la
cunoștințã înainte de efectuarea controlului documentelor,
iar rectificarea acestora se efectueazã fãrã întârziere.
Anexa la Convenția FAL
2.18. Standard. În cazul erorilor constatate în documentele
care sunt menționate în prezenta anexã și care au fost semnate fie de armator, de comandant sau în numele lor, fie au
fost autentificate în alt fel nu se vor aplica sancțiuni înainte ca
autoritãțile publice sã îi fi pus pe aceștia sã probeze cã erorile
au fost comise prin inadvertențã și cã ele sunt fãrã gravitate, cã
ele nu au fost fãcute ca neglijențe repetate și cã ele au fost
comise fãrã intenția de a încãlca legile sau reglementãrile.
Norme
Art. 48. Ñ În cazul erorilor constatate în documentele
care sunt prevãzute în prezentele norme și care au fost
semnate fie de armator, de comandant sau în numele lor,
fie au fost întocmite într-un alt mod acceptat de cãtre autoritãțile publice, acestea aplicã sancțiuni în condițiile prevederilor legale în vigoare.

SECÞIUNEA 3
Sosirea și plecarea persoanelor

Art. 49. Ñ Prezenta secțiune conține dispoziții privind
formalitãțile cerute de cãtre autoritãțile publice, la sosirea
sau la plecarea unei nave, referitoare la echipaj și la pasageri.
A. Condiții și formalitãți la sosire și la plecare
Anexa la Convenția FAL
3.1.1. Practica recomandatã. Guvernele contractante, în
mãsura posibilului, trebuie sã convinã, prin acorduri bilaterale
sau multilaterale, acceptarea documentelor oficiale de identitate în locul pașapoartelor.
Norme
Art. 50. Ñ Prin acorduri bilaterale sau multilaterale, care
se încheie potrivit prevederilor legale în vigoare, se poate
prevedea acceptarea documentelor oficiale de identitate în
locul pașapoartelor, pe bazã de reciprocitate.
Anexa la Convenția FAL
3.2. Standard. Autoritãțile publice trebuie sã ia mãsuri în
virtutea cãrora pașapoartele pasagerilor sau alte documente
oficiale de identitate care le țin locul sã fie controlate de autoritãțile de imigrare o datã la intrare și o datã la plecare.
Prezentarea pașapoartelor sau a altor documente oficiale de
identitate care le țin locul poate, de altfel, sã fie cerutã la
sfârșitul controlului de identificare, în cadrul formalitãților
vamale sau al altor formalitãți, la sosire și la plecare.
Norme
Art. 51. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã ia mãsurile necesare potrivit cãrora pașapoartele
pasagerilor sau alte documente de identitate acceptate în
condițiile prevãzute la art. 50 sã fie controlate o datã la
sosire și o datã la plecare.
(2) Dupã efectuarea controlului de identificare, realizat
în condițiile de la alin. (1), prezentarea pașapoartelor sau a
altor documente oficiale de identitate care le țin locul,
poate fi cerutã în cadrul formalitãților vamale sau al altor
formalitãți, la sosire și la plecare.
Anexa la Convenția FAL
3.3. Standard. Dupã prezentarea pașapoartelor sau a altor
documente oficiale de identitate care le țin locul, autoritãțile
publice trebuie sã înapoieze imediat dupã verificare aceste
documente și nu trebuie sã le reținã suplimentar pânã la
sfârșitul controlului, în afara cazurilor în care anumite obstacole
se opun pentru admiterea unui pasager pe teritoriul respectiv.
Norme
Art. 52. Ñ Dupã prezentarea pașapoartelor sau a altor
documente oficiale de identitate care le țin locul, autoritãțile
publice vor înapoia imediat dupã verificare aceste documente și le pot reține pânã la sfârșitul controlului numai
atunci când existã situații care, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare fac imposibilã admiterea unui pasager pe
teritoriul României.
Anexa la Convenția FAL
3.3.1. Standard. Fiecare guvern contractant va veghea
asupra sesizãrilor autoritãților publice fațã de documentele de
voiaj frauduloase, falsificate sau false, care se aflã în posesia
persoanelor neadmisibile. Aceste documente vor fi retrase din
circulație și retrimise autoritãților competente, dacã aceasta
este posibil. Pentru înlocuirea unui document pentru care s-a
fãcut sesizare, statul care retrimite o persoanã neadmisibilã va
emite o scrisoare explicativã la care va atașa o fotocopie de pe
documentele false de cãlãtorie, dacã este posibil și, de asemenea, orice alte informații importante. Scrisoarea explicativã și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
piesele care o însoțesc sunt remise armatorului care este responsabil cu reîndreptarea persoanei neadmisibile. Aceastã
scrisoare va servi la informarea autoritãților de la punctele de
tranzit și/sau la punctul de îmbarcare inițial.
NOTÃ: Standardul de mai sus nu trebuie sã fie interpretat
ca intervenție asupra dreptului autoritãților publice ale guvernelor contractante de a determina pentru fiecare caz dacã posesia unui document fraudulos constituie un motiv în sine pentru
a refuza admiterea și de expulzare imediatã de pe teritoriul statului interesat. Nici o dispoziție a standardului nu trebuie sã fie
interpretatã ca fiind contrarã dispozițiilor Convenției Națiunilor
Unite relative la statutul refugiaților, adoptatã la 28 iulie 1951,
și ale Protocolului Națiunilor Unite relativ la statutul refugiaților,
adoptat la 31 ianuarie 1967, cu privire la interdicția expulzãrii
sau comprimãrii unui refugiat.
Norme
Art. 53. Ñ (1) Documentele de voiaj, sesizate ca fiind
frauduloase, falsificate sau false, aflate în posesia persoanelor neadmise potrivit prevederilor legale în vigoare, se
retrag din circulație de cãtre autoritãțile publice competente
și în mãsura în care aceasta este posibil, acestea se retrimit autoritãților implicate.
(2) Autoritãțile publice competente emit, în locul documentului retras din circulație, o scrisoare explicativã la care
se atașeazã, dacã este posibil, o fotocopie de pe documentele false și orice alte informații importante.
(3) Scrisoarea explicativã și piesele care o însoțesc se
remit armatorului, care rãspunde de reîndreptarea persoanei neadmisibile. Aceastã scrisoare servește la informarea
autoritãților de la punctele de tranzit și/sau la punctul de
îmbarcare inițial.
(4) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplicã ținând seama de
prevederile Convenției Națiunilor Unite privind statutul refugiaților, încheiatã la 28 iulie 1951, și ale Protocolului
Națiunilor Unite privind statutul refugiaților, încheiat la New
York la 31 ianuarie 1967, cu privire la interdicția expulzãrii
sau comprimãrii unui refugiat.
Anexa la Convenția FAL
3.3.2. Standard. Guvernele contractante trebuie sã
accepte la sfârșitul verificãrii unei persoane care a fost comprimatã de la punctul sãu de debarcare, dupã ce a fost calificatã
neadmisibilã, dacã aceastã persoanã s-a îmbarcat atunci când
se afla pe teritoriul statului lor. Guvernele contractante nu trebuie sã retrimitã aceastã persoanã în țãrile în care a fost consideratã anterior ca neadmisibilã.
NOTA 1: Aceastã dispoziție nu are ca scop împiedicarea
autoritãților publice de a supune unor verificãri mai detaliate
persoanele neadmisibile care au fost comprimate cu scopul de
a determina dacã ele pot fi în final admise pe teritoriul statului
sau de a lua mãsuri în vederea transferãrii acestora, de a le
retrimite sau de a le expulza cãtre un stat a cãrui naționalitate o
are sau în care ele sunt admisibile. Dacã o persoanã socotitã
ca neadmisibilã a pierdut sau distrus titlul sãu de cãlãtorie,
guvernul contractant interesat va accepta ca acesta sã poatã fi
înlocuit de un document care sã ateste circumstanțele
îmbarcãrii și de intrare, eliberat de autoritãțile publice ale
guvernului contractant în al cãrui stat aceastã persoanã a fost
socotitã neadmisibilã.
NOTA 2: Dispozițiile standardului sau ale notei 1 nu trebuie
sã fie interpretate ca fiind contrare prevederilor Convenției
Națiunilor Unite din 28 iulie 1951 relative la statutul refugiaților
și ale Protocolului Națiunilor Unite relativ la statutul refugiaților,
adoptat la 31 ianuarie 1967, cu privire la interdicția expulzãrii
sau comprimãrii unui refugiat.

11

Norme
Art. 54. Ñ (1) Autoritãțile publice acceptã la sfârșitul
verificãrii persoana care a fost comprimatã de la punctul
sãu de debarcare, dupã ce a fost consideratã neadmisibilã,
dacã aceastã persoanã s-a îmbarcat pe teritoriul României.
Autoritãțile publice nu vor retrimite aceastã persoanã în
țãrile în care a fost consideratã anterior ca neadmisibilã.
(2) Autoritãțile publice pot supune unor verificãri mai
detaliate persoana neadmisibilã care a fost comprimatã, în
scopul de a determina dacã ea poate fi în final admisã pe
teritoriul României sau de a lua mãsuri în vederea transferãrii acesteia, de a o retrimite sau de a o expulza cãtre
un stat a cãrui naționalitate o are sau în care ea este
admisibilã.
(3) În situația în care persoana consideratã ca neadmisibilã a pierdut sau a distrus titlul sãu de cãlãtorie, autoritãțile publice acceptã în locul acestuia scrisoarea
explicativã emisã conform dispozițiilor art. 53 alin (2).
(4) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) nu trebuie sã fie interpretate ca fiind contrare prevederilor Convenției Națiunilor
Unite privind statutul refugiaților, încheiatã la 28 iulie 1951
și ale Protocolului Națiunilor Unite privind statutul
refugiaților, încheiat la New York la 31 ianuarie 1967, cu
privire la interdicția expulzãrii sau comprimãrii unui refugiat.
Anexa la Convenția FAL
3.3.3. Standard. Obligația care cade în sarcina armatorului, de a transporta o persoanã în afara teritoriului unui stat,
înceteazã de îndatã ce acea persoanã este admisã efectiv în
acel stat.
Norme
Art. 55. Ñ Obligația care cade în sarcina armatorului
conform prevederilor art. 53 alin. (3), de a transporta o
persoanã în afara teritoriului unui stat, înceteazã de îndatã
ce acea persoanã este admisã efectiv în acel stat.
Anexa la Convenția FAL
3.4. Practica recomandatã. Autoritãțile publice nu trebuie
sã cearã pasagerilor care se îmbarcã sau se debarcã ori armatorilor care acționeazã în numele lor informații suplimentare în
scris, altele decât cele prevãzute în pașapoartele lor sau în
documentele de identitate oficiale ori care le țin locul, ci numai
cele destinate pentru completarea documentelor prevãzute în
aceastã anexã.
Norme
Art. 56. Ñ Autoritãțile publice solicitã în scris pasagerilor
la îmbarcarea sau debarcarea lor ori armatorilor care
acționeazã în numele acestora numai informațiile necesare
pentru completarea documentelor prevãzute în prezentele
norme.
Anexa la Convenția FAL
3.5. Practica recomandatã. Autoritãțile publice care cer
informații suplimentare, altele decât cele necesare pentru a
completa documentele prevãzute în aceastã anexã, la îmbarcarea sau debarcarea pasagerilor, trebuie sã limiteze cerințele
pentru identificarea completã a pasagerilor la articolele
prevãzute în practica recomandatã 3.6 (carte de îmbarcaredebarcare). Autoritãțile publice menționate trebuie sã accepte
cartea de îmbarcare-debarcare completatã de pasager și nu
trebuie sã cearã ca aceasta sã fie completatã sau verificatã de
armator.
Scrierea de mânã, lizibilã, pe carte, trebuie sã fie acceptatã,
cu excepția cazului în care formularul specificã imprimarea. De
la fiecare pasager trebuie sã fie cerut numai un exemplar din
cartea de îmbarcare-debarcare, care poate include, dacã este
cazul, copii obținute prin multiplicare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

Norme
Art. 57. Ñ (1) În situația în care autoritãțile publice solicitã informații suplimentare, altele decât cele necesare pentru a completa documentele prevãzute în prezentele norme,
la îmbarcarea sau debarcarea pasagerilor, trebuie sã limiteze cerințele pentru identificarea completã a pasagerilor la
cele prevãzute la art. 58.
(2) Autoritãțile publice prevãzute la alin. (1) vor accepta
cartea de îmbarcare-debarcare completatã de pasager fãrã
a solicita verificarea acesteia de cãtre armator.
Anexa la Convenția FAL
3.6. Practica recomandatã. În cartea de îmbarcare-debarcare autoritãțile publice nu trebuie sã cearã sã fie prevãzute
mai mult decât urmãtoarele informații:
¥ numele de familie;
¥ prenumele;
¥ naționalitatea;
¥ numãrul pașaportului sau al altui document oficial de identitate;
¥ data nașterii;
¥ locul nașterii;
¥ profesia;
¥ portul de îmbarcare sau de debarcare;
¥ sexul;
¥ adresa de destinație;
¥ semnãtura.
Norme
Art. 58. Ñ Ministerul Transporturilor stabilește procedura
de eliberare, forma și conținutul cãrții de îmbarcare-debarcare, în conformitate cu dispozițiile acestei practici recomandate.
Anexa la Convenția FAL
3.9. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie, în
mod normal, la intrare, sã efectueze inspecțiile vamale ale
pasagerilor însoțiți de bagaje, numai prin sondaj sau control
selectiv. Nu trebuie, pe cât posibil, sã se cearã o declarație
scrisã pentru pasagerii cu bagaje.
Norme
Art. 59. Ñ (1) La sosirea navei, autoritãțile publice efectueazã inspecțiile vamale ale pasagerilor însoțiți de bagaje,
prin sondaj sau prin control selectiv.
(2) În toate cazurile urmãtoarele bunuri sunt supuse
declarãrii scrise, conform normelor specifice în vigoare:
a) armamentul, munițiile, materialele explozive, radioactive, nucleare, precum și produsele care potrivit legii sunt
supuse controlului destinației finale;
b) produsele și substanțele stupefiante și psihotrope,
substanțele chimice esențiale, precum și substanțele toxice;
c) obiectele din metale prețioase, cu sau fãrã pietre
prețioase, care depãșesc uzul personal;
d) bunurile cu caracter cultural istoric sau artistic, numai
la ieșirea din România. Bunurile cu caracter cultural, istoric
sau artistic pot fi declarate, în scris, la sosire, de persoane
fizice, în vederea scoaterii din țarã fãrã aprobare.
Anexa la Convenția FAL
3.9.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie,
la plecare, în mãsura în care este posibil, sã renunțe la inspecția bagajelor, ținând seama de posibilitatea impunerii de
mãsuri certe de siguranțã corespunzãtoare.
3.9.2. Practica recomandatã. În cazul în care la plecare
nu se poate renunța la inspecția bagajelor care însoțesc pasagerii, o astfel de inspecție trebuie, în mod normal, sã fie realizatã sumar și selectiv.

Norme
Art. 60. Ñ (1) La plecarea navei, autoritãțile publice
efectueazã controlul vamal, prin sondaj în ceea ce privește
numãrul pasagerilor, numãrul bagajelor aparținând unui
pasager precum și numãrul autoturismelor transportate la
bordul unei nave.
(2) Autoritãțile publice pot renunța la inspecția bagajelor, numai în condițiile în care au fost luate mãsurile de
siguranțã conform normelor specifice în vigoare.
(3) În cazul în care autoritãțile publice efectueazã
inspecția bagajelor care însoțesc pasagerii, aceasta se
poate realiza sumar și selectiv.
Anexa la Convenția FAL
3.10. Standard. Documentul de identitate al navigatorului
aflat în perioada de valabilitate, sau pașaportul constituie documentul de bazã care furnizeazã autoritãților publice informații
referitoare la fiecare membru al echipajului la intrarea sau la
plecarea unei nave.
Norme
Art. 61. Ñ La sosirea sau la plecarea unei nave, autoritãțile publice solicitã documentul de identitate al navigatorului aflat în perioada de valabilitate sau pașaportul
acestuia.
Anexa la Convenția FAL
3.10.2. Standard. În situația în care un navigator intrã sau
iese dintr-o țarã în calitate de pasager, prin orice mijloace de
transport, pentru:
a) a reveni pe nava sa sau pentru a se îmbarca pe o altã
navã;
b) a trece în tranzit, în scopul de a se întoarce pe nava sa
într-o altã țarã ori în țara sa sau pentru orice alt scop aprobat
de autoritãțile țãrii respective;
autoritãțile publice vor accepta de la navigator, în locul unui
pașaport, documentul de identitate valabil al navigatorului,
atunci când acest document garanteazã readmiterea purtãtorului în țara care a eliberat documentul.
Norme
Art. 62. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, în situația în
care un navigator intrã sau iese dintr-un stat în calitate de
pasager, prin orice mijloace de transport, pentru:
a) a reveni pe nava sa sau pentru a se îmbarca pe o
altã navã;
b) a trece în tranzit, în scopul de a se întoarce pe
nava sa într-un alt stat ori în statul sãu sau pentru orice
alt scop aprobat de autoritãțile statului respectiv;
autoritãțile publice acceptã de la navigator, în locul unui
pașaport, documentul de identitate valabil al navigatorului,
atunci când acest document garanteazã readmiterea
purtãtorului în statul care a eliberat documentul.
B. Mãsuri care faciliteazã derularea formalitãților
referitoare la marfã, pasageri, echipaj și bagaje
Anexa la Convenția FAL
3.11. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie,
în cooperare cu armatorii și cu autoritãțile portuare, sã ia toate
mãsurile corespunzãtoare în scopul accelerãrii derulãrii formalitãților atât pentru pasageri, cât și pentru echipaje și bagaje și
sã prevadã pentru aceasta personal și instalații suficiente,
acordându-se o atenție specialã dispozitivelor de încãrcare, de
descãrcare și de dirijare a bagajelor (inclusiv utilizarea sistemelor mecanizate) în locurile în care pasagerii riscã cel mai
mult sã fie în întârziere. Trebuie luate mãsuri în scopul de a
permite, atunci când este necesar, circulația pasagerilor sau a
echipajului pe sub adãpost, de la navã la punctul de control.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
Aceste mãsuri și instalații trebuie sã fie așezate flexibil și sã
poatã fi dezvoltate de așa manierã încât sã rãspundã nevoilor
ce decurg din întãrirea mãsurilor de siguranțã care se impun în
caz de amenințare crescutã.
Norme
Art. 63. Ñ (1) Autoritãțile publice vor coopera cu armatorii și cu autoritãțile portuare în scopul accelerãrii derulãrii
formalitãților atât pentru pasageri, cât și pentru echipaje și
bagaje și vor prevedea pentru aceasta personal și instalații
necesare, în special dispozitive de încãrcare, de
descãrcare și de dirijare a bagajelor, inclusiv utilizarea sistemelor mecanizate, în locurile în care pasagerii riscã cel
mai mult sã fie în întârziere.
(2) Administrațiile portuare vor lua mãsurile necesare
pentru circulația pasagerilor sau a echipajului în siguranțã
de la navã la punctul de control.
Anexa la Convenția FAL
3.11.1. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie:
a) în cooperare cu armatorii și administrațiile portuare sã ia
mãsuri corespunzãtoare, cum ar fi:
(i) o metodã de îndreptare individualã și continuã a pasagerilor și bagajelor;
(ii) un sistem care sã permitã pasagerilor sã identifice și sã
obținã cu ușurințã bagajele lor, înregistrate acolo unde sunt
depozitate și unde se pot face reclamații;
(iii) sã se asigure cã instalațiile și serviciile rãspund nevoilor
pasagerilor în vârstã sau ale persoanelor cu handicap;
b) sã se asigure cã administrațiile portuare iau toate
mãsurile, astfel încât:
(i) sã se prevadã facilitãți cu scopul asigurãrii accesului
pasagerilor și al bagajelor acestora la mijloacele de transport
local;
(ii) sã se prevadã ca locurile în care echipajul poate fi chemat sã se adune în vederea diferitelor controale sã fie ușor
accesibile și, pe cât posibil, apropiate unele de altele.
Norme
Art. 64. Ñ (1) Autoritãțile publice în cooperare cu armatorii și administrațiile portuare vor lua mãsurile necesare
pentru:
a) asigurarea unui circuit continuu al pasagerilor și
bagajelor;
b) organizarea unui sistem care sã faciliteze pasagerilor
identificarea și preluarea bagajelor acestora; prin acest sistem se va urmãri și depozitarea, înregistrarea bagajelor,
precum și soluționarea eventualelor reclamații cu privire la
acestea;
c) asigurarea instalațiilor și serviciilor necesare pasagerilor în vârstã sau persoanelor cu handicap.
(2) Autoritãțile publice se vor asigura cã administrațiile
portuare iau toate mãsurile pentru:
a) facilitarea accesului pasagerilor și al bagajelor acestora la mijloacele de transport local;
b) ca locurile în care echipajul este chemat în vederea
efectuãrii eventualelor controale sã fie ușor accesibile și cât
mai apropiate unele de altele.
Anexa la Convenția FAL
3.15. Standard. Autoritãțile publice nu vor impune nici o
penalitate armatorilor, dacã ele considerã insuficiente documentele prezentate de un pasager și dacã, dupã control, acel
pasager nu poate fi admis pentru acel motiv pe teritoriul statului
respectiv.
Norme
Art. 65. Ñ (1) În cazul în care un pasager nu este
admis pe teritoriul României, dacã documentele prezentate

13

de el sunt insuficiente, autoritãțile publice aplicã sancțiuni
armatorilor conform prevederilor legale în vigoare.
(2) În conformitate cu prevederile legale în vigoare, sunt
considerate contravenții, dacã, potrivit legii penale nu sunt
considerate infracțiuni și se sancționeazã ca atare, aducerea în România de cãtre armatori a cetãțenilor strãini fãrã
documente de cãlãtorie, cu documente sau vize false ori
ascunși în mijloacele de transport.
C. Atribuirea de facilitãți pentru navele de croazierã sau
pentru pasagerii acestora
Anexa la Convenția FAL
3.24. Practica recomandatã. Pasagerii în croazierã nu trebuie ținuți sã obținã viza de intrare, dacã o navã de pasageri
rãmâne într-un port mai puțin de 72 de ore, cu excepția
condițiilor speciale definite de cãtre autoritãțile publice interesate.
NOTÃ: Scopul acestei practici recomandate este ca fiecare
guvern contractant sã poatã emite pentru pasageri sau sã
accepte de la aceștia, la sosire, un formular care sã indice cã
ei au permisiunea de intrare pe teritoriul statului respectiv.
Norme
Art. 66. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale privind desființarea vizelor la care România
este parte, accesul pasagerilor strãini la uscat este permis
dupã obținerea vizei pe documentul de trecere a frontierei
de stat.
Anexa la Convenția FAL
3.35. Practica recomandatã. Cu excepția cazului în care
controlul pasagerilor este bazat numai pe lista cuprinzând
pasagerii, autoritãțile publice nu trebuie sã cearã decât completarea acesteia cu urmãtoarele informații:
Ñ naționalitatea (coloana 6);
Ñ data și locul nașterii (coloana 7);
Ñ portul de îmbarcare (coloana 8);
Ñ portul de debarcare (coloana 9).
Norme
Art. 67. Ñ În situația în care controlul pasagerilor este
bazat numai pe lista cuprinzând pasagerii, autoritãțile
publice solicitã pasagerilor completarea acesteia numai cu
urmãtoarele informații:
a) naționalitatea pasagerului și numãrul pașaportului
acestuia (coloana 6);
b) data și locul nașterii (coloana 7);
c) portul de îmbarcare (coloana 8);
d) portul de debarcare (coloana 9).
D. Mãsuri speciale pentru alinierea formalitãților pentru
pasagerii în tranzit
Anexa la Convenția FAL
3.39. Practica recomandatã. Un pasager în tranzit, care
își continuã cãlãtoria din același port la bordul aceleiași nave,
trebuie, în mod normal, sã fie autorizat, dacã dorește sã
coboare la uscat pentru o perioadã limitatã, în timpul cât nava
face escalã în port.
Norme
Art. 68. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, unui pasager în
tranzit, care își continuã cãlãtoria din același port la bordul
aceleiași nave, va fi autorizat de cãtre autoritãțile publice
competente, dacã dorește sã coboare la uscat pentru o
perioadã limitatã, în timpul cât nava face escalã în port.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

Anexa la Convenția FAL
3.40. Practica recomandatã. Unui pasager în tranzit, care
își continuã cãlãtoria din același port la bordul aceleiași nave,
nu trebuie sã i se cearã sã aibã aplicatã viza, cu excepția cazurilor speciale, stabilite de autoritãțile publice interesate.

nave în porturile maritime românești, membrii echipajului
pot coborî pe uscat numai pe baza unui permis special de
deplasare la țãrm eliberat de Inspectoratul General al
Poliției de Frontierã.

Norme
Art. 69. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, autoritãțile
publice competente nu vor solicita aplicarea vizei pentru
pasagerul aflat în tranzit, care-și continuã cãlãtoria din
același port la bordul aceleiași nave.

3.48. Practica recomandatã. În cazul în care membrilor
echipalului li se cere sã aibã asupra lor ducumente de identitate pe perioada deplasãrii la țãrm, aceste documente trebuie
sã se limiteze la cele menționate în standardul 3.10.

Anexa la Convenția FAL
3.42. Practica recomandatã. Un pasager în tranzit, care
se debarcã într-un port și revine la bordul aceleiași nave, întrun alt port din aceeași țarã, trebuie sã se bucure de aceleași
facilitãți, ca și pasagerii care se debarcã și revin pe aceeași
navã în același port.

Art. 74. Ñ Pe durata deplasãrii la țãrm, membrii echipajului vor avea asupra lor documentele de identitate
prevãzute la art. 61 și 73.

Norme
Art. 70. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, pasagerul aflat
în tranzit, care se debarcã într-un port și revine la bordul
aceleiași nave, într-un alt port din România, va beneficia
de aceleași facilitãți ca și pasagerul care se debarcã și
revine pe aceeași navã în același port.
E. Alte mãsuri de aliniere a formalitãților cerute strãinilor, membri ai echipajului care aparțin navelor care executã voiaje internaționale. Autorizarea de a coborî la țãrm
Anexa la Convenția FAL
3.44. Standard. Strãinii, membri ai echipajului, sunt autorizați de cãtre autoritãțile publice sã coboare la țãrm pe perioada cât face escalã în port, cu condiția ca formalitãțile de
sosire a navei sã fie îndeplinite și ca autoritãțile publice sã nu
aibã motive sã refuze permisiunea de coborâre la uscat din
motive de sãnãtate publicã, siguranțã publicã sau de ordine
publicã.
Norme
Art. 71. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, autoritãțile
publice autorizeazã strãinii, membri ai echipajului, sã
coboare la țãrm pe perioada cât nava face escalã în port,
dupã ce formalitãțile de sosire a navei au fost îndeplinite și
nu existã motive de sãnãtate publicã, siguranțã publicã sau
de ordine publicã pentru care sã nu li se permitã accesul
la uscat.
Anexa la Convenția FAL
3.45. Standard. Membrilor echipajului nu trebuie sã li se
cearã sã deținã vizã în scopul de a fi autorizați deplasãrii pe
uscat.
Norme
Art. 72. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, autoritãțile
publice nu vor solicita membrilor echipajului sã deținã vizã
în scopul de a fi autorizați deplasãrii pe uscat.
Anexa la Convenția FAL
3.47. Standard. Membrilor echipajului nu trebuie sã li se
cearã pentru a fi autorizați sã coboare pe uscat sã deținã un
permis special, cum ar fi un permis de deplasare la țãrm.
Norme
Art. 73. Ñ Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, la sosirea unei

Anexa la Convenția FAL

Norme

Anexa la Convenția FAL
3.49. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie
sã prevadã un sistem care sã permitã echipajelor navelor care
fac escalã regulatã în porturile lor obținerea, înainte de sosire,
a autorizației de coborâre temporarã la uscat. Atunci când
nava nu are un dosar nefavorabil în materie de imigrare și
atunci când este reprezentatã local de cãtre un armator sau de
cãtre un agent care are o bunã reputație, autoritãțile publice,
dupã ce au constatat cã informațiile cerute înainte de sosirea
navei sunt satisfãcãtoare, trebuie în mod normal sã îl autorizeze sã se ducã direct la locul sãu de ancorare și sã nu se
supunã altor formalitãți obișnuite de imigrare, cu excepția unei
decizii contrare din partea lor.
Norme
Art. 75. Ñ(1) Sub rezerva existenței unor acorduri
internaționale la care România este parte, în situația în
care o navã face escalã regulatã în porturile maritime
românești, nava are un dosar favorabil în materie de imigrare și este reprezentatã local de cãtre un armator sau
de cãtre un agent care are o bunã reputație, autoritãțile
publice pot acorda autorizația de coborâre la uscat a membrilor echipajului înaintea sosirii navei în port.
(2) Autoritãțile publice acordã autorizația prevãzutã la
alin. (1) dupã ce au constatat cã toate informațiile solicitate de cãtre acestea înainte de sosirea navei în port sunt
satisfãcãtoare.
SECÞIUNEA 4
Sosirea, staționarea în port și plecarea mãrfurilor
și a altor articole

Art. 76. Ñ Prezenta secțiune conține dispozițiile privind
formalitãțile cerute armatorilor, agenților acestora sau
comandanților navelor de cãtre autoritãțile publice.
A. Dispoziții generale
Anexa la Convenția FAL
4.4. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie sã
prevadã proceduri simplificate pentru a asigura derularea
rapidã a formalitãților care se referã la colete cu cadouri particulare și eșantioane comerciale a cãror valoare sau cantitate
sã nu depãșeascã o anumitã cifrã care trebuie sã fie fixatã la
un nivel cât mai ridicat posibil.
Norme
Art. 77. Ñ Autoritãțile publice aplicã proceduri simplificate
pentru a asigura derularea rapidã a formalitãților care se
referã la colete cu cadouri particulare și eșantioane comerciale conform prevederilor legale și normelor specifice în
vigoare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
B. Containere și palete
Anexa la Convenția FAL
4.8. Standard. Cu condiția ca acestea sã fie conforme cu
legislația lor respectivã, autoritãțile publice trebuie sã autorizeze importul temporar de containere și palete, fãrã a cere
plata de drepturi pentru vamã și nici a altor taxe sau redevențe,
și sã faciliteze utilizarea lor în traficul maritim.
4.9. Practica recomandatã. Autoritãțile publice trebuie sã
prevadã în legislația lor, menționatã în standardul 4.8., dispoziții care privesc acceptarea unei simple declarații, potrivit
cãrora containerele și paletele care sunt importate cu titlu temporar vor fi reexportate într-o perioadã de timp fixatã de cãtre
statul interesat.
4.10. Standard. Autoritãțile publice vor autoriza containerele și paletele care intrã pe teritoriul unui stat, în virtutea dispozițiilor de la standardul 4.8, sã pãrãseascã limitele portului
de sosire pentru a permite obținerea liberei practici pentru
mãrfurile importate și/sau încãrcarea mãrfurilor destinate
exportului, simplificând procedurile de control și reducând la
minimum documentele.
4.11. Standard. Guvernele contractante vor autoriza importul temporar de elemente pentru containere fãrã sã perceapã
drepturi vamale și nici alte taxe și redevențe, dacã elementele
sunt necesare pentru repararea containerelor admise în virtutea standardului 4.8.
Norme
Art. 78. Ñ Containerele și paletele beneficiazã de regimul de admitere temporarã cu exonerarea totalã a plãții
taxelor vamale și a altor drepturi de import în condițiile
prevãzute de reglementãrile vamale.
SECÞIUNEA 5
Dispoziții diverse

A. Servicii în porturi
Anexa la Convenția FAL
6.4. Standard. Autoritãțile sanitare nu vor pretinde nici un
fel de platã pentru vizita medicalã și nici pentru examenele
complementare, bacteriologice sau altele efectuate în orice
moment, fie cã este ziua sau noaptea, care ar putea fi necesare pentru cunoașterea stãrii de sãnãtate a persoanei examinate; ele nu vor percepe, de asemenea drepturi bãnești pentru
vizita și inspecția navei cu scopul carantinei, excepție fãcând
inspecția care are ca obiect eliberarea unui certificat de deratizare sau a unui certificat de exceptare de la deratizare. Nu se
vor pretinde drepturi persoanelor care sosesc cu nava pentru
efectuarea oricãrui fel de vaccinare și nici pentru eliberarea
unui certificat de vaccinare. Totuși, atunci când se iau alte
mãsuri decât cele indicate mai sus, pentru navã, pentru pasagerii acesteia sau pentru echipaj iar cheltuielile au fost suportate de cãtre autoritãțile sanitare, aceste sume vor fi calculate
în conformitate cu un singur tarif care va fi uniform pe teritoriul
respectiv. Aceste drepturi vor fi percepute fãrã discriminare în
ceea ce privește naționalitatea, pavilionul sau portul de înregistrare al navei.
Norme
Art. 79. Ñ (1) Autoritãțile de sãnãtate publicã nu pretind
nici un fel de platã pentru vizita medicalã și nici pentru
examenele complementare, bacteriologice sau altele efectuate în orice moment, fie cã se efectueazã ziua sau noaptea, care ar putea fi necesare pentru cunoașterea stãrii de
sãnãtate a persoanei examinate.
(2) Autoritãțile de sãnãtate publicã nu percep drepturi
bãnești pentru vizita și inspecția navei cu scopul carantinei,
excepție fãcând inspecția care are ca obiect eliberarea

15

unui certificat de deratizare sau a unui certificat de exceptare de la deratizare.
(3) Efectuarea vaccinurilor și eliberarea certificatelor de
vaccinare se vor plãti în conformitate cu reglementãrile în
vigoare ale Ministerului Sãnãtãții, fãrã discriminare între
cetãțenii români și strãini.
B. Activitãți de siguranțã în caz de catastrofã naturalã
Anexa la Convenția FAL
6.8. Standard. Autoritãțile publice vor facilita intrarea și plecarea navelor angajate în acțiuni de siguranțã în caz de catastrofã, în lupta contra poluãrii mediului marin sau în prevenirea
acesteia, în alte operațiuni de urgențã necesare asigurãrii siguranței maritime, siguranței populației sau protecției mediului
marin.
6.9. Standard. Autoritãțile publice vor facilita, în mãsura
posibilului, procedurile de intrare și derularea formalitãților pentru persoanele, marfa, materialele și echipamentele cerute
pentru a face fațã situațiilor descrise în standardul 6.8.
6.10. Standard. Autoritãțile publice vor prevedea o procedurã rapidã de liberã practicã pentru materialele speciale necesare implementãrii mãsurilor de siguranțã.
C. Comisii naționale pentru simplificarea formalitãților
Anexa la Convenția FAL
6.11. Practica recomandatã. Fiecare guvern contractant
trebuie ca, atunci când considerã astfel de mãsuri necesare și
corespunzãtoare, sã stabileascã un program național de simplificare a formalitãților în transportul maritim internațional,
bazat pe cerințele de simplificare a formalitãților conținute în
prezenta anexã și sã vegheze ca obiectivele programului sãu
național de simplificare a formalitãților sã fie adoptarea mãsurilor posibile pentru facilitarea mișcãrii navelor, mãrfurilor, echipajelor, pasagerilor, a poștei și proviziilor de la bord, prin
înlãturarea obstacolelor și a întârzierilor inutile.
6.12. Practica recomandatã. Fiecare guvern contractant
trebuie sã creeze o comisie naționalã de simplificare a formalitãților de transport maritim sau un organism național analog,
în vederea încurajãrii adoptãrii și punerii în practicã a mãsurilor de simplificare între diferite ministere, instituții și alte organisme care se ocupã sau sunt împuternicite cu diverse aspecte
ale traficului maritim internațional, la fel ca și autoritãțile portuare și armatorii.
NOTÃ: La crearea unei comisii naționale de simplificare a
formalitãților în traficul maritim internațional sau a unui organism național analog, guvernele contractante sunt invitate sã
ținã cont de directivele enunțate în Circulara FAL 5/Circulara 2.
Norme
Art. 80. Ñ (1) În termen de 90 zile de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme se constituie comitetul interministerial pentru stabilirea și aplicarea mãsurilor de simplificare a formalitãților de transport maritim internațional,
conform Convenției FAL.
(2) Componența și atribuțiile comitetului prevãzut la
alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor.
SECÞIUNEA 6
Dispoziții finale

Art. 81. Ñ Formularele cuprinse în anexele nr. 1.2 Ñ
1.8 se vor tipãri de cãtre Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A. și se
vor pune la dispoziție contra cost agentului navei.
Art. 82. Ñ Anexele nr. 1.1 Ñ 1.8 fac parte integrantã
din prezentele norme.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
ANEXA Nr. 1.1

CERTIFICATE ȘI DOCUMENTE CARE TREBUIE SÃ EXISTE ÎN PERMANENÞÃ
LA BORDUL NAVELOR

1. Toate navele

Referințã

CERTIFICATE OF REGISTRY
Certificat de naționalitate
INTERNATIONAL TONNAGE CERTIFICATE (1969)
Certificat internațional de tonaj al navelor (1969)

INTERNATIONAL LOAD LINE CERTIFICATE
Certificat internațional de bord liber

INTERNATIONAL LOAD LINE EXEMPTION CERTIFICATE
Certificat internațional de scutire pentru bordul liber

STABILITY INFORMATION FOR PASSENGER SHIPS
AND CARGO SHIPS
Informația asupra stabilitãții la navele de pasageri și la navele
de mãrfuri
MINIMUM SAFE MANNING CERTIFICATE
Certificat pentru echipajul minim de siguranțã

CERTIFICATE FOR MASTERS, OFFICERS AND RATINGS
Certificate pentru comandanți, ofițeri și marinari

INTERNATIONAL OIL POLLUTION PREVENTION CERTIFICATE
Certificat internațional de prevenire a poluãrii cu hidrocarburi

Convenția internaționalã
din 1966 asupra
mãsurãrii tonajului
navelor (Tonnage),
articolul 7
Convenția internaționalã
din 1969 asupra liniilor
de încãrcare (LL),
articolul 16
Convenția internaționalã
din 1966 asupra liniilor
de încãrcare (LL),
articolul 16
Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
regula IIÐ1/22
Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS)
(amendamentele din
1989), regula V/13 (b)
Convenția internaționalã
privind standardele de
pregãtire a navigatorilor,
brevetare/atestare și
efectuare a serviciului
de cart (STCW 1978),
articolul 6
Convenția internaționalã
din 1973 pentru
prevenirea poluãrii de
cãtre nave (MARPOL
73/78) anexa I, regula 5

Acest certificat trebuie sã fie obligatoriu însoțit de:
1. RECORD OF CONSTRUCTION AND EQUIPMENT FOR SHIPS
OTHER THAN TANKERS (Form A)
Fișã de construcție și echipament pentru nave altele decât petroliere
(Formular A)
sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

17

2. RECORD OF CONSTRUCTION AND EQUIPMENT FOR OIL
TANKERS (Form B)
Fișã de construcție și echipament pentru petroliere (Formular B)
SHIPBOARD OIL POLLUTION EMERGENCY PLAN
Plan de urgențã de bord contra poluãrii cu hidrocarburi

DOCUMENT OF COMPLIANCE (copy)
Document de conformitate (copie)

SAFETY MANAGEMENT CERTIFICATE
Certificatul managementului siguranței

Convenția internaționalã
din 1973 pentru
prevenirea poluãrii de
cãtre nave (MARPOL
73/78) Anexa I,
regula 26
Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS)
Cap. IX/4
Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS)
Cap. IX/4

2. Suplimentar cerințelor cuprinse în secțiunea 1 de mai sus, navele de pasageri trebuie sã
deținã:
PASSENGER SHIP SAFETY CERTIFICATE
Certificat de siguranțã pentru nava de pasageri
Acest certificat trebuie suplimentat cu:
RECORD OF EQUIPMENT FOR THE PASSENGER
SHIP SAFETY CERTIFICATE (Form P)

Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
Regula I/12, (a), (i),
așa cum a fost
modificatã prin
amendamentele
GMDSS.

Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranțã pentru nava
de pasageri (Formular P)
EXEMPTION CERTIFICATE
Certificat de scutire

Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
Regula I/12, (a), (vi)

Nave de pasageri care executã transporturi speciale
SPECIAL TRADE PASSENGER SHIPS SAFETY CERTIFICATE

Acord STP, regula 5

Certificatul de siguranțã pentru navele de pasageri care executã
transporturi speciale
SPECIAL TRADE PASSENGER SHIPS SPACE CERTIFICATE

SSTP, regula 5

Certificatul de spațiu pentru navele de pasageri care executã
transporturi speciale
3. Suplimentar certificatelor menționate în secțiunea 1 de mai sus, navele de marfã trebuie
sã mai deținã la bord:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
CARGO SHIP SAFETY CONSTRUCTION CERTIFICATE
Certificat de siguranțã a construcției pentru nava de mãrfuri

CARGO SHIP SAFETY EQUIPMENT CERTIFICATE
Certificat de siguranțã a echipamentului pentru nava de mãrfuri
Acest certificat trebuie suplimentat cu:
RECORD OF EQUIPMENT FOR THE CARGO SHIP SAFETY
EQUIPMENT CERTIFICATE (Form E)

Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
Regula I/12, (a), (ii),
așa cum a fost
modificatã prin
amendamentele
GMDSS.
Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
Regula I/12, (a), (iii),
așa cum a fost
modificatã prin
amendamentele
GMDSS.

Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranțã a echipamentului
pentru nava de mãrfuri (Formular E)
CARGO SHIP SAFETY RADIO CERTIFICATE
Certificat de siguranțã radio pentru nava de mãrfuri
Acest certificat trebuie suplimentat cu:

Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
Regula I/12, (a), (iv),
așa cum a fost
modificatã prin
amendamentele
GMDSS.

RECORD OF EQUIPMENT FOR THE CARGO SHIP SAFETY
RADIO CERTIFICATE (Form R)
Lista echipamentului pentru Certificatul de siguranțã radio pentru
nava de mãrfuri (Formular R)
EXEMPTION CERTIFICATE
Certificat de scutire

Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
Regula I/12, (a), (vi)

DOCUMENT OF COMPLIANCE WITH THE SPECIAL
REQUIREMENTS FOR SHIPS CARRYING DANGEROUS GOODS
Document de conformitate cu cerințele speciale pentru navele
care transportã mãrfuri periculoase

Convenția internaționalã
din 1974, pentru
ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS),
Regula II-2/54.3

DANGEROUS GOODS MANIFEST OR STOWAGE PLAN

Convențiile SOLAS 1974,
regula VII-5 și
MARPOL 73/78,
Anexa III, regula 4

Manifest sau plan de arimare mãrfuri periculoase

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
DOCUMENT OF AUTHORIZATION TO LOAD GRAIN
Document privind autorizarea transportului de grâne

CERTIFICATE OF INSURANCE OR OTHER FINANCIAL
SECURITY IN RESPECT OF CIVIL LIABILITY FOR OIL
POLLUTION DAMAGE
Certificat de asigurare sau altã garanție financiarã în legãturã
cu rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare
cu hidrocarburi

19

Convenția SOLAS 1974,
regula VI/9 și Codul
internațional de reguli
de siguranțã pentru
transportul de grâne
în vrac, Partea A,
paragraful 3
Convenția internaționalã
privind rãspunderea civilã
pentru pagubele produse
prin poluare cu
hidrocarburi (CLC 1992)
articolul VII

4. Suplimentar cerințelor enumerate la secțiunile 1 și 3 de mai sus, toate navele
care transportã substanțe chimice lichide nocive în vrac trebuie sã deținã la bord:
INTERNATIONAL POLLUTION PREVENTION CERTIFICATE
FOR THE CARRIAGE OF NOXIOUS LIQUID SUBSTANCES
IN BULK (NLS CERTIFICATE)
Certificat internațional de prevenire a poluãrii pentru transportul
substanțelor lichide nocive în vrac (Certificat NLS)

CARGO RECORD BOOK
Jurnalul de înregistrare a mãrfii

Convenția internaționalã
din 1973 pentru
prevenirea poluãrii
de cãtre nave
(MARPOL 73/78)
Anexa II, regulile 10, 12
și 12A
Convenția internaționalã
din 1973 pentru
prevenirea poluãrii
de cãtre nave
(MARPOL 73/78)
Anexa II, regula 9

5. Suplimentar cerințelor menționate în secțiunile 1 și 3 de mai sus, dupã caz, toate navele
tanc pentru produse chimice trebuie sã mai deținã la bord:
CERTIFICATE OF FITNESS FOR THE CARRIAGE OF DANGEROUS
CHEMICALS IN BULK

BCH Code Secțiunea 6

Certificat de conformitate pentru transportul produselor chimice
periculoase în vrac
sau
INTERNATIONAL CERTIFICATE OF FITNESS FOR THE CARRIAGE
OF DANGEROUS CHEMICALS IN BULK

IBC Code, Secțiunea 1.5

Certificat internațional de conformitate pentru transportul produselor
chimice periculoase în vrac
6. Suplimentar cerințelor menționate în secțiunile 1 și 3 de mai sus, dupã caz, toate navele
tanc pentru gaze lichefiate trebuie sã deținã la bord:
CERTIFICATE OF FITNESS FOR THE CARRIAGE OF LIQUEFIED
GASES IN BULK

GC Code, Secțiunea 1.6

Certificat de conformitate pentru transportul gazelor lichefiate în vrac
sau
INTERNATIONAL CERTIFICATE OF FITNESS FOR THE CARRIAGE
OF LIQUEFIED GASES IN BULK

IGC Code, Secțiunea 1.5

Certificat internațional de conformitate pentru transportul gazelor
lichefiate în vrac

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
7. Suplimentar cerințelor menționate în secțiunile 1 și 3 de mai sus, dupã caz, toate
ambarcațiunile de mare vitezã trebuie sã deținã la bord:
HIGH SPEED CRAFT SAFETY CERTIFICATE
Certificat de siguranțã pentru ambarcațiuni de mare vitezã

Convenția SOLAS 1974,
regula X/3; Codul pentru
ambarcațiuni de mare
vitezã
Secțiunea 1.8

PERMIT TO OPERATE HIGH SPEED CRAFT

HSC Code

Permis de exploatare a unei ambarcațiuni de mare vitezã

Secțiunea 1.9

Certificate diverse Ñ Nave speciale
SPECIAL PURPOSE SHIP SAFETY CERTIFICATE
Certificat de siguranțã pentru nave speciale
ADDITIONAL CERTIFICATE FOR OFFSHORE SUPPLY VESSELS
CARRYING LIMITED QUANTITIES OF NLS IN BULK
Certificat suplimentar pentru nave de servitute în larg care transportã
cantitãți limitate de NLS

Rezoluția IMO
A.534 (13)
Secțiunea 1.7
Rezoluția IMO
A.673 (16)
Secțiunea 1.5;
MARPOL 73/78,
Anexa II, regula 13 (4)

Sisteme de scufundare
DIVING SYSTEM SAFETY CERTIFICATE
Certificat de siguranțã pentru sistemele de scufundare

Rezoluția IMO
A.536 (13)
Secțiunea 1.6

Ambarcațiuni cu portanțã dinamicã
DYNAMICALLY SUPPORTED CRAFT PERMIT TO OPERATE
Permis de operare pentru ambarcațiuni cu portanțã dinamicã

Rezoluția IMO
A.373 (X)
Secțiunea 1.6

Unitãți mobile de foraj în larg
MOBILE OFFSHORE DRILLING UNIT SAFETY CERTIFICATE
Certificat de siguranțã pentru unitãțile mobile de foraj marin

Rezoluția IMO
A.414 (XI),
Secțiunea 1.6;
Rezoluția IMO
A.649 (16)
Secțiunea 1.6

Nivele de zgomot
NOISE SURVEY REPORT
Raport privind mãsurarea zgomotelor

Rezoluția IMO
A.468 (XII)
Secțiunea 4.3

NOTÃ:

Toate certificatele care trebuie sã existe în permanențã la bordul navelor trebuie sã fie originale.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

21
ANEXA Nr. 1.2

GENERAL DECLARATION/DECLARAÞIA GENERALÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
ANEXA Nr. 1.3

CARGO DECLARATION/DECLARAÞIA DE MARFÃ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

23

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
ANEXA Nr. 1.4

S H I PÕS S T O R E D E C L A R A T I O N / D E C L A R A Þ I A P R I V I N D P R O V I Z I I L E N A V E I

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

25
ANEXA Nr. 1.5

C R E WÕ S E F F E C T S D E C L A R A T I O N / D E C L A R A Þ I A P R I V I N D E F E C T E L E Ș I B U N U R I L E E C H I P A J U L U I

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

27
ANEXA Nr. 1.6

CREW LIST/LISTA CUPRINZÂND ECHIPAJUL

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
ANEXA Nr. 1.7
PASSENGER LIST/LISTA CUPRINZÂND PASAGERII

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

29
ANEXA Nr. 1.8

ROMÂNIA
INSPECTORATUL DE POLIÞIE SANITARÃ VETERINARÃ DE FRONTIERÃ PORT ......................
ROMANIA
THE BORDER INSPECTION POLICE OF SANITARY VETERINARY ...................... PORT

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
ANEXA Nr. 2
S T A N D A R D E Ș I P R O C E D U R I S P E C I F I C E R O M Â N I E I*)

Standardul specific 2.1. Ñ (1) La sosirea/plecarea navelor în/din porturile maritime românești, autoritãțile publice
solicitã urmãtoarele documente:
a) declarația generalã;
b) declarația de marfã;
c) declarația privind proviziile navei;
d) declarația privind efectele și bunurile echipajului;
e) lista cuprinzând echipajul;
f) lista cuprinzând pasagerii;
g) documentul cerut în conformitate cu convenția poștalã
universalã pentru poștã;
h) declarația maritimã de sãnãtate.
(2) Pe lângã documentele prevãzute la alin. (1), autoritãțile publice solicitã:
a) cargoplanul;
b) certificatul de deratizare/certificatul de exceptare de la
deratizare, care are forma și conținutul conform prevederilor
legale în vigoare, respectând dispozițiile art. 54 din
Regulamentul sanitar internațional;
c) declarația sanitar-veterinarã, care are forma și
conținutul cuprinse în anexa nr. 1.8;
d) declarația fitosanitarã, care are forma și conținutul
conform prevederilor legale în vigoare.
Procedura specificã 2.2.2. Ñ Declarația generalã are
forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 1.2.
Standardul specific 2.2.3. Ñ Autoritãțile publice acceptã
declarația generalã, fie cã este datatã și semnatã de
comandant, agentul nevei sau de orice alt ofițer al navei,
autorizat în mod corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã
este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Procedura specificã 2.3.1. Ñ Declarația de marfã are
forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 1.3.
Standardul specific 2.3.3. Ñ Autoritãțile publice acceptã
declarația de marfã, fie cã este datatã și semnatã de
comandant, agentul navei sau de orice alt ofițer al navei,
autorizat în mod corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã
este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Standardul specific 2.4. Ñ Declarația privind proviziile
navei are forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 1.4.
Standardul specific 2.4.1. Ñ Autoritãțile publice acceptã
declarația privind proviziile navei, fie cã este datatã și semnatã de comandant, agentul navei sau de orice alt ofițer al
navei, autorizat în mod corespunzãtor de cãtre comandant
și care are cunoștințe personale referitoare la proviziile
navei, fie cã este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Standardul specific 2.5. Ñ Declarația privind efectele și
bunurile echipajului are forma și conținutul cuprinse în
anexa nr. 1.5.
Standardul specific 2.5.1. Ñ Autoritãțile publice acceptã
declarația privind efectele și bunurile echipajului, fie cã este
datatã și semnatã de comandant, agentul navei sau de
orice alt ofițer al navei autorizat în mod corespunzãtor de
cãtre comandant, fie cã este autentificatã, potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Standardul specific 2.6.1. Ñ Lista cuprinzând echipajul
are forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 1.6.
Standardul specific 2.6.2. Ñ Autoritãțile publice acceptã
lista cuprinzând echipajul, fie cã este datatã și semnatã de
comandant, agentul navei sau de orice alt ofițer al navei

autorizat în mod corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã
este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Procedura specificã 2.7.1. Ñ Pentru transportul maritim
pe distanțe scurte sau combinat naval feroviar între statele
vecine, autoritãțile publice pot solicita listele cuprinzând
pasagerii, în cazul în care acestea considerã cã este necesarã verificarea lor.
Procedura specificã 2.7.3. Ñ Lista cuprinzând pasagerii
are forma și conținutul cuprinse în anexa nr. 1.7.
Standardul specific 2.7.5. Ñ Autoritãțile publice acceptã
lista cuprinzând pasagerii fie cã este datatã și semnatã de
comandant, agentul navei sau de orice alt ofițer al navei,
autorizat în mod corespunzãtor de cãtre comandant, fie cã
este autentificatã, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Procedura specificã 2.7.6.1. Ñ În situația în care autoritãțile publice constatã cã un pasager clandestin are documente necorespunzãtoare, acestea pot emite o scrisoare
explicativã care sã fie însoțitã de o fotografie a pasagerului
clandestin, precum și orice alte informații importante, în
condițiile în care se prevede astfel în convenții și acorduri
internaționale la care România este parte.
Standardul specific 2.9. Ñ Declarația maritimã de
sãnãtate este însoțitã de certificatul de deratizare/certificatul
de exceptare de la deratizare.
Standardul specific 2.10. Ñ La sosirea unei nave
într-un port, comandantul acesteia prin agentul sãu prezintã
autoritãților publice urmãtoarele documente:
a) 5 exemplare ale declarației generale, din care:
a.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
a.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime ,, Ñ S.A. Galați,
a.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
a.4) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
a.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
b) 4/5 exemplare ale declarației de marfã, din care:
b.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
b.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime ,, Ñ S.A. Galați,
b.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
b.4) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã/Inspectoratului fitosanitar de frontierã, funcție
de natura mãrfii,
b.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
c) 2 exemplare ale cargoplanului, din care:
c.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
c.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
d) 3 exemplare ale declarației privind proviziile navei,
din care:
d.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
d.2) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
d.4) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
e) 2 exemplare ale declarației privind efectele și bunurile
echipajului, din care:
e.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
e.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
f) 5 exemplare ale listei cuprinzând echipajul, din care:

*) Ministerul Afacerilor Externe va depune la Organizația Maritimã Internaționalã prezenta anexã însoțitã de anexele nr. 1.1Ñ1.8 la normele
metodologice de punere în aplicare a prevederilor Convenției FAL.
Standardele și practicile recomandate care nu sunt cuprinse în prezenta anexã se aplicã în conformitate cu dispozițiile Convenției FAL.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000
f.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
f.2) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
f.3) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
f.4) 1 exemplar Direcției de sãnãtate publicã județene,
f.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
g) 5 exemplare ale listei cuprinzând pasagerii, din care:
g.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
g.2) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
g.3) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
g.4) 1 exemplar Direcției de sãnãtate publicã județene,
g.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
h) 2 exemplare ale declarației maritime de sãnãtate, din
care:
h.1) 1 exemplar Direcției de sãnãtate publicã județene,
h.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
i) 2 exemplare ale declarației scrise pentru poștã, din
care:
i.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
i.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
j) 1 exemplar al certificatului de deratizare/certificatului
de exceptare de la deratizare Direcției de sãnãtate publicã
județene;
k) 2 exemplare ale declarației fitosanitare, din care:
k.1) 1 exemplar Inspectoratului fitosanitar de frontierã,
k.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
l) 2 exemplare ale declarației sanitar-veterinare, din
care:
l.1) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
l.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei.
Standardul specific 2.11. Ñ La plecarea unei nave din
port, comandantul acesteia prin agentul sãu prezintã autoritãților publice urmãtoarele documente:
a) 5 exemplare ale declarației generale, din care:
a.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
a.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
a.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
a.4) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
a.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
b) 4/5 exemplare ale declarației de marfã, din care:
b.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
b.2) 1 exemplar Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A./Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
b.3) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
b.4) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã/Inspectoratului fitosanitar de frontierã, funcție
de natura mãrfii,
b.5) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
c) 2 exemplare ale cargoplanului, din care:
c.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
c.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
d) 3 exemplare ale declarației privind proviziile navei,
din care:
d.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
d.2) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
d.3) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
e) 3 exemplare ale listei cuprinzând echipajul, din care:
e.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
e.2) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
e.3) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;

31

f) 3 exemplare ale listei cuprinzând pasagerii, din care:
f.1) 1 exemplar Inspectoratului Navigației Civile,
f.2) 1 exemplar Inspectoratului General al Poliției de
Frontierã,
f.3) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
g) 1 exemplar al declarației scrise pentru poștã, din
care:
g.1) 1 exemplar Direcției Generale a Vãmilor,
g.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
h) 2 exemplare ale declarației fitosanitare, din care:
h.1) 1 exemplar Inspectoratului fitosanitar de frontierã,
h.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei;
i) 2 exemplare ale declarației sanitar-veterinare, din
care:
i.1) 1 exemplar Inspectoratului de poliție sanitarã veterinarã de frontierã,
i.2) 1 exemplar rãmâne la agentul navei.
Procedura specificã 2.14. Ñ (1) Autoritãțile publice
acceptã documentele prevãzute în prezentele norme, întocmite în una din limbile oficiale ale Organizației Maritime
Internaționale; când se considerã necesar, autoritãțile
publice pot cere o traducere a acestora, oral sau în scris
în limba românã.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplicã în cazul certificatului internațional de vaccinare sau revaccinare.
Procedura specificã 3.6. Ð Ministerul Transporturilor stabilește procedura de eliberare, forma și conținutul cãrții de
îmbarcare-debarcare, în conformitate cu dispozițiile practicii
recomandate 3.6.
Procedura specificã 3.9. Ñ (1) La sosirea navei, autoritãțile publice efectueazã inspecțiile vamale ale pasagerilor
însoțiți de bagaje, prin sondaj sau prin control selectiv.
(2) În toate cazurile urmãtoarele bunuri sunt supuse
declarãrii scrise, conform normelor specifice în vigoare:
a) armamentul, munițiile, materialele explozive, radioactive, nucleare, precum și produsele care potrivit legii sunt
supuse controlului destinației finale;
b) produsele și substanțele stupefiante și psihotrope,
substanțele chimice esențiale, precum și substanțele toxice;
c) obiectele din metale prețioase, cu sau fãrã pietre
prețioase, care depãșesc uzul personal;
d) bunurile cu caracter cultural istoric sau artistic, numai
la ieșirea din România. Bunurile cu caracter cultural, istoric
sau artistic pot fi declarate, în scris, la sosire, de persoane
fizice, în vederea scoaterii din țarã fãrã aprobare.
Standardul specific 3.10.2. Ñ Sub rezerva existenței
unor acorduri internaționale la care România este parte, în
situația în care un navigator intrã sau iese dintr-un stat în
calitate de pasager, prin orice mijloace de transport, pentru:
a) a reveni pe nava sa sau pentru a se îmbarca pe o
altã navã,
b) a trece în tranzit, în scopul de a se întoarce pe
nava sa într-un alt stat ori în statul sãu sau pentru orice
alt scop aprobat de autoritãțile statului respectiv,
autoritãțile publice acceptã de la navigator, în locul unui
pașaport, documentul de identitate valabil al navigatorului,
atunci când acest document garanteazã readmiterea
purtãtorului în statul care a eliberat documentul.
Standardul specific 3.15. Ñ (1) În cazul în care un
pasager nu este admis pe teritoriul României, dacã documentele prezentate de el sunt insuficiente, autoritãțile
publice aplicã sancțiuni armatorilor, conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) În conformitate cu prevederile legale în vigoare, sunt
considerate contravenții, dacã, potrivit legii penale nu sunt
considerate infracțiuni și se sancționeazã ca atare, aducerea în România de cãtre armatori a cetãțenilor strãini fãrã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/30.XII.2000

documente de cãlãtorie, cu documente sau vize false ori
ascunși în mijloacele de transport.
Standardul specific 3.24. Ñ Sub rezerva existenței unor
acorduri internaționale privind desființarea vizelor la care
România este parte, accesul pasagerilor strãini la uscat
este permis dupã obținerea vizei pe documentul de trecere
a frontierei de stat.
Procedura specificã 3.35. Ñ În situația în care controlul
pasagerilor este bazat numai pe lista cuprinzând pasagerii,
autoritãțile publice solicitã pasagerilor completarea acesteia
numai cu urmãtoarele informații:
a) naționalitatea pasagerului și numãrul pașaportului
acestuia (coloana 6);
b) data și locul nașterii (coloana 7);
c) portul de îmbarcare (coloana 8);
d) portul de debarcare (coloana 9).
Procedura specificã 3.39. Ñ Sub rezerva existenței
unor acorduri internaționale la care România este parte,
unui pasager în tranzit, care își continuã cãlãtoria din
același port la bordul aceleiași nave, va fi autorizat de
cãtre autoritãțile publice competente, dacã dorește sã
coboare la uscat pentru o perioadã limitatã, în timpul cât
nava face escalã în port.
Procedura specificã 3.40. Ñ Sub rezerva existenței
unor acorduri internaționale la care România este parte,
autoritãțile publice competente nu vor solicita aplicarea
vizei pentru pasagerul aflat în tranzit, care-și continuã
cãlãtoria din același port la bordul aceleiași nave.
Procedura specificã 3.42. Ñ Sub rezerva existenței
unor acorduri internaționale la care România este parte,
pasagerul aflat în tranzit, care se debarcã într-un port și
revine la bordul aceleiași nave, într-un alt port din
România, va beneficia de aceleași facilitãți ca și pasagerul
care se debarcã și revine pe aceeași navã în același port.
Standardul specific 3.44. Ñ Sub rezerva existenței unor
acorduri internaționale la care România este parte, autoritãțile publice autorizeazã strãinii, membri ai echipajului, sã
coboare la țãrm pe perioada cât nava face escalã în port,
dupã ce formalitãțile de sosire a navei au fost îndeplinite și
nu existã motive de sãnãtate publicã, siguranțã publicã sau
de ordine publicã pentru care sã nu li se permitã accesul
la uscat.
Standardul specific 3.45. Ñ Sub rezerva existenței unor
acorduri internaționale la care România este parte, autoritãțile publice nu vor solicita membrilor echipajului sã
deținã vizã în scopul de a fi autorizați deplasãrii pe uscat.

Standardul specific 3.47. Ñ Sub rezerva existenței unor
acorduri internaționale la care România este parte, la sosirea unei nave în porturile maritime românești, membrii
echipajului pot coborî pe uscat numai pe baza unui permis
special de deplasare la țãrm eliberat de Inspectoratul
General al Poliției de Frontierã.
Procedura specificã 3.48. Ñ Pe durata deplasãrii la
țãrm, fiecare membru al echipajului va avea asupra lui
documentul de identitate al navigatorului aflat în perioadã
de valabilitate sau pașaportul și permisul special de deplasare la țãrm.
Procedura specificã 3.49. Ñ (1) Sub rezerva existenței
unor acorduri internaționale la care România este parte, în
situația în care o navã face escalã regulatã în porturile
maritime românești, nava are un dosar favorabil în materie
de imigrare și este reprezentatã local de cãtre un armator
sau de cãtre un agent care are o bunã reputație, autoritãțile publice pot acorda autorizația de coborâre la uscat
a membrilor echipajului înaintea sosirii navei în port.
(2) Autoritãțile publice acordã autorizația prevãzutã la
alin. (1) dupã ce au constatat cã toate informațiile solicitate de cãtre acestea înainte de sosirea navei în port sunt
satisfãcãtoare.
Standardul specific 4.8.; Procedura specificã 4.9.;
Standardul specific 4.10.; Standardul specific 4.11. Ñ
Containerele și paletele beneficiazã de regimul de admitere
temporarã cu exonerarea totalã a plãții taxelor vamale și a
altor drepturi de import în condițiile prevãzute de reglementãrile vamale.
Standardul specific 6.4. Ñ (1) Autoritãțile de sãnãtate
publicã nu pretind nici un fel de platã pentru vizita medicalã și nici pentru examenele complementare, bacteriologice sau altele efectuate în orice moment, fie cã se
efectueazã ziua sau noaptea, care ar putea fi necesare
pentru cunoașterea stãrii de sãnãtate a persoanei examinate.
(2) Autoritãțile de sãnãtate publicã nu percep drepturi
bãnești pentru vizita și inspecția navei cu scopul carantinei,
excepție fãcând inspecția care are ca obiect eliberarea
unui certificat de deratizare sau a unui certificat de exceptare de la deratizare.
(3) Efectuarea vaccinãrilor și eliberarea certificatelor de
vaccinare se vor plãti în conformitate cu reglementãrile în
vigoare ale Ministerului Sãnãtãții, fãrã discriminare între
cetãțenii români și strãini.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709/30.XII.2000 conține 32 de pagini.

Prețul 11.456 lei

ISSN 1453Ñ4495

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

