Anul XII Ñ Nr. 710

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 30 decembrie 2000

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.345. Ñ Hotãrâre privind schimbarea destinației blocului
de locuințe L2, în curs de execuție, conform
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, în bloc de
locuințe de necesitate pentru familiile sinistrate din
orașul Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, precum
și alocarea unor sume din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2000, pentru finalizarea lucrãrilor la
acest bloc de locuințe ..............................................
1.346. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Amendamentului
nr. 1 la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Portului Constanța pentru finanțarea Proiectului de
reabilitare a Portului Constanța, semnat la
Luxemburg la 13 decembrie 1995 și la București
la 18 decembrie 1995 ..............................................
1.348. Ñ Hotãrâre privind declararea anului 2001
”Anul 2001 Ñ Anul Științei în România, Pas în
Mileniul Științei,, .........................................................
1.351. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor aferente
conferinței internaționale ”Noile tehnologii și

Nr.

Pagina
impactul acestora asupra educației și formãrii profesionale în Sud-Estul Europei,,, organizatã în
cadrul Pactului de Stabilitate în Sud-Estul Europei

5

1.355. Ñ Hotãrâre privind plata contribuției României la
Programul LIFEÐNATURA al Comunitãții Europene
pentru anii 2001 și 2002..........................................

5Ð6

1.361. Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Uniunii
Arhitecților din România ca fiind de utilitate publicã
2

2Ð4

4

6

1.366. Ñ Hotãrâre privind modificarea denumirii instituției
publice de culturã Muzeul Þãranului Român ..........

7

1.381. Ñ Hotãrâre privind autorizarea Ministerului
Finanțelor de garantare a unor credite externe în
favoarea Ministerului Educației Naționale pentru
finanțarea proiectului ”Proiect de modernizare și
dotare a universitãților de stat din România,, .........

7

1.393. Ñ Hotãrâre cu privire la asigurarea plãții serviciilor
medicale, inclusiv a obligațiilor cãtre furnizorii de
medicamente și materiale sanitare, din Fondul de
asigurãri sociale de sãnãtate pânã la finele anului
2000 ...........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.XII.2000

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind schimbarea destinației blocului de locuințe L2, în curs de execuție,
conform Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, în bloc de locuințe de necesitate pentru familiile
sinistrate din orașul Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin, precum și alocarea unor sume
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul 2000,
pentru finalizarea lucrãrilor la acest bloc de locuințe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 23 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2000 nr. 76/2000,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã schimbarea destinației blocului de
locuințe L2 din orașul Oțelu Roșu, județul Caraș-Severin,
bloc în curs de execuție din fonduri asigurate conform
Ordonanței Guvernului nr. 19/1994, în bloc de locuințe de
necesitate pentru familiile sinistrate.
Art. 2. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1,6 miliarde lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului prevãzut
în bugetul de stat pe anul 2000, pentru finalizarea lucrãrilor
la blocul de locuințe menționat la art. 1.

Art. 3. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 2 se suplimenteazã
sumele defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetului local al orașului Oțelu Roșu, județul CarașSeverin, iar utilizarea sumelor respective se face de ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în volumul și în structura bugetului de stat
pe anul 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.345.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Amendamentului nr. 1 la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Portului Constanța pentru finanțarea Proiectului
de reabilitare a Portului Constanța, semnat la Luxemburg la 13 decembrie 1995 și la București
la 18 decembrie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 al cap. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 6/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe, aprobatã prin Legea nr. 60/1996, și ținând
seama de acordul Bãncii Europene de Investiții exprimat prin Scrisoarea nr. 08471 din 6 noiembrie 2000,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã Amendamentul nr. 1 la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Portului
Constanța pentru finanțarea Proiectului de reabilitare

a Portului Constanța, semnat la Luxemburg la
13 decembrie 1995 și la București la 18 decembrie
1995, cuprins în scrisoarea anexatã, care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.346.

Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.XII.2000

3

Administrația Porturilor Maritime Constanța Ñ S.A.
Incintã Port, Gara Maritimã 8700, Constanța, România
În atenția domnului L. Mironescu, director general
cc:
Ministerul Finanțelor
Direcția generalã pentru relații financiare internaționale
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, RO Ñ București 70060, România
În atenția doamnei M. Ionescu, director general
București, 6 noiembrie 2000

JU/Ops/GDS/cr/es

Nr. 08471

Referitor la: România Ñ Proiectul de reabilitare a Portului Constanța
(FI Nr. 1.8375)
Contract de finanțare datat 13 decembrie 1995 între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Portului Constanța (Contractul de finanțare)
Amendamentul nr. 1
Stimați domni,
Referitor la scrisoarea dumneavoastrã DT/BICE/372, datatã 31 iulie 2000, și la corespondența de datã mai
recentã cu Ministerul Finanțelor, acceptãm prin aceasta solicitarea dumneavoastrã cu privire la o extindere a perioadei de
tragere și la amendamentele aferente contractului de finanțare menționat mai sus. Propunem, de asemenea, unele amendamente formale care reflectã modificãrile produse în cadrul prevederilor noastre standard de la data semnãrii (care a
avut loc în urmã cu 5 ani).
Toți termenii definiți în contractul de finanțare și nedefiniți altfel aici vor avea același înțeles în prezentul
document.
Contractul de finanțare va fi amendat dupã cum urmeazã:
1. La paginile 1 și 16 denumirea ”Administrația Portului Constanța,, va fi înlocuitã cu denumirea ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța Ñ S.A. (APMC),,.
2. Denumirea ”APC,, va fi înlocuitã cu denumirea ”APMC,, pe parcursul întregului text.
3. Cuvântul ”ECU,, va fi înlocuitã cu cuvântul ”euro,, pe parcursul întregului text.
4. În subparagraful 1.02A cuvintele ”care vor fi, fiecare, în valoare echivalentã cu cel puțin 2 (douã) milioane
ECU, cu excepția ultimei trageri, și nu va depãși echivalentul a 8 (opt) milioane ECU,, vor fi înlocuite cu cuvintele ”fiecare având o valoare echivalentã cu cel puțin 2 milioane euro și nu va depãși echivalentul a 8 milioane euro, cu excepția
ultimei trageri,,.
5. La sfârșitul subparagrafului 1.02B alin. (d) vor fi adãugate urmãtoarele cuvinte, cuprinse între paranteze:
”(cu excepția ultimei tranșe, care poate fi disponibilizatã nu mai târziu de 31 martie 2001),,.
6. În ultima propoziție a subparagrafului 1.02B data ”30 septembrie 2000,, se va înlocui cu ”31 decembrie 2000,,.
7. Paragraful 1.03 va avea urmãtorul cuprins:
”Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta pentru care Împrumutatul,
prin intermediul APMC, și-a exprimat preferința. Valuta tragerii va fi euro, o valutã a unuia dintre statele membre ale
Bãncii care nu participã la etapa a treia a UEM sau orice altã valutã care este tranzacționatã pe scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã sã fie trase în alte valute decât euro Banca va aplica cursurile de schimb
de referințã calculate și publicate de Banca Centralã Europeanã din Frankfurt sau, în lipsa acestora, cursurile de schimb
care prevaleazã pe orice altã piațã financiarã aleasã de Bancã, la o datã cuprinsã într-un interval de 15 zile anterior
efectuãrii tragerii, dupã cum va decide Banca.,,
8. Prima propoziție a subparagrafului 1.04B va avea urmãtorul cuprins:
”Fiecare tragere ulterioarã (cu excepția ultimei) va fi în plus condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de
data cererii respective, a unor dovezi satisfãcãtoare Bãncii, cã APMC a efectuat cheltuieli în cadrul Proiectului, în sumã
(exclusiv impozite și taxe vamale) cel puțin egalã cu suma tuturor tragerilor disponibilizate anterior de Bancã, mai puțin
o sumã de 2 milioane euro.,,
9. Prima propoziție din subparagraful 1.04C se eliminã.
10. Cuvintele ”Cu excepția ultimei trageri,, se vor introduce la începutul celei de-a doua propoziții a subparagrafului 1.04C.
11. La sfârșitul subparagrafului 1.04C se introduce urmãtorul text:
”Dacã pânã la data de 30 aprilie 2002 Împrumutatul, prin intermediul APMC, nu va fi transmis Bãncii dovezi
satisfãcãtoare cã toate sumele trase anterior (inclusiv cele aferente ultimei trageri) au fost efectuate în cadrul Proiectului,
atunci Împrumutatul va rambursa anticipat Bãncii, imediat, o parte din împrumut egalã cu suma pentru care o astfel de
dovadã nu a fost transmisã, împreunã cu dobânda datoratã și neachitatã și cu o compensație, dacã este cazul, calculatã
în conformitate cu subparagraful 4.02B.,,
12. Dupã prima propoziție a paragrafului 5.03 se introduce urmãtorul text:
”Orice platã scadentã într-o zi nelucrãtoare va fi plãtibilã în urmãtoarea zi lucrãtoare. Zi lucrãtoare înseamnã o zi
în care bãncile sunt deschise pentru tranzacții în centrul financiar al țãrii a cãrei monedã naționalã este moneda sumei
datorate, cu mențiunea cã în cazul monedei euro zi lucrãtoare înseamnã o zi în care instrucțiunile de creditare sau
transfer în euro se prelucreazã prin sistemul de decontare euro numit transfer rapid automat transeuropean cu privire la
decontãrile brute în timp real (TARGET).,,
13. În paragraful 6.04 cuvintele ”deschisã cel puțin firmelor aparținând tuturor țãrilor membre ale Comunitãții
Europene și României,, vor fi înlocuite cu cuvintele ”deschise participanților din toate țãrile,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.XII.2000

14. În paragraful 8.01 alin. (a) (i), la sfârșit, se vor introduce urmãtoarele cuvinte: ”inclusiv, începând din 31 martie 2001 și pânã la 31 martie 2002, o declarație privind cheltuielile efectuate în cadrul Proiectului în cursul trimestrului
anterior,,.
15. Paragraful 8.04 va avea urmãtorul cuprins:
”A. Împrumutatul și APMC înțeleg cã Banca poate fi obligatã sã divulge Curții de Conturi a Comunitãților
Europene, denumitã în continuare Curtea de Conturi, acele documente referitoare la Împrumutat, APMC și Proiect care
sunt necesare pentru îndeplinirea sarcinilor Curții de Conturi, în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
B. Împrumutatul și APMC vor permite persoanelor desemnate de Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai
Curții de Conturi, sã viziteze amplasamentele, instalațiile și lucrãrile incluse în Proiect și sã efectueze acele verificãri pe
care aceștia le doresc. În acest scop Împrumutatul și APMC le vor acorda sau se vor asigura cã le va fi acordatã toatã
asistența necesarã. Cu ocazia unei astfel de vizite reprezentanții Curții de Conturi pot solicita Împrumutatului și/sau APMC
sã prezinte documentele care cad sub incidența alin. A al acestui subparagraf.,,
16. În paragraful 12.01 cuvintele ”PENTRU APC: 1)î și adresa vor fi înlocuite cu urmãtoarele:
”PENTRU APMC:
1. Administrația Porturilor Maritime Constanța Ñ S.A.
Incintã Port, Gara Maritimã
8700 Constanța
România,,
17. Cuvintele ”Anexa C Ñ Definiția ECU,, din paragraful 12.03 și ”Anexa C (ECU)î se eliminã.
Toți ceilalți termeni și toate condițiile contractului de finanțare rãmân nemodificate.
Vã rugãm sã aveți amabilitatea de a vã exprima acordul pentru acest amendament prin inițializarea fiecãrei
pagini și contrasemnarea și datarea fiecãruia dintre cele patru exemplare originale ale acestei scrisori în locul indicat mai
jos. De asemenea, vã rugãm sã întreprindeți mãsurile necesare ca Ministerul Finanțelor sã fie de acord cu aceste modificãri prin inițializarea și semnarea la poziția indicatã și prin completarea datei semnãrii, dupã care sã ne returnați douã
exemplare originale ale scrisorii.
Cu stimã,
Banca Europeanã de Investiții
G. Bruch
G. Hutz
De acord și acceptat pentru și în numele
Administrației Porturilor Maritime Constanța Ñ S.A.,
Laurențiu Mironescu, director general
București, 6 noiembrie 2000
De acord și acceptat pentru și în numele României,
Valentin Lazea, secretar de stat
București, 6 noiembrie 2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea anului 2001 ”Anul 2001 Ñ Anul Științei în România, Pas în Mileniul Științei,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã declararea la nivel național a
anului 2001 ”Anul 2001 Ñ Anul Științei în România, Pas
în Mileniul Științei,,.
Art. 2. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Științã,
Tehnologie și Inovare în colaborare cu Academia Românã
și cu Ministerul Educației Naționale vor organiza în anul
2001 o serie de manifestãri specifice.

(2) Lista cuprinzând manifestãrile prevãzute la alin. (1)
și programul de desfãșurare a acestora se vor elabora și
se vor aproba prin ordin comun al ministrului educației
naționale, al președintelui Agenției Naționale pentru Științã,
Tehnologie și Inovare și al președintelui Academiei Române.
Art. 3. Ñ Cheltuielile legate de organizarea
manifestãrilor vor fi finanțate de organizatori din fondurile
proprii alocate prin bugetul de stat, potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
L‡nyi Szabolcs
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto,
ý
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.348.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor aferente conferinței internaționale ”Noile tehnologii
și impactul acestora asupra educației și formãrii profesionale în Sud-Estul Europei,,,
organizatã în cadrul Pactului de Stabilitate în Sud-Estul Europei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii în România a
conferinței internaționale ”Noile tehnologii și impactul acestora asupra educației și formãrii profesionale în Sud-Estul
Europei,,, cu participarea unor reprezentanți ai ministerelor
educației naționale din țãrile participante la Pactul de
Stabilitate în Sud-Estul Europei, sunt, potrivit devizului estimativ prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, în sumã de 497.984.000 lei și se suportã

din bugetul pe anul 2000 al Ministerului Educației Naționale
de la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu respectarea
prevederilor legale.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației Naționale, prin Centrul
Național pentru Dezvoltarea Învãțãmântului Profesional și
Tehnic, va aduce la îndeplinire prevederile prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației naționale,
J—zsef Kšto,
ý
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.351.

ANEXÃ
DEVIZ ESTIMATIV

pentru organizarea conferinței internaționale ”Noile tehnologii și impactul acestora
asupra educației și formãrii profesionale în Sud-Estul Europei,,
în cadrul Pactului de Stabilitate în Sud-Estul Europei
Cazare
Masa oficialã
Tratații
Masã pentru oaspeți
Transport intern
Închiriere salã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

30 persoane x 4 nopți x 3.000.000 lei = 360.000.000 lei
60 persoane x 239.000 lei = 14.340.000 lei
60 persoane x 4 zile x 27.600 lei = 6.624.000 lei
30 oaspeți x 4 zile x 358.500 lei = 43.020.000 lei
1 autocar x 4 zile x 5.500.000 lei = 22.000.000 lei
52.000.000 lei

Total

Ñ 497.984.000 lei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției României la Programul
LIFEÑNATURA al Comunitãții Europene
pentru anii 2001 și 2002
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și având în
vedere prevederile Acordului european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea
nr. 20/1993, și ale Protocolului adițional la Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
lor membre, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 41/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României la Programul
LIFEÑNATURA al Comunitãții Europene pentru anii 2001 și 2002, în limita
echivalentului în lei al sumei de 44.159,15 euro, potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.XII.2000
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã din bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.355.
ANEXÃ

Contribuția României la Programul LIFEÑNATURA
al Comunitãții Europene pentru anii 2001 și 2002
Contribuția beneficiarului român conform Contractului LIFE NAT
99/RO/006411:
Anul

2001
2002

Contribuția României (euro)

6.300
5.996,72

Contribuția beneficiarului român conform Contractului LIFE NAT
99/RO/006394:
Anul

2001
2002

Contribuția României (euro)

15.800
16.062,43

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Uniunii Arhitecților
din România ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Uniunea Arhitecților din România, persoanã juridicã românã de drept privat, fãrã scop patrimonial, ca fiind de utilitate publicã.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.361.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.XII.2000

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea denumirii instituției publice
de culturã Muzeul Þãranului Român
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ De la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Muzeul Þãranului Român, instituție publicã de
culturã aflatã în subordinea Ministerului Culturii, va avea denumirea ”Muzeul
Þãranului Român ÇHoria BerneaÈ,,.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.366.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea Ministerului Finanțelor de garantare a unor credite externe
în favoarea Ministerului Educației Naționale pentru finanțarea proiectului
”Proiect de modernizare și dotare a universitãților de stat din România,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 2 din Legea datoriei publice nr. 81/1999 și ale
art. 18 din Ordonanța Guvernului nr. 118/1999 privind achizițiile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã realizarea proiectului de interes
național ”Proiect de modernizare și dotare a universitãților
de stat din România,, de cãtre Ministerul Educației
Naționale.
Art. 2. Ñ (1) Se nominalizeazã, conform Memorandumului de înțelegere semnat în anul 1996, TecQuipment
Limited Nottingham, Marea Britanie, ca manager de proiect
pentru obținerea finanțãrii internaționale.
(2) Accesul universitãților de stat la finanțare se face pe
baze competiționale, prin prezentarea de proiecte de dotare
la Consiliul Național de Finanțare a Învãțãmântului Superior
și, respectiv, la Consiliul Național de Cercetare Științificã
din Învãțãmântul Superior.
(3) Ministerul Educației Naționale elaboreazã proiectul de
modernizare și dotare a universitãților de stat din România
și stabilește împreunã cu TecQuipment Limited Nottingham,
Marea Britanie, condițiile de organizare a licitațiilor pentru
procurarea echipamentelor prevãzute în proiectele declarate

câștigãtoare, în conformitate cu legislația în vigoare cu privire la achizițiile publice.
Art. 3. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor a unor credite externe în valoare de 387 milioane dolari S.U.A., precum și a primelor de asigurare, a
dobânzilor și comisioanelor aferente, în vederea asigurãrii
resurselor financiare necesare pentru realizarea proiectului
menționat la art. 1 în favoarea Ministerului Educației
Naționale. Garantarea creditului se va face în tranșe, dupã
cum urmeazã: tranșa I Ñ 162 milioane dolari S.U.A. pentru
anii 2000 și 2001; tranșa a II-a Ñ 225 milioane dolari
S.U.A. pentru anii 2002 și 2003.
Art. 4. Ñ Rambursarea creditelor externe, plata dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente acestora se
vor asigura de la bugetul de stat în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destinație prin bugetul Ministerului
Educației Naționale.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
Ministrul finanțelor,
Decebal Traian Remeș
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.381.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 710/30.XII.2000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la asigurarea plãții serviciilor medicale, inclusiv a obligațiilor
cãtre furnizorii de medicamente și materiale sanitare, din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
pânã la finele anului 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate sunt autorizate ca în limita prevederilor de cheltuieli pentru servicii
medicale în bugetul aprobat pe anul 2000, inclusiv din rectificãrile bugetare, sã aloce unor unitãți sanitare spitalicești
în mod suplimentar, peste valoarea contractelor încheiate,
sume destinate plãții serviciilor medicale, luând în considerare și obligațiile cãtre furnizorii de medicamente și materiale sanitare înregistrate pânã la data de 10 decembrie
2000.
Art. 2. Ñ (1) Sumele suplimentare se acordã unitãților
sanitare spitalicești la care veniturile realizate în cursul

anului 2000 nu acoperã plata obligațiilor cãtre furnizorii de
medicamente și materiale sanitare.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se vor aloca pe bazã
de cereri fundamentate prezentate de unitãțile sanitare spitalicești respective în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Sumele alocate potrivit art. 1 și 2 vor fi
cuprinse într-un act adițional distinct la contractul de furnizare de servicii medicale spitalicești încheiat pentru anul
2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Președintele Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate,
Valeriu Simion
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
p. Ministrul finanțelor,
Ioan Nicolescu
București, 27 decembrie 2000.
Nr. 1.393.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710/30.XII.2000 conține 8 pagini.

Prețul 2.864 lei

ISSN 1453Ñ4495

