Anul IX Ñ Nr. 8

PARTEA

I

Vineri, 24 ianuarie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
3. Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind restructurarea Administrației
Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
20 noiembrie 1996, și a Acordului de împrumut
(Proiectul de reabilitare a drumurilor II) dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și
Administrația Naționalã a Drumurilor, semnat la
Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la
25 octombrie 1996 ....................................................
Acord de împrumut (Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) între România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................

Nr.

Pagina

Acord de împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor II)
între România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor...................

10Ð19

«
3.Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de constituire a
Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor......................................................................

1Ð2

2Ð9

19Ð21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
pentru aprobarea Precizãrilor privind mãsurile referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil
pe anul 1996 la agenții economici ..........................

21Ð29

Rectificãri ...............................................................................

30

40.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind restructurarea
Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996,
și a Acordului de împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor II) dintre România
și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor, semnat
la Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la 25 octombrie 1996
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României, precum și al art. 1 lit. a) din Legea
nr. 142/1996 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut (Proiectul
privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor
și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în valoare
de 85,9 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
20 noiembrie 1996.

Art. 2. Ñ Fondurile necesare rambursãrii creditului, plãții
de dobânzi și comisioane, cu excepția comisionului inițial
de semnare care se deduce din împrumut, a celorlalte
costuri externe aferente creditului, precum și contribuția
Guvernului României la realizarea Proiectului se asigurã de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

Art. 3. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor și Ministerul Transporturilor, de comun
acord cu Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, sã introducã, pe parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului
de împrumut, amendamente la conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri, modificãri în structura împrumutului pe categorii și componente, modificãri de termene,
precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã
sporeascã obligațiile financiare ale României fațã de Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau sã determine noi condiționãri economice fațã de cele convenite inițial între pãrți.
Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.
Art. 4. Ñ Se ratificã Acordul de împrumut (Proiectul de
reabilitare a drumurilor II) dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a
Drumurilor, în valoare de 70 milioane ECU, semnat la

Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la 25
octombrie 1996.
Art. 5. Ñ Fondurile necesare rambursãrii creditului, plãții
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente creditului,
precum și contribuția Guvernului României la realizarea
Proiectului se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor.
Art. 6. Ñ Se autorizeazã Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor și Ministerul Transporturilor, de comun
acord cu Banca Europeanã de Investiții, sã introducã, pe
parcursul derulãrii împrumutului, în raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de împrumut, amendamente
la conținutul acestuia care privesc realocãri de fonduri,
modificãri în structura împrumutului pe categorii și componente, modificãri de termene, precum și orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã obligațiile
financiare ale României fațã de Banca Europeanã de
Investiții.
Guvernul României va raporta periodic Parlamentului
României asupra amendamentelor introduse, în cadrul
Raportului privind datoria publicã externã a României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 18 ianuarie 1997.
Nr. 3.

OPERAÞIUNEA Nr. 480

ACORD DE ÎMPRUMUT*)
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor)
între România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare

Acord, datat 20 noiembrie 1996, între România (Împrumutatul)
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
PREAMBUL
Având în vedere cã Banca a fost creatã cu scopul de a furniza finanțare pentru proiecte specifice, care sã susținã tranziția cãtre economii orientate spre piața liberã și sã promoveze inițiativa privatã și antreprenorialã în țãrile Europei
Centrale și de Est, angajate în aplicarea principiilor democrației multipartite, pluralismului și economiei de piațã,
având în vedere cã Împrumutatul intenționeazã sã implementeze proiectul descris în anexa nr. 1 la prezentul
acord (Proiectul), care este destinat sã asiste Administrația Naționalã a Drumurilor, o regie autonomã organizatã și funcționând în baza legilor României (AND) în: (i) comercializarea și privatizarea activitãților operaționale ale AND; (ii) restructurarea și modernizarea AND din punctul de vedere al aspectelor care țin de cadrul legislativ, planificarea și
managementul rețelei de drumuri din România; și (iii) finanțarea unei pãrți din programul de reabilitare a drumurilor,
având în vedere cã Proiectul va fi realizat de cãtre AND cu asistența Împrumutatului și, ca parte a acestei asistențe, Împrumutatul va disponibiliza cãtre AND sumele unui împrumut așa dupã cum este prevãzut în Acordul subsidiar
de împrumut,
având în vedere cã Împrumutatul a solicitat asistențã din partea Bãncii pentru finanțarea pãrților A, B și C ale
Proiectului,
având în vedere cã Împrumutatul intenționeazã sã contracteze de la Banca Europeanã de Investiții (BEI) un
împrumut în valoare de 70.000.000 ECU, în termenii și condițiile prevãzute într-un acord de împrumut care va fi încheiat
între Împrumutat și BEI (Acordul de împrumut BEI) și de la Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

3

(BIRD) un împrumut în valoare de 150.000.000 dolari S.U.A., în termenii și condițiile prevãzute într-un acord de împrumut
care va fi încheiat între Împrumutat și BIRD (Acordul de împrumut BIRD), care sã contribuie la finanțarea pãrții D a
Proiectului,
având în vedere cã Împrumutatul a solicitat un credit nerambursabil de la EU PHARE pentru finanțarea serviciilor
de consultanțã din cadrul pãrților A-1, B-1 și D ale Proiectului, finanțarea bunurilor de capital din cadrul pãrții C-1 a
Proiectului și a unei pãrți din programul de reabilitare a drumurilor și a programului de siguranțã a traficului din cadrul
pãrții D a Proiectului, și
având în vedere cã Banca a fost de acord, pe baza, inter alia, a celor de mai sus, sã acorde Împrumutatului un
împrumut în valoare de 85.900.000 dolari S.U.A. (împrumutul), în termenii și condițiile cuprinse în prezentul acord și întrun acord de proiect având aceeași datã cu prezentul, încheiat între Bancã și AND (Acordul de proiect);
pãrțile convin, prin prezentul, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL I
Termenii și condițiile standard; definiții; titluri
Secțiunea 1.01. Ñ Încorporarea Termenilor și condițiilor
standard

Toate prevederile Termenilor și condițiilor standard ale
Bãncii, datate septembrie 1994, (Termenii și condițiile standard) sunt incluse prin prezenta în și aplicabile prezentului
acord, cu aceeași valabilitate și efect, ca și cum ar fi fost
în întregime prezentate în cuprinsul sãu.
Secțiunea 1.02. Ñ Definiții

Oriunde sunt utilizați în acordul de împrumut sau în
anexele la acesta, cu excepția cazului când se specificã
altfel, termenii definiți în preambul au semnificațiile atribuite
în acesta, termenii definiți în Termenii și condițiile standard
au semnificațiile atribuite în cadrul acestora, iar termenii
prezentați în continuare au urmãtoarele semnificații:
Ñ ARL semnificã fiecare antreprizã de reparații și
lucrãri din cadrul AND, care realizeazã activitatea de întreținere periodicã a drumurilor;
Ñ ARL Cluj semnificã ARL care își are sediul în municipiul Cluj-Napoca, România;
Ñ reprezentantul autorizat al Împrumutatului semnificã
ministrul finanțelor al Împrumutatului, cu excepția celor specificate în secțiunea 2.04;
Ñ dolari sau $ semnificã moneda oficialã a Statelor
Unite ale Americii;
Ñ an fiscal semnificã anul fiscal al Împrumutatului, începând de la data de 1 ianuarie a fiecãrui an;
Ñ lei semnificã moneda oficialã a României;
Ñ LIBOR semnificã rata dobânzii oferite care apare pe
pagina TELERATE 3750 la orele 11,00 a.m., ora Londrei,
la data relevantã de determinare a dobânzii, pentru
perioada care este cea mai apropiatã ca duratã de o astfel
de perioadã relevantã de dobândã (sau, dacã douã
perioade sunt egal apropiate ca duratã de perioada relevantã de dobândã, media celor douã perioade), cu condiția
ca:
a) dacã, pentru orice motiv, LIBOR nu poate fi determinatã
la o astfel de datã, prin referire la Pagina TELERATE
3750, LIBOR va fi rata pe care Banca o determinã ca fiind
media aritmeticã (rotunjitã în plus, dacã este necesar, la
prima 1/16%) a ratelor dobânzii oferite pentru depozitele în
moneda împrumutului, într-o sumã comparabilã cu porțiunea din împrumut, consideratã cã va fi nerambursatã în
cursul perioadei relevante de dobândã, pentru o perioadã
egalã cu o astfel de perioadã de dobândã, și care sunt
comunicate Bãncii de cãtre trei bãnci importante, active pe
piața interbancarã a Londrei, selectate de Bancã; și
b) dacã Banca constatã cã pe piața interbancarã a
Londrei nu au fost oferite depozite în valuta împrumutului,
într-o astfel de sumã sau pentru o astfel de perioadã,
LIBOR va fi costul suportat de Bancã pentru finanțarea

porțiunii din împrumut consideratã a fi nerambursatã în
cursul perioadei relevante de dobândã, indiferent de sursele selectate de cãtre aceasta;
Ñ PMU semnificã unitatea de administrare a proiectului
creatã și funcționând ca parte a AND în conformitate cu
secțiunea 2.04 a Acordului de proiect;
Ñ entitatea Proiectului semnificã AND sau orice succesor al acesteia;
Ñ Legea fondului special al drumurilor semnificã o lege a
fondului drumurilor bazatã pe proiectul unei astfel de legi,
acceptatã de cãtre Bancã, care, inter alia, asigurã cã veniturile de la utilizatorii de drumuri sunt destinate acoperirii
costurilor de întreținere, reabilitare și dezvoltare a sectorului
drumuri;
Ñ Programul de investiții în sectorul drumuri semnificã
programul AND de investiții în sectorul drumuri pentru
perioada 1995Ð2001, prezentat în anexa nr. 3 la Acordul
de proiect, care este parte a strategiei de restructurare și
dezvoltare a sectorului transporturi, aprobatã de Guvernul
Împrumutatului la 29 septembrie 1994;
Ñ Cont special semnificã contul special de depozit la
care se face referire în secțiunea 2.03 c) și în anexa nr. 3
la prezentul acord;
Ñ statute semnificã hotãrâri ale Guver nului
Împrumutatului privind înființarea și funcționarea AND;
Ñ Acordul subsidiar de împrumut semnificã un acord,
satisfãcãtor pentru Bancã, în formã și conținut, care va fi
încheiat între Împrumutat și AND și în conformitate cu care
Împrumutatul va subîmprumuta capitalul împrumutului cãtre
AND conform secțiunii 3.01 a) a prezentului acord, așa
dupã cum acesta poate fi amendat periodic; și
Ñ Pagina TELERATE 3750 semnificã pagina de afișaj a
ratelor dobânzii oferite pe piața interbancarã a Londrei de
cãtre bãncile importante pentru depozite în valuta împrumutului, desemnatã ca Pagina 3750 a Serviciului TELERATE (sau orice asemenea paginã care poate înlocui
Pagina TELERATE 3750 în scopul afișãrii unor astfel de
rate LIBOR pentru depozitele în valuta împrumutului).
Secțiunea 1.03. Ñ Titluri

Titlurile articolelor și secțiunilor, precum și cuprinsul sunt
inserate numai pentru înlesnirea referinței și nu vor fi utilizate în interpretarea prezentului acord.
ARTICOLUL II
Termenii principali ai împrumutului
Secțiunea 2.01. Ñ Valoarea și valuta înprumutului

Banca este de acord sã împrumute Împrumutatului, în
termenii și condițiile prevãzute sau la care se face referire
în prezentul acord, suma de 85.900.000 dolari S.U.A.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

Secțiunea 2.02. Ñ Alți termeni financiari ai împrumutului:

a) suma minimã a tragerii [vezi Termenii și condițiile
standard, secțiunea 3.01 b)]
Suma minimã a tragerii va fi de 100.000 dolari S.U.A.;
b) suma minimã a rambursãrii anticipate [vezi Termenii și
condițiile standard, secțiunea 3.07 d)]
Suma minimã a rambursãrii anticipate va fi de
2.000.000 dolari S.U.A.;
c) suma minimã pentru anulare [vezi Termenii și condițiile
standard, secțiunea 3.08. a)]
Suma minimã pentru anulare va fi de 5.000.000 dolari
S.U.A.;
d) datele de platã a dobânzii și datele de rambursare a
împrumutului
Datele de platã a dobânzii, precum și datele de rambursare a împrumutului vor fi 27 februarie și 27 august ale
fiecãrui an. Împrumutatul va rambursa împrumutul în conformitate cu graficul de amortizare prezentat mai jos:
Data plãții scadente

27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august
27 februarie
27 august

Suma scadentã

2002
2002
2003
2003
2004
2004
2005
2005
2006
2006
2007
2007
2008
2008
2009
2009
2010
2010
2011
2011

4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000
4.295.000

TOTAL:

85.900.000

e) ultima datã de tragere [vezi Termenii și condițiile standard, secțiunea 3.01 a)]
Ultima datã de tragere va fi 31 decembrie 2001. Orice
amânare a ultimei date de tragere poate antrena costuri de
administrare suplimentare, care vor deveni plãtibile imediat
de cãtre Împrumutat sau de cãtre Bancã, dupã cum va fi
cazul;
f) comisionul de angajament [vezi Termenii și condițiile
standard, secțiunea 3.05 a)]
Rata comisionului de angajament va fi de 0,75% per
annum;
g) rata dobânzii
Împrumutul este subiect al unei rate variabile de
dobândã. Pentru scopurile secțiunii 3.04 b) din Termenii și
condițiile standard, rata relevantã a dobânzii pe piațã va fi:
0,5 x (A+B),
în care:
A = rata fixã de dobândã pentru valuta împrumutului,
care este disponibilã Bãncii pe piața swap a ratelor de
dobândã, cu douã zile lucrãtoare înainte de data primei trageri pentru perioada începând cu data primei trageri și
sfârșind cu data finalã de rambursare a împrumutului, cu

luarea în considerare a graficelor de rambursare a capitalului și, respectiv, de platã a dobânzii aferente împrumutului. Banca va determina aceastã ratã cu douã zile
lucrãtoare înainte de data primei trageri și o va notifica în
mod prompt Împrumutatului;
B = LIBOR pentru perioada relevantã de dobândã;
h) costuri de administrare suplimentarã
În cazul anulãrii de cãtre Bancã, în conformitate cu secțiunea 7.02, a Termenilor și condițiilor standard, orice costuri de administrare suplimentare, suportate de Bancã, în
legãturã cu o astfel de anulare, așa cum au fost evaluate
de cãtre Bancã și notificate Împrumutatului, vor deveni plãtibile imediat de cãtre Împrumutat sau Bancã, dupã cum va
fi cazul.
Secțiunea 2.03. Ñ Trageri și contul special

a) Suma disponibilã poate fi trasã periodic, în conformitate cu prevederile anexei nr. 2 la prezentul acord, pentru
cheltuieli efectuate (sau, dacã Banca va conveni astfel,
care urmeazã a fi efectuate) în legãturã cu: (i) costul rezonabil al bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare Proiectului
și care vor fi finanțate din sumele împrumutului; și (ii)
comisionul inițial de semnare.
b) Împrumutatul autorizeazã Banca sã tragã o sumã
egalã cu comisionul inițial de semnare și sã-și plãteascã,
în numele Împrumutatului, comisionul inițial de semnare.
c) Împrumutatul, pentru scopurile Proiectului, va deschide și va menține, la o bancã comercialã acceptabilã
Bãncii, un cont special de depozit denominat, în dolari, în
termeni și condiții satisfãcãtoare pentru Bancã, incluzând
protecția corespunzãtoare împotriva confiscãrii, blocãrii sau
popririi. Dacã Împrumutatul dorește sã efectueze trageri
pentru depozit în și plãți directe din contul special [în loc
sã efectueze trageri în conformitate cu secțiunea 2.03. a) a
prezentului acord], astfel de trageri vor fi efectuate cu respectarea prevederilor anexei nr. 3 la prezentul acord.
Secțiunea 2.04. Ñ Reprezentantul autorizat pentru trageri

Directorul general al AND este desemnat ca reprezentant autorizat al Împrumutatului în scopul întreprinderii oricãrei acțiuni necesare sau permise a fi întreprinse în cadrul
prevederilor secțiunii 2.03. a) a prezentului acord și ale
secțiunilor 3.01. și 3.02. din Termenii și condițiile standard.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului; aspecte financiare și operaționale
Secțiunea 3.01. Ñ Alte clauze afirmative ale Proiectului

Suplimentar fațã de angajamentele generale, prevãzute
la art. IV și V din Termenii și condițiile standard, dacã
Banca nu va conveni altfel, Împrumutatul: a) va subîmprumuta sumele împrumutului cãtre AND în cadrul unui acord
subsidiar de împrumut, în termeni și condiții care vor fi fost
aprobate de cãtre Bancã, incluzând, fãrã a se limita la termenii și condițiile prevãzute în anexa nr. 4 la prezentul
acord;
b) își va exercita drepturile în cadrul Acordului subsidiar
de împrumut de o asemenea manierã încât sã protejeze
interesele Împrumutatului și ale Bãncii, sã respecte prevederile prezentului acord și sã realizeze obiectivele împrumutului și, cu excepția cazului în care Banca va conveni
altfel (acord ce nu va fi amânat în mod nerezonabil), nu
va transfera sau abroga Acordul subsidiar de împrumut sau
nu va amenda sau face derogare de la vreuna dintre prevederile Acordului subsidiar de împrumut la care se face
referire în anexa nr. 4 la prezentul acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
c) va determina AND sã realizeze, în conformitate cu
prevederile Acordului de proiect, toate obligațiile AND prezentate în acesta, incluzând, fãrã a se limita la, obligații
privind:
vi(i) achiziționarea de bunuri, lucrãri și servicii pentru
Proiect, la care se face referire în secțiunea
2.03 din Acordul de proiect;
v(ii) înființarea și funcționarea PMU, la care se face
referire în secțiunea 2.04 a Acordului de proiect;
i(iii) aspectele de protecție a mediului, la care se
face referire în secțiunea 2.05 a Acordului de
proiect;
i(iv) angajarea și utilizarea de consultanți care sã
asiste implementarea Proiectului, la care se face
referire în secțiunea 2.06 a Acordului de proiect;
ii(v) elaborarea și transmiterea de rapoarte vizând
probleme referitoare la Proiect și la operațiunile
AND, la care se face referire în secțiunea 2.07
a Acordului de proiect;
i(vi) menținerea de proceduri, evidențe și conturi, elaborarea, auditarea și transmiterea de situații
financiare Bãncii și furnizarea cãtre Bancã a oricãror alte informații relevante în legãturã cu
Proiectul sau cu activitatea AND, la care se face
referire în secțiunea 3.01 a Acordului de proiect;
și
(vii) respectarea tuturor clauzelor privind aspectele
financiare și operaționale ale Proiectului și ale
AND, la care se face referire în secțiunea 3.02,
3.04 și 3.05 ale Acordului de proiect;
d) va întreprinde sau va determina sã fie întreprinse
toate acțiunile suplimentare necesare pentru a asigura fondurile corespunzãtoare pentru finalizarea Proiectului;
e) va menține în orice moment, în timpul perioadei începând cu data de 1 ianuarie 1997 și sfârșind cu data de 31
decembrie 2001, o alocație de la bugetul de stat în sumã
suficientã: (i) sã asigure întreținerea adecvatã a rețelei
naționale de drumuri și, în orice caz, la un nivel nu mai
mic decât nivelul relevant de cheltuieli aferent anului fiscal
1995; (ii) sã asigure fondurile necesare pentru implementarea Programului de investiții în sectorul drumuri și sã dea
posibilitatea AND sã plãteascã în totalitate, la scadențã,
acele obligații aferente serviciului datoriei AND, care au fost
garantate de cãtre Împrumutat; și (iii) sã asigure finalizarea
Proiectului pânã la data de 30 iunie 2001 sau pânã la
orice altã datã pe care Împrumutatul și Banca o pot conveni;
f) va asigura cã nici o investiție într-un, sau emiterea
nici unei garanții pentru, un program de investiții în sectorul
drumuri, altul decât programul de investiții în sectorul drumuri, nu va afecta în mod negativ o parte sau întregul
Program de investiții în sectorul drumuri;
g) nu mai târziu de 30 iunie 1998 va determina
Ministerul Transporturilor al Împrumutatului și AND sã informeze Banca despre mãsurile luate pânã la aceea datã
pentru reducerea impactului asupra mediului al traficului pe
drumuri, inclusiv despre mãsurile de reducere a conținutului
de plumb al benzinelor vândute pe teritoriul Împrumutatului,
și va furniza Bãncii, pentru a face comentarii, o prezentare
a mãsurilor viitoare avute în vedere în acest scop de cãtre
Guvernul Împrumutatului;
h) va asigura cã Legea fondului special al drumurilor va
intra în vigoare nu mai târziu de 1 ianuarie 1997;
i) (i) nu mai târziu de 15 noiembrie 1996 va elabora și
va transmite Bãncii, pentru a face comentarii, un raport
prezentând un mecanism de colectare care va asigura optimizarea veniturilor fondului drumurilor în cursul fiecãrui an

5

fiscal; (ii) în termen de 60 de zile de la primirea comentariilor Bãncii, va transmite Bãncii versiunea finalã a unui
astfel de raport, cu luarea în considerare a comentariilor
Bãncii; și (iii) nu mai târziu de 15 februarie 1997 va adopta
și, dupã aceea, va implementa cu diligența necesarã un
astfel de raport, așa cum a fost aprobat de cãtre Bancã; și
j) cât de curând posibil, dar în nici un caz mai târziu
de 60 de zile dupã sfârșitul fiecãrui an fiscal, va transmite
Bãncii un raport asupra veniturilor fondului drumurilor pentru
acel an fiscal și, dacã va fi necesar, va adopta mãsuri
pentru a asigura cã astfel de venituri sunt adecvate pentru
scopul întreținerii rețelei de drumuri la un nivel rezonabil.
ARTICOLUL IV
Suspendarea; accelerarea scadenței; anularea
Secțiunea 4.01. Ñ Suspendarea

Sunt specificate ca evenimente suplimentare pentru suspendarea dreptului Împrumutatului de a efectua trageri în
cadrul împrumutului, în scopurile secțiunii 7.01. a) (xiii) din
Termenii și condițiile standard, urmãtoarele:
a) fie:
i(i) orice amendare, suspendare, abrogare, anulare
sau derogare de la statutele AND sau de la
cadrul legislativ și normativ referitor la Proiect,
care, dupã consultarea dintre Bancã și
Împrumutat, va putea, în opinia Bãncii, sã afecteze material și negativ activitãțile și situația
financiarã a AND sau capacitatea sa de a realiza
Proiectul sau de a realiza oricare dintre obligațiile
sale în cadrul Acordului de proiect sau care, în
opinia Bãncii, este în orice alt fel inconsistentã cu
obiectivele Proiectului; sau
(ii) controlul AND va fi fost transferat, cu excepția
cazului în care planul de schimbare a controlului
asupra AND a fost analizat și aprobat de cãtre
Bancã;
b) programul AND de comercializare și privatizare a
activitãții de întreținere periodicã a drumurilor va fi fost anulat fãrã consimțãmântul Bãncii; sau
c) dreptul Împrumutatului de a face trageri din împrumutul acordat prin Acordul de împrumut BEI sau din împrumutul acordat prin Acordul de împrumut BIRD va fi fost
suspendat, anulat sau terminat, în întregime sau în parte,
în conformitate cu termenii Acordului de împrumut BEI sau,
respectiv, ai Acordului de împrumut BIRD.
Secțiunea 4.02. Ñ Accelerarea scadenței

Sunt specificate ca evenimente suplimentare pentru
accelerarea scadenței în scopurile secțiunii 7.06. f) din
Termenii și condițiile standard urmãtoarele:
a) accelerarea scadenței împrumutului acordat prin
Acordul de împrumut BEI, în conformitate cu termenii acestui împrumut; sau
b) accelerarea scadenței împrumutului acordat prin
Acordul de împrumut BIRD, în conformitate cu termenii
acestui împrumut.
Secțiunea 4.03. Ñ Anulare

Dacã, în orice moment, Banca constatã cã o platã din
sau orice utilizare a contului special a fost efectuatã cu
încãlcarea cerințelor anexei nr. 3 la prezentul acord și stabilește suma împrumutului cãreia i se aplicã o astfel de utilizare greșitã, atunci Banca poate, prin notificare cãtre
Împrumutat, sã anuleze dreptul Împrumutatului de a efectua

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

trageri din împrumut, în legãturã cu o astfel de sumã. În
baza transmiterii unei astfel de notificãri, respectiva sumã
din împrumut va fi anulatã.
ARTICOLUL V
Intrarea în efectivitate
Secțiunea 5.01. Ñ Condiții prealabile intrãrii în efectivitate

Sunt specificate drept condiții suplimentare intrãrii în
efectivitate a prezentului acord pentru scopurile secțiunii
9.02. c) din Termenii și condițiile standard urmãtoarele:
a) Acordul subsidiar de împrumut, într-o formã și un
conținut satisfãcãtoare Bãncii, a fost în mod corespunzãtor
semnat și înmânat în numele Împrumutatului și al AND și
este legal valabil și aplicabil pentru ambele pãrți, în conformitate cu termenii sãi, condiționat doar de intrarea în efectivitate a acordului de împrumut;
b) Acordul de proiect a fost în mod corespunzãtor semnat și înmânat în numele AND și al Bãncii și este legal
valabil și aplicabil pentru ambele pãrți, în conformitate cu
termenii sãi, condiționat doar de intrarea în efectivitate a
Acordului de împrumut;
c) Acordul de împrumut BEI a fost în mod corespunzãtor semnat și înmânat în numele Împrumutatului și al BEI
și toate condițiile precedente intrãrii lui în efectivitate sau
dreptului Împrumutatului de a face trageri în cadrul acestuia, exceptând doar intrarea în efectivitate a Acordului de
împrumut, au fost îndeplinite;
d) Legea fondului special al drumurilor a intrat în
vigoare conținând, inter alia, o prevedere care reglementeazã nivelul taxei pe carburanți;
e) toate avizele privind protecția mediului pentru prima
licitație de lucrãri civile în legãturã cu Proiectul au fost obținute;
f) Ministerul Transporturilor al Împrumutatului a aprobat
programul AND de comercializare și privatizare a activitãții
de întreținere periodicã a drumurilor pentru perioada
1997Ñ2001;
g) AND a comercializat ARL Cluj; și
h) Ministerul Transporturilor a aprobat constituirea PMU
și PMU este operațional.
Secțiunea 5.02. Ñ Aviz juridic

a) Pentru scopurile secțiunii 9.03. a) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele juridice vor fi date în
numele Împrumutatului de cãtre ministrul justiției al
Împrumutatului sau, în absența sa, de cãtre împuternicitul
legal al ministrului justiției, iar acest aviz sau avize care
vor fi furnizate Bãncii vor include ca aspect suplimentar
faptul cã Acordul subsidiar de împrumut a fost pe deplin
autorizat sau ratificat de cãtre și semnat și înmânat în
numele Împrumutatului și este legal și obligatoriu pentru
Împrumutat și semnat și aplicabil în conformitate cu termenii sãi, condiționat doar de intrarea în efectivitate a prezentului acord.
b) Pentru scopurile secțiunii 9.03. c) din Termenii și
condițiile standard, avizul sau avizele juridice vor fi date în
numele AND de cãtre consilierul juridic al AND, iar urmã-

toarele sunt specificate ca aspecte suplimentare pentru a fi
incluse în avizul sau avizele care vor fi remise Bãncii:
i(i) Acordul subsidiar de împrumut a fost pe deplin autorizat sau ratificat de AND și semnat și înmânat în
numele AND și este legal obligatoriu și aplicabil
AND, în conformitate cu termenii sãi, condiționat
doar de intrarea în efectivitate a prezentului acord; și
(ii) Acordul de proiect a fost pe deplin autorizat de și
semnat și înmânat în numele AND și este legal obligatoriu și aplicabil AND, în conformitate cu termenii
sãi, condiționat doar de intrarea în efectivitate a prezentului acord.
Secțiunea 5.03. Ñ Anularea datoratã neintrãrii în efectivitate

Data care survine la 120 de zile de la data prezentului
acord este specificatã pentru scopurile secțiunii 9.04. din
Termenii și condițiile standard.
ARTICOLUL VI
Diverse
Secțiunea 6.01 Ñ Notificãri

Urmãtoarele adrese sunt specificate pentru scopurile
secțiunii 10.01 din Termenii și condițiile standard:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor al României
Strada Apolodor nr. 17
București
România
În atenția Direcției generale a relațiilor financiare cu organisme internaționale
Telefon: (401) 410.20.39/311.23.76
Fax:
(401) 312.67.92
Telex:
11 239
Pentru Bancã:
European Bank for Reconstruction and Development
One Exchange Square
London EC2A 2EH
England
În atenția
Telefon:
Telefax:
Telex:

Operation Administration Unit
(44) (171) 338 6000
(44) (171) 338 6100
8812161 EBRD LG

Secțiunea 6.02. Ñ Comisioane și costuri

Împrumutatul va suporta toate comisioanele și costurile
profesionale, bancare, de transfer sau schimb, ocazionate
de pregãtirea, semnarea și înregistrarea Acordului de
împrumut, a Acordului de proiect și a Acordului subsidiar
de împrumut și a oricãror documente aferente.
Drept pentru care pãrțile la prezentul acord, acționând
prin reprezentanții lor deplin autorizați, au semnat Acordul
de împrumut în patru exemplare și l-au înmânat la Londra,
Anglia, în ziua și anul înscrise la începutul prezentului
acord.

ROMÂNIA,

BANCA EUROPEANÃ
PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE,

de cãtre

de cãtre

Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Henry Russell,
reprezentantul BERD în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

7
ANEXA Nr. 1

DESCRIEREA PROIECTULUI

1. Scopul Proiectului este de a asista AND în:
(i) comercializarea și privatizarea activitãților operaționale
ale AND; (ii) restructurarea și modernizarea AND în domeniile care țin de cadrul legislativ, planificare și management,
ale rețelei de drumuri din România; și (iii) finanțarea unei
pãrți din programul de reabilitare a drumurilor.
2. Proiectul este compus din urmãtoarele pãrți, sub
rezerva acelor modificãri pe care Banca și Împrumutatul le
pot conveni periodic:
Partea A Ñ Întreținerea periodicã a drumurilor de cãtre AND

A-1 Ñ Comercializarea și privatizarea întreținerii periodice a drumurilor, incluzând:
a) separarea funcționalã a activitãților de întreținere
periodicã, aferente fiecãrei direcții regionale a AND, prin
înființarea de ARL sau de societãți comerciale;
b) pentru acele direcții regionale ale AND pentru care
ARL au fost înființate, comercializarea unor astfel de ARL
pe calea transformãrii lor în societãți comerciale; și
c) privatizarea unor astfel de societãți comerciale, inclusiv prin formarea de societãți mixte cu antreprenori privați.
A-2 Ñ Achiziționarea și punerea în funcțiune a echipamentului de întreținere periodicã a drumurilor, care va fi
transferat nou-înființatelor societãți comerciale selectate.
Partea B Ñ Restructurarea și modernizarea AND

B-1 Ñ Desprinderea treptatã din structura AND a activitãților operaționale și modernizarea capacitãților AND în
ceea ce privește cadrul normativ, planificarea și administrarea rețelei de drumuri, incluzând:
a) restructurarea operaționalã și organizatoricã pentru a
întãri funcțiile AND în ceea ce privește cadrul normativ și
planificarea și desprinderea treptatã din structura AND a
executãrii lucrãrilor;
b) întãrirea managementului financiar al AND, inclusiv
prin instalarea unor sisteme computerizate operaționale de
contabilitate, capabile sã opereze în conformitate atât cu
standardele locale, cât și cu cele internaționale de contabilitate;

c) dezvoltarea unui sistem de management al rețelei de
drumuri și poduri, inclusiv finalizarea unui sistem de gestiune a îmbrãcãminților rutiere în AND, crearea unei unitãți
de planificare și monitorizare la nivel central AND, capabil
sã utilizeze datele geometrice din baza de date a drumurilor, sistemul de gestiune a îmbrãcãminților rutiere, înregistrãrile de trafic și software-ul de planificare a traficului
pentru a monitoriza dezvoltarea traficului și condițiile rețelei
de drumuri și implementarea unui sistem de management
al podurilor;
d) dezvoltarea standardelor în domeniul drumurilor și
podurilor, pentru a susține armonizarea cu directivele și
standardele Uniunii Europene existente în subsectorul de
transport rutier;
e) întãrirea capacitãții AND de administrare de proiect,
incluzând înființarea și activitatea unei PMU pentru administrarea proiectului.
B-2 Ñ Furnizarea și punerea în funcțiune a 42 de echipamente multifuncționale pentru întreținerea de rutinã, destinate direcțiilor regionale ale AND.
Partea C Ñ Reabilitarea
BrașovÑTurda

tronsonului

de

drum

C-1 Ñ Reabilitarea unui segment de drum național de
224 km, care leagã localitãțile Brașov și Turda.
C-2 Ñ Întãrirea capacitãților de engineering, monitorizare și supervizare ale AND și ale direcțiilor regionale pentru contractele din cadrul județelor lor.
Partea D Ñ Alte componente ale Proiectului

Reabilitarea a pânã la 776 km din rețeaua naționalã de
drumuri a României, furnizarea și punerea în funcțiune de
echipament de întreținere curentã, implementarea unui program de reabilitare a podurilor și a unui program de siguranțã a traficului.
3. Proiectul se estimeazã a fi finalizat pânã la data de
30 iunie 2001.

ANEXA Nr. 2

CATEGORII ȘI TRAGERI

1. Tabelul anexat cuprinde categoriile de poziții care
urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul de
cheltuieli pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate în
cadrul fiecãrei categorii.
2. Fãrã a se considera o încãlcare a prevederilor paragrafului 1 de mai sus, nici o tragere nu va fi fãcutã în
legãturã cu:
a) plãți efectuate pentru cheltuieli anterioare datei
Acordului de împrumut, cu excepția acelor trageri, într-o
sumã cumulatã care sã nu depãșeascã 2.200.000 dolari
S.U.A., care pot fi efectuate în cadrul categoriei (1) prevã-

zute în tabelul anexat, în contul plãților fãcute pentru cheltuieli înainte de data Acordului de împrumut, dar dupã data
de 5 noiembrie 1996; și
b) cheltuieli aferente categoriei (1) prevãzute în tabelul
anexat în legãturã cu un ARL sau cu o nou-înființatã
societate comercialã, cu excepția cazului în care
Împrumutatul a remis, în mod satisfãcãtor pentru Bancã,
dovada specificã a comercializãrii ei, incluzând, dar fãrã a
se limita la aceasta, statutele și planurile de afaceri ale
unei astfel de ARL sau societate comercialã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
APENDICE LA ANEXA Nr. 2

Suma alocatã
din împrumut

Categoria

(1) Bunuri aferente pãrților A-2 și B-2
ale Proiectului

15.640.000 $

(2) Lucrãri civile aferente pãrții C-1
a Proiectului

53.550.000 $

(3) Servicii de consultanțã
aferente pãrții C-2
a Proiectului
(4) Nealocate
(5) Comisionul inițial de semnare
TOTAL:

3.210.000 $
12.641.000 $
859.000 $

% de cheltuieli
de finanțat

100% din valoarea contractului (excluzând taxele
și impozitele)
50% din valoarea contractului (excluzând taxele
și impozitele)
100% din valoarea contractului (excluzând taxele
și impozitele)
100%
100%

85.900.000 $

ANEXA Nr. 3

CONTUL SPECIAL

1. Pentru scopurile acestei anexe, urmãtorii termeni vor
avea semnificațiile atribuite în continuare:
Ñ categorie eligibilã semnificã categoriile (1), (2) și (3)
prezentate în tabelul din Apendicele la anexa nr. 2 la prezentul acord;
Ñ cheltuieli eligibile semnificã cheltuielile în legãturã cu
costul rezonabil al bunurilor, lucrãrilor și serviciilor necesare
Proiectului și care urmeazã a fi finanțate din sumele împrumutului, alocate periodic categoriei eligibile, în conformitate
cu prevederile anexei nr. 2 la prezentul acord;
Ñ soldul maxim al contului special semnificã o sumã
egalã cu 2.000.000 dolari S.U.A.; și
Ñ suma minimã a tragerii în contul special semnificã o
sumã egalã cu 200.000 dolari S.U.A.
2. Plãțile din contul special vor fi efectuate exclusiv
pentru cheltuieli eligibile, în conformitate cu prevederile
acestei anexe.
3. Dupã ce Banca a primit dovezi satisfãcãtoare privind
deschiderea corespunzãtoare a contului special, în conformitate cu termeni și condiții acceptabile ei, inclusiv protecția corespunzãtoare împotriva blocãrii, confiscãrii sau
popririi, Împrumutatul poate trage din suma disponibilã și
poate depozita în contul special o sumã inițialã care nu va
depãși soldul maxim al contului special și nici nu va fi mai
micã decât suma minimã de tragere în contul special.
4. În continuare, Împrumutatul poate trage sume suplimentare din suma disponibilã și poate depozita astfel de
sume în contul special, sub rezerva limitãrilor specificate în
paragraful 6 de mai jos și a respectãrii urmãtoarelor condiții pentru fiecare tragere solicitatã:
a) Împrumutatul va fi transmis Bãncii documentele și
extrasele de cont și orice astfel de dovezi solicitate de
cãtre Bancã, pentru a demonstra cã sumele trase din contul special au fost utilizate în mod corespunzãtor;
b) dupã efectuarea tragerii solicitate din suma disponibilã și depozitarea sumei unei astfel de trageri în contul
special, soldul contului special nu va depãși soldul maxim
al contului special;

c) cu excepția cazului în care Banca poate conveni, din
când în când, altfel, suma tragerii solicitate din suma disponibilã pentru depozit în contul special nu va fi mai micã
decât suma minimã a tragerii în contul special.
5. Fãrã a se considera o încãlcare a prevederilor paragrafului 4 a) de mai sus, Împrumutatul va furniza, în orice
moment în care Banca va solicita în mod rezonabil, un
raport asupra soldului și alte detalii privind contul special,
inclusiv extrase de cont și alte asemenea documente sau
alte dovezi pe care Banca le poate solicita pentru a
demonstra cã plãțile din contul special au fost efectuate în
conformitate cu cerințele stabilite în anexa nr. 3 la prezentul acord.
6. Fãrã a se considera o încãlcare a prevederilor paragrafului 4 de mai sus, Împrumutatul nu va efectua trageri
din suma disponibilã pentru depozit în contul special, cu
excepția cazului în care Banca va conveni altfel:
a) dacã, în orice moment, Banca a constatat cã toate
tragerile viitoare din suma disponibilã vor trebui efectuate
în conformitate cu prevederile secțiunii 2.03 a) a prezentului acord; sau
b) în momentul în care suma disponibilã alocatã categoriilor eligibile va fi egalã cu dublul sumei soldului maxim
al contului special.
În continuare, tragerile din suma disponibilã, alocate
categoriilor eligibile, vor urma acele proceduri pe care
Banca le va specifica prin notificare cãtre Împrumutat.
Astfel de trageri viitoare vor fi efectuate numai dupã și în
mãsura în care Banca va fi fost încredințatã în mod satisfãcãtor cã toate acele sume rãmase în depozit în contul
special la data unei astfel de notificãri vor fi utilizate pentru
efectuarea de plãți pentru cheltuieli eligibile.
7. Dacã Banca va constata, în orice moment, cã orice
platã din sau orice utilizare a contului special:
a) a fost fãcutã pentru o cheltuialã sau într-o sumã
neeligibilã în conformitate cu paragraful 2 de mai sus; sau
b) nu a fost justificatã prin dovada furnizatã Bãncii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
atunci Banca poate cere Împrumutatului sã furnizeze astfel
de dovezi suplimentare, dupã cum ea poate solicita, sau
poate cere Împrumutatului sã depoziteze în contul special
(sau, dacã Banca va solicita astfel, sã ramburseze Bãncii)
o sumã egalã cu suma unei astfel de plãți sau a unei pãrți
din aceasta, care nu este astfel eligiblã sau justificatã. În
cazul în care Banca ajunge la o astfel de constatare, nu
se vor mai efectua nici un fel de trageri viitoare din suma
disponibilã pentru depozitare în contul special (cu excepția
cazului în care Banca convine altfel) pânã când
Împrumutatul:
(i) a depozitat în contul special sau a rambursat Bãncii
o sumã egalã cu suma unei astfel de plãți (sau pãrți din
aceasta) constatate a nu fi eligibile sau justificate; sau
(ii) a furnizat dovezi suplimentare, satisfãcãtoare pentru
Bancã, precum cã sumele anterior trase din contul special
au fost utilizate în mod corespunzãtor.
8. Dacã Banca va fi constatat, în orice moment, cã
orice sumã neutilizatã din contul special nu va fi necesarã
pentru acoperirea unor plãți viitoare pentru cheltuieli eligibile, atunci Împrumutatul, pe baza notificãrii de la Bancã,
va rambursa anticipat, cu promptitudine, Bãncii, o astfel de
sumã rãmasã neutilizatã. De asemenea, dacã Banca va da
instrucțiuni Împrumutatului sã ramburseze Bãncii o sumã în
conformitate cu paragraful 7 de mai sus, atunci
Împrumutatul, în mod prompt, pe baza notificãrii Bãncii, va

9

rambursa anticipat Bãncii o astfel de sumã rãmasã neutilizatã. Pentru aceste scopuri, cerinței ca rambursarea anticipatã a împrumutului sã fie fãcutã la datele de platã a
dobânzii i se aplicã o derogare condiționatã de paragraful
10 de mai jos.
9. Împrumutatul poate, pe baza unei notificãri prealabile
a Bãncii, datã în conformitate cu secțiunea 3.07. a) din
Termenii și condițiile standard, rambursa anticipat, la orice
datã de platã a dobânzii, toate sau orice pãrți din fondurile
depozitate în contul special.
10. Orice rambursare anticipatã a sumelor identificate la
paragrafele 8 și 9 de mai sus va fi efectuatã în conformitate cu secțiunea 3.07. din Termenii și condițiile standard,
cu condiția ca, totuși: a) astfel de rambursãri anticipate sã
nu cadã sub incidența sumei minime a rambursãrii anticipate, specificatã la secțiunea 2.02 b) din prezentul acord;
și b) orice rambursãri anticipate care sunt efectuate la o
datã, alta decât o datã de platã a dobânzii, vor fi condiționate de plata de cãtre împrumutat a oricãror costuri de
administrare suplimentare, evaluate de cãtre Bancã și notificate Împrumutatului. Mai mult, rambursãrile anticipate ale
sumelor identificate în cadrul paragrafelor 8 și 9 de mai
sus vor fi utilizate de cãtre Bancã așa cum s-a prevãzut în
secțiunea 3.07. d) (ii) din Termenii și condițiile standard.

ANEXA Nr. 4

TERMENII ȘI CONDIÞIILE ACORDULUI SUBSIDIAR DE ÎMPRUMUT

Acordul subsidiar de împrumut va include, inter alia,
urmãtorii termeni și condiții:
1. Identificarea pãrților din proiect care vor fi finanțate
în cadrul Acordului subsidiar de împrumut.
2. Suma împrumutului care va fi acordat în cadrul
Acordului subsidiar de împrumut: 85.900.000 dolari S.U.A.
(împrumutul subsidiar).
3. Împrumutul subsidiar va fi acordat AND, care va fi
responsabilã pentru plata capitalului, dobânzii și tuturor
altor sume plãtibile în cadrul împrumutului subsidiar.
4. Perioada de rambursare a împrumutului subsidiar
(care nu va depãși perioada de rambursare a împrumutului), inclusiv o perioadã de grație (care nu va depãși
perioada de grație a împrumutului).
5. Împrumutul subsidiar va fi exprimat în dolari S.U.A.
și rambursabil în lei (AND va prelua riscul datorat fluctuației cursului de schimb dintre dolar și leu).
6. Rata dobânzii aplicabile împrumutului subsidiar va fi
rata dobânzii aplicabile împrumutului în conformitate cu
secțiunea 2.02 g) din prezentul acord.
7. AND va plãti comision de angajament, comision inițial
de semnare și alte asemenea taxe și speze aferente
împrumutului subsidiar, care vor fi echivalente cu spezele,
comisioanele și taxele plãtite de cãtre Împrumutat în cadrul
prezentul acord.

8. Aranjamentele de tragere a împrumutului subsidiar.
9. Anularea sumelor neutilizate din împrumutul subsidiar.
10. Întreaga sumã a împrumutului subsidiar va fi disponibilã pentru tragere de la data intrãrii în efectivitate pânã
la data ultimei trageri.
11. Sumele împrumutului subsidiar vor fi utilizate exclusiv pentru a finanța plata de bunuri, lucrãri și servicii achiziționate în conformitate cu prevederile prezentului acord și
ale Acordului de proiect.
12. Planul de finanțare a proiectului (prezentând costul
estimat al fiecãrei componente a Proiectului și finanțarea
din sumele împrumutului subsidiar, fondurile nerambursabile
de la Împrumutat și fondurile cu care va contribui AND).
13. Neîndeplinirea obligațiilor privind plata dobânzii.
14. Înregistrãri și conturi.
15. Cerințe privind raportãrile (așa cum au fost convenite între Împrumutat și AND).
16. Drepturile de inspecție ale Împrumutatului și ale
Bãncii.
17. Cazuri de neîndeplinire a obligațiilor și compensații
pentru acestea.
18. Data intrãrii în efectivitate a Acordului subsidiar de
împrumut.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
Nr. 1.9029
ACORD DE ÎMPRUMUT*)
(Proiectul de reabilitare a drumurilor II)
între România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor

Acest acord este încheiat între: România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor, cu sediul în str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București, România, reprezentat de domnul Dan Mogoș, secretar de stat, numitã în continuare Împrumutatul,
ca primã parte, Banca Europeanã de Investiții, cu sediul central în Bd Konrad Adenauer nr. 100, Luxemburg-Kirchberg,
Marele Ducat al Luxemburgului, reprezentatã de domnul K. J. Andreopoulos, director, și de domnul Walter Cernoia, director, numitã în continuare Banca, ca a doua parte, și Administrația Naționalã a Drumurilor, cu sediul în Bd Dinicu Golescu
nr. 38, sectorul 1, București, România, reprezentatã de domnul Dãnilã Bucșã, director general, numitã în continuare AND,
ca a treia parte.
Având în vedere cã:
1. Consiliul Uniunii Europene a decis sã continue planul
sãu de acțiune privind asistența acordatã de Comunitatea
Europeanã Împrumutatului în sprijinirea eforturilor acestuia
de realizare a reformelor politice și economice,
2. Consiliul Guvernatorilor Bãncii Europene de Investiții
a luat notã de aceastã decizie și a autorizat la data de
2 mai 1994 acordarea de noi împrumuturi pentru proiecte
de investiții în România,
3. un Acord-cadru privind aceastã cooperare financiarã
a fost semnat de Împrumutat și Bancã la data de 3 octombrie 1994,
4. Împrumutatul a propus realizarea unui proiect (numit
în continuare Proiectul), care urmeazã a fi realizat prin
intermediul AND și care cuprinde modernizarea și reabilitarea a circa 380 km din rețeaua naționalã de drumuri a
României, așa dupã cum se specificã mai detaliat în descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezentul acord
(denumitã în continuare descrierea tehnicã).
5. Costul total estimat al Proiectului este de
238 milioane ECU, inclusiv rezerve și dobânda pe perioada
construcției.
6. Costul Proiectului urmeazã sã fie finanțat astfel:
milioane ECU echivalent

Fonduri bugetare și alte împrumuturi (Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
denumitã în continuare BERD)
În vederea completãrii finanțãrii
Împrumutatul a solicitat bãncii
împrumuturi într-o sumã echivalentã cu ECU
TOTAL:

ARTICOLUL 1

168

Trageri
1.01. Ñ Suma creditului

70
238

7. Potrivit art. 9 al Acordului-cadru, Împrumutatul s-a
angajat sã disponibilizeze valuta necesarã pentru plata
dobânzilor, comisioanelor, altor speze și pentru rambursarea capitalului, pe întreaga duratã a împrumutului acordat,
în conformitate cu legislația sa naționalã.
8. Potrivit art. 8 al Acordului-cadru, Împrumutatul s-a
angajat sã excepteze de la impozitare toate plãțile de capital, dobânda și alte sume datorate prin prezentul acord și
sã plãteascã brut toate aceste sume, fãrã deducerea la
sursã a impozitului.
9. Banca, apreciind cã finanțarea Proiectului corespunde
sferei sale de activitate și având în vedere cele prezentate
mai sus, a hotãrât sã dea curs cererii Împrumutatului și
AND pentru un împrumut într-o sumã echivalentã cu
*) Traducere

70 milioane ECU, spre a fi folosit în exclusivitate pentru
finanțarea Proiectului.
10. BERD a decis sã cofinanțeze Proiectul cu o sumã
de pânã la 54 milioane ECU echivalent și, ca urmare, sã
încheie un acord de împrumut cu Împrumutatul și AND
(numit în continuare împrumutul BERD).
11. Domnul Dan Mogoș este pe deplin autorizat, în
conformitate cu termenii specificați în anexa nr. I, sã semneze acest acord în numele Împrumutatului și domnul
Dãnilã Bucșã este pe deplin autorizat, în conformitate cu
termenii specificați în anexa nr. II, sã semneze acest acord
în numele AND.
12. La Reuniunea de la Madrid din 15Ð16 decembrie
1995, Consiliul Europei a luat decizii în ceea ce privește
schimbarea denumirii unitãții monetare europene din ECU
în EURO, schimbare care va intra în vigoare de la începutul celei de-a treia etape a Uniunii monetare și economice
europene (EMU).
13. Referirile din prezentul acord la articole, preambul și
anexe constituie, respectiv, referiri la articolele, preambulul
și anexele la prezentul acord.
În consecințã, se convine prin prezentul acord dupã
cum urmeazã:

Prin prezentul acord, Banca acordã Împrumutatului, iar
Împrumutatul acceptã, un credit (denumit în cele ce
urmeazã creditul), într-o sumã echivalentã cu 70.000.000
ECU (șaptezeci milioane ECU), în unicul scop de a finanța
parțial Proiectul, așa dupã cum este prezentat în descrierea tehnicã.
ECU este definit în anexa B la prezentul acord și va fi
tratat pentru toate scopurile acestui acord ca și cum ar fi o
monedã.
1.02. Ñ Proceduri de tragere

A) Cu excepția cazului în care Banca convine altfel,
creditul va fi tras în cel mult 20 de tranșe (denumite în
continuare Tranșe și fiecare dintre ele o tranșã), care vor
fi, fiecare, într-o sumã echivalentã cu cel puțin 3 milioane
ECU, cu excepția ultimei trageri, și nu va depãși echivalentul a 10 milioane ECU.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
B) Tragerea fiecãrei tranșe va fi condiționatã de primirea
de cãtre Bancã a unei cereri scrise (denumitã în continuare
cerere) din partea Împrumutatului, prin AND, specificând:
a) suma tranșei;
b) valuta sau valutele în care Împrumutatul, prin AND,
preferã ca tranșa sã fie trasã și care sã fie o valutã sau
una dintre valutele la care se face referire în art. 1.03;
c) rata sau ratele dobânzii aplicabile, dacã este cazul,
indicate anterior de Bancã;
d) data preferatã pentru tragere, înțelegându-se cã
Banca poate disponibiliza tranșa în termen de maximum
4 luni calendaristice de la data cererii.
Nici o cerere nu va putea fi fãcutã mai târziu de
31 august 2001. Sub rezerva prevederilor art. 1.02 C), fiecare cerere este irevocabilã.
C) Dacã cererea va fi întocmitã în conformitate cu prevederile art. 1.02 A) și sub rezerva prevederilor art. 1.04 și
1.07, într-un interval cuprins între 10 și 15 zile înainte de
data tragerii, Banca va remite Împrumutatului, prin AND, o
notificare (denumitã în continuare notificare de tragere) care:
ii(i) va confirma suma și compoziția valutelor tranșei
specificate în cerere;
i(ii) va specifica rata sau ratele dobânzii determinate
în conformitate cu prevederile art. 3.01 A); și
(iii) va specifica data tragerii tranșei. În cazul în care
rata dobânzii specificatã în notificarea de tragere
depãșește rata de referințã indicatã anterior de
cãtre Bancã sau în cazul în care compoziția
valutelor sau suma tranșei nu este în conformitate cu cererea, Împrumutatul, prin AND, poate,
în curs de 3 zile lucrãtoare luxemburgheze de la
primirea Notificãrii de tragere, sã revoce cererea,
printr-o comunicare cãtre Bancã și, în consecințã,
cererea și notificarea de tragere nu vor mai avea
nici un efect.
D) Tragerea va fi fãcutã în acel cont bancar în numele
și pentru Împrumutat sau AND, pe care Împrumutatul, prin
AND, îl va comunica Bãncii cu cel puțin 8 zile înainte de
data tragerii, cu condiția ca, nu mai mult de un cont sã fie
specificat pentru fiecare valutã.
1.03. Ñ Valuta de tragere

Sub rezerva existenței disponibilitãților, Banca va disponibiliza fiecare tranșã în valuta sau valutele pentru care
Împrumutatul, prin AND, și-a exprimat o preferințã. Fiecare
valutã de tragere va fi ECU, o valutã a unuia dintre statele
membre ale Bãncii sau orice altã valutã care este tranzacționatã pe scarã largã pe principalele piețe valutare.
Pentru calculul sumelor ce urmeazã a fi trase în alte
valute decât ECU, Banca va aplica cursul de schimb mediu
de referințã de pe piața valutarã din Bruxelles, iar în
absența acestuia, de pe altã piața aleasã de cãtre Bancã,
la o astfel de datã care cade în intervalul de 10 zile
înainte de tragere, dupã cum Banca va decide.
1.04. Ñ Condiții de tragere

A) Tragerea primei tranșe, în conformitate cu art. 1.02,
va fi condiționatã de îndeplinirea, în mod satisfãcãtor pentru Bancã, înainte de data cererii, a urmãtoarelor condiții,
dupã cum urmeazã:
a) consilierul juridic al Împrumutatului va fi emis un aviz
juridic favorabil vizând semnarea legalã a acestui acord de
cãtre Împrumutat și documentația relevantã, incluzând, dar
nelimitându-se la, evidența documentarã menționatã la
lit. d) a prezentului articol, în termeni acceptabili Bãncii;

11

b) consilierul juridic al AND va fi emis un aviz juridic
favorabil vizând semnarea legalã a prezentului acord de
cãtre AND și documentația relevantã, în termeni acceptabili
Bãncii;
c) vor fi fost obținute toate aprobãrile necesare pentru a
permite Împrumutatului sau AND sã facã trageri din împrumut în cadrul prezentului acord și Împrumutatului sã restituie împrumutul (așa cum este definit în art. 2 paragraful 1)
și sã plãteascã dobânda și toate celelalte sume datorate
conform prezentului acord; astfel de aprobãri trebuie extinse
și în ceea ce privește deschiderea și gestionarea conturilor
în care Împrumutatul solicitã Bãncii sã disponibilizeze
Creditul;
d) Banca va fi primit evidența documentarã prin care
Împrumutatul a autorizat și împuternicit în mod legal AND
ca, în cadrul prezentului acord, sã solicite și sã efectueze
trageri în numele și în contul Împrumutatului;
e) Banca va fi primit dovezi satisfãcãtoare privind împuternicirea domnului Dan Mogoș și a domnului Dãnilã Bucșã
de a semna acest acord, respectiv în numele
Împrumutatului și al AND, și un exemplar al unei rezoluții
satisfãcãtoare a Consiliului de administrație, prin care AND
este autorizatã sã încheie acest acord;
f) Banca va fi primit evidențe care sã demonstreze cã:
i(i) a fost creatã în mod corespunzãtor o unitate de
implementare a Proiectului, adecvatã din punct de
vedere al dotãrii cu personal, potrivit cerințelor
Bãncii; și
(ii) a fost numit, în termeni acceptabili Bãncii, un
consultant internațional independent, așa dupã
cum este menționat în art. 6.09.
Dacã o cerere pentru tragerea primei tranșe este fãcutã
înainte de primirea de cãtre Bancã a unei evidențe satisfãcãtoare pentru ea, demonstrând cã aceste condiții au fost
îndeplinite, acea cerere va fi consideratã cã a fost primitã
de Bancã la data la care condițiile au fost îndeplinite.
B) Fiecare tragere ulterioarã va fi în continuare condiționatã de primirea de cãtre Bancã, înainte de data cererii
respective, a evidenței documentare satisfãcãtoare pentru
ea, din care sã reiasã cã AND a cheltuit pentru loturile
care sunt finanțate parțial de cãtre Bancã, așa cum este
indicat în descrierea tehnicã, o sumã cel puțin egalã cu
suma netã (fãrã impozite și taxe vamale) a tuturor sumelor
disponibilizate anterior de cãtre Bancã, mai puțin o sumã
de 2 milioane ECU, pentru toate tragerile, cu excepția ultimei.
Mai mult, fiecare tragere va fi condiționatã de convingerea Bãncii cã Împrumutatul a alocat sau continuã sã facã
disponibile pentru AND suficiente alte fonduri destinate
Proiectului, astfel încât sã se asigure realizarea și implementarea la timp a Proiectului, în concordanțã cu graficul
din descrierea tehnicã.
C) În plus fațã de condițiile expuse în art. 1.04 B) de
mai sus, ultima tragere va face obiectul unei condiții suplimentare ca toate sumele trase anterior sã fi fost cheltuite
pentru Proiect, așa cum se prevede în acel articol, sau ca
Împrumutatul sã prezinte, prin AND, o evidențã satisfãcãtoare cã aceste sume vor fi cheltuite în decurs de 60 de
zile de la data la care tragerea a fost solicitatã.
Orice tragere care finanțeazã cheltuieli în avans va fi
urmatã, în decurs de 90 de zile, de transmiterea unei evidențe satisfãcãtoare pentru Bancã, în sensul cã suma tragerii sau a tragerilor respective, dupã cum este cazul, a
fost în mod corespunzãtor cheltuitã pentru Proiect.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

D) Fiecare tragere, inclusiv prima, va fi condiționatã de
primirea de cãtre Bancã a aprobãrilor necesare (acoperind
în mod corespunzãtor aspectele de protecție a mediului),
pentru lucrãrile care sunt finanțate din tragerea solicitatã, și
de faptul cã aceste aprobãri sunt satisfãcãtoare pentru
Bancã.
E) Pentru calcularea echivalentului în ECU al sumelor
cheltuite, Banca va aplica cursul de schimb în vigoare în
cea de a 30-a zi înainte de data cererii.
F) Dacã vreo parte a evidenței furnizate de Împrumutat,
prin AND, nu este satisfãcãtoare pentru Bancã, Banca
poate fie sã acționeze în concordanțã cu ultimul paragraf
al art. 1.04 A), fie sã disponibilizeze proporțional mai puțin
decât suma solicitatã.
1.05. Ñ Comision de amânare

Dacã tragerea vreunei tranșe este amânatã la cererea
Împrumutatului, prin AND, (cu consimțãmântul Bãncii),
Împrumutatul va plãti comision de amânare pentru partea
de tranșã netrasã, la o ratã anualã de 1%, calculat de la
data inițial specificatã a tragerii pânã la data efectivã a
tragerii sau, dacã tranșa nu este (în întregime) trasã, pânã
la data anulãrii sau revocãrii acelei tranșe. Cererea pentru
amânare trebuie sã fie primitã de Bancã cu cel puțin 8 zile
înainte de data inițialã a tragerii. Un astfel de comision se
va acumula de la zi la zi și va fi plãtibil la fiecare dintre
datele specificate în art. 5.03.
1.06. Ñ Anularea creditului

În cazul în care costul Proiectului va fi mai mic decât
cifra estimatã în preambul, Banca poate, prin notificarea
Împrumutatului, sã anuleze porțiunea din credit corespunzãtoare diferenței.
Împrumutatul poate oricând, cu înștiințarea Bãncii, sã
anuleze, integral sau parțial, orice sumã netrasã din credit.
Dacã Împrumutatul anuleazã orice tranșã pentru care
cererea respectivã fãcutã de Împrumutat, prin AND, nu a
fost revocatã în conformitate cu prevederile art. 1.02. C),
acesta va plãti un comision unic calculat asupra sumei
anulate, la jumãtatea ratei dobânzii aplicate de Bancã, la
data anulãrii, pentru împrumuturile acordate de ea cu aceleași proporții între valute și cu o perioadã de rambursare
de 20 de ani. Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui comision plãtibil conform art. 1.05.
1.07. Ñ Revocarea și suspendarea creditului

Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, sã revoce,
în orice moment și cu efect imediat, partea netrasã a creditului:
a) ca urmare a apariției oricãrui eveniment menționat în
art. 10.01. A) sau B); sau
b) dacã vor surveni situații excepționale care afecteazã
negativ accesul Bãncii pe piețele de capital naționale sau
internaționale de referințã.
Ca alternativã, dacã Banca este de pãrere cã o situație
descrisã în cazul a) sau b) de mai sus a survenit și are
caracter temporar, ea poate, prin notificarea Împrumutatului,
sã suspende partea netrasã a creditului. Într-un astfel de
caz, suspendarea va continua pânã când, urmare a emiterii unei cereri ulterioare, Banca este din nou în mãsurã sã
emitã o notificare de tragere.
Totuși Banca nu va fi îndreptãțitã sã revoce sau sã
suspende, din rațiunile prezentate în cazul b), nici o tranșã
care a fãcut obiectul unei notificãri de tragere.

Mai mult, dacã Banca are motive sã creadã cã existã
orice fel de dificultate în ceea ce privește accesul
Împrumutatului la finanțarea BERD, dupã consultare cu
BERD și pe baza primirii unei confirmãri scrise din partea
acesteia privind existența certã a unui obstacol, ea poate,
prin notificarea Împrumutatului, sã suspende porțiunea
netrasã din credit. Într-un astfel de caz, suspendarea va
continua pânã când Împrumutatul va furniza Bãncii dovezi
satisfãcãtoare cã dificultatea a fost eliminatã sau cã fonduri
adecvate pentru Proiect sunt disponibile din alte surse, în
termeni și condiții acceptabile Bãncii.
Creditul va fi considerat ca fiind revocat, dacã Banca
solicitã rambursarea conform art. 10.
Dacã creditul este revocat pentru alte motive decât cele
menționate în cazul b) de mai sus, Împrumutatul va plãti
un comision pentru suma a cãrei tragere a fost solicitatã,
la o ratã anualã de 0,75%, calculatã de la data cererii respective pânã la data revocãrii.
Un astfel de comision va fi plãtibil suplimentar oricãrui
comision plãtibil conform art. 1.05.
1.08. Ñ Valuta comisioanelor

Comisioanele datorate de Împrumutat Bãncii, conform
art. 1, vor fi calculate și plãtibile în ECU.
ARTICOLUL 2
Împrumutul
2.01. Ñ Suma împrumutului

Împrumutul (denumit în continuare împrumutul) va
cuprinde totalul sumelor în valutele disponibilizate de
Bancã, așa cum au fost notificate de cãtre Bancã cu ocazia tragerii fiecãrei tranșe.
2.02. Ñ Valuta de rambursare

Fiecare rambursare, conform art. 4 sau, dupã caz,
art. 10, va fi efectuatã în valutele în care au fost efectuate
tragerile și în proporțiile în care acestea sunt cuprinse în
soldul împrumutului.
2.03. Ñ Valuta pentru dobândã și alte obligații de platã

Dobânda și alte obligații de platã, conform art. 3, 4 și
10, vor fi calculate și plãtibile proporțional, în fiecare valutã
în care împrumutul este rambursabil.
Orice alte plãți vor fi fãcute în valuta specificatã de
Bancã, având în vedere valuta cheltuielii de rambursat pentru scopurile acelei plãți.
2.04. Ñ Notificãri ale Bãncii

Dupã tragerea fiecãrei tranșe, Banca va transmite
Împrumutatului și AND o situație rezumativã cuprinzând
suma, compoziția valutarã, data tragerii, graficul de rambursare și rata sau ratele dobânzii acelei tranșe sau pentru
acea tranșã.
ARTICOLUL 3
Dobânda
3.01. Ñ Rata dobânzii

A) Soldul nerambursat al oricãrei tranșe va fi purtãtor
de dobândã la rata sau ratele specificate în notificarea de
tragere aferentã fiecãreia, care ratã va fi rata sau ratele
dobânzii aplicabile la data emiterii notificãrii de tragere pentru împrumuturile exprimate în valuta sau valutele respective și acordate de cãtre Bancã împrumutaților sãi în
aceiași termeni de rambursare și în aceleași condiții de
platã a dobânzii ca cele pentru tranșa în cauzã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
B) Dobânda va fi plãtibilã semestrial la datele specificate în art. 5.03.
3.02. Ñ Dobânda la sumele cu scadențã depãșitã

Fãrã ca acest lucru sã fie considerat o încãlcare a prevederilor art. 10 și prin excepție de la prevederile art. 3.01,
dobânda se va acumula pentru oricare sumã cu scadențã
depãșitã, de la data scadenței pânã la data efectivã a
plãții, la o ratã anualã calculatã dupã cum urmeazã:
a) pentru o sumã scadentã a oricãrei tranșe, la o ratã
egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata de referințã specificatã în conformitate cu
art. 3.01.; și
b) pentru orice altã sumã, la o ratã egalã cu suma dintre: (i) 2,5% (douã virgulã cinci procente); și (ii) rata
dobânzii perceputã de Bancã la data scadenței pentru
împrumuturi acordate în aceeași valutã pe un termen de
20 de ani.
O astfel de dobândã este plãtibilã în aceeași valutã ca
și suma restantã asupra cãreia se acumuleazã.
ARTICOLUL 4
Rambursarea
4.01. Ñ Rambursarea obișnuitã

Împrumutatul va rambursa împrumutul în conformitate cu
graficul de amortizare prezentat în anexa C.
4.02. Ñ Rambursarea anticipatã voluntarã

A) Împrumutatul poate rambursa anticipat o tranșã sau
pãrți ale acesteia în baza unei notificãri scrise (denumitã în
continuare notificare de rambursare anticipatã), specificând
suma (suma rambursãrii anticipate) de rambursat anticipat și
data propusã pentru rambursarea anticipatã (data rambursãrii anticipate), care va fi o datã specificatã în art. 5.03 (fiecare o datã de platã). Notificarea de rambursare anticipatã
va fi transmisã Bãncii cu cel puțin o lunã înainte de data
rambursãrii anticipate. Rambursarea anticipatã va fi condiționatã de plata de cãtre Împrumutat a unei compensații,
dacã este cazul, datoratã Bãncii, în concordanțã cu prevederile paragrafelor B) și C) de mai jos.
B) Suma compensației va fi suma diferenței de dobândã
realizatã de Bancã pentru fiecare semestru, care se terminã la datele de platã urmãtoare datei rambursãrii anticipate, calculatã dupã cum se specificã în urmãtorul
subparagraf și ajustatã în conformitate cu paragraful C).
Suma diferenței va fi calculatã ca suma prin care:
x) dobânda care ar fi fost plãtibilã în timpul acelei
perioade de jumãtate de an, aferentã pãrții din tranșa rambursatã în avans,
depãșește
y) dobânda care ar fi fost astfel plãtibilã în timpul acelei
jumãtãți de an, dacã ar fi fost calculatã la rata de referințã;
în acest scop rata de referințã înseamnã rata dobânzii pe
care Banca o fixeazã la data care cade la o lunã înainte
de data rambursãrii anticipate pentru un împrumut acordat
unui împrumutat din Uniunea Europeanã, efectuat în compoziția valutarã respectivã, având date semianuale pentru
plata dobânzii și o perioadã medie de rambursare egalã cu
durata medie de viațã rãmasã a tranșei, sau, dacã Banca
nu fixeazã o astfel de dobândã, rata fixatã pentru perioada
cea mai apropiatã care corespunde acelei durate medii de
viațã.

13

Fiecare sumã astfel calculatã va fi ajustatã la data rambursãrii anticipate prin aplicarea unei rate de ajustare egalã
cu rata determinatã potrivit lit. y) a paragrafului B).
C) Banca va notifica Împrumutatului despre compensația
datoratã ei în conformitate cu paragrafele anterioare. În
curs de douã zile lucrãtoare luxemburgheze de la primirea
din partea Bãncii a notificãrii menționate, Împrumutatul
poate revoca în scris Notificarea de rambursare anticipatã.
Cu excepția cazului anterior menționat, Împrumutatul va fi
obligat sã efectueze plata în conformitate cu notificarea de
rambursare anticipatã, împreunã cu dobânda acumulatã
asupra sumei rambursãrii anticipate, precum și cu orice altã
sumã datoratã conform acestui art. 4.02.
4.03. Ñ Rambursarea anticipatã obligatorie

A) Dacã Împrumutatul ramburseazã anticipat, în mod
voluntar, integral sau parțial, orice alt împrumut contractat
inițial pe o perioadã mai mare de 5 ani, Banca poate solicita rambursarea anticipatã a unei astfel de pãrți din suma
împrumutului nerambursat în acel moment, într-o astfel de
proporție în care suma rambursatã anticipat acoperã suma
totalã nerambursatã a tuturor acelor alte împrumuturi.
Banca va adresa, dacã este cazul, Împrumutatului, cererea sa, în termen de 4 sãptãmâni de la primirea notificãrii
corespunzãtoare conform art. 8.02. a). Orice sumã cerutã
de Bancã va fi plãtitã, împreunã cu dobânda acumulatã, la
data indicatã de Bancã, datã care nu va preceda data
rambursãrii anticipate a celuilalt împrumut.
Rambursarea anticipatã a unui împrumut printr-un nou
împrumut cu un termen de rambursare cel puțin la fel de
mare ca termenul neexpirat al împrumutului rambursat anticipat nu va fi consideratã ca fiind rambursare anticipatã.
B) Dacã costul total al Proiectului se va situa semnificativ sub cifra specificatã în preambul, Banca poate cere
rambursarea anticipatã a împrumutului, proporțional cu diferența.
C) În cazul oricãrei rambursãri anticipate, datorate conform art. 4.03, Împrumutatul poate alege tranșa sau tranșele care urmeazã a fi rambursate anticipat.
4.04. Ñ Prevederi generale privind rambursarea anticipatã
conform art. 4

Rambursarea anticipatã va fi efectuatã în toate valutele
tranșei în cauzã, proporțional cu sumele nerambursate respective, în afarã de cazul rambursãrii anticipate conform
art. 4.02, când Împrumutatul poate sã ramburseze întreaga
sumã nerambursatã în una sau mai multe valute în cadrul
tranșei, la alegere.
În cazul unei rambursãri anticipate parțiale în toate valutele, fiecare sumã rambursatã anticipat va fi redusã proporțional din fiecare ratã de rambursare rãmasã neachitatã.
Prevederile art. 4 se vor aplica fãrã a prejudicia prevederile art. 10.
ARTICOLUL 5
Plãțile
5.01. Ñ Locul plãții

Fiecare sumã plãtibilã de cãtre Împrumutat, conform prevederilor prezentului acord, va fi plãtitã în contul notificat
de cãtre Bancã Împrumutatului. Banca va indica contul cu
cel puțin 15 zile înainte de data scadenței primei plãți a
Împrumutatului și va notifica orice schimbare a contului cu
nu mai puțin de 15 zile înainte de data primei plãți la care
se aplicã modificarea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

Aceastã perioadã de notificare nu se aplicã în cazul
plãților conform art. 10.
5.02. Ñ Calculul plãților referitoare la o fracțiune de an

Orice sumã datoratã sub formã de dobândã, comision
sau în alt mod de cãtre Împrumutat, conform prevederilor
prezentului acord, și calculatã pentru orice fracțiune din an
va fi calculatã pe baza unui an de 360 de zile și a unei
luni de 30 de zile.
5.03. Ñ Datele de platã

Sumele scadente semestrial, conform prevederilor prezentului acord, sunt plãtibile Bãncii la 25 februarie și la
25 august ale fiecãrui an.
Alte sume datorate, conform prevederilor prezentului
acord, sunt plãtibile în termen de 7 zile lucrãtoare de la
primirea de cãtre Împrumutat a cererii emise de Bancã.
O sumã datoratã de Împrumutat va fi consideratã plãtitã
în momentul în care a fost primitã de cãtre Bancã.
ARTICOLUL 6
Angajamente speciale
6.01. Ñ Utilizarea împrumutului și altor fonduri

Împrumutatul, prin AND, va folosi sumele împrumutului
și alte fonduri menționate în planul de finanțare, descris în
preambul, exclusiv pentru executarea Proiectului.
6.02. Ñ Realizarea Proiectului

Împrumutatul și AND se angajeazã sã realizeze
Proiectul în concordanțã cu, și sã-l finalizeze pânã la data
specificatã în descrierea tehnicã, dupã cum va fi modificatã
periodic, cu aprobarea Bãncii.
6.03. Ñ Costul majorat al Proiectului

În cazul în care costul proiectului depãșește cifra estimatã, prezentatã la pct. 5 din preambul, Împrumutatul va
obține finanțare pentru a acoperi costul suplimentar, fãrã a
apela la Bancã, astfel încât sã permitã AND sã finalizeze
Proiectul în concordanțã cu descrierea tehnicã. Planurile
Împrumutatului de finanțare a costului suplimentar vor fi
comunicate Bãncii fãrã întârziere.
6.04. Ñ Procedura de licitație

Împrumutatul și AND se angajeazã sã achiziționeze
bunuri, sã asigure servicii și sã angajeze lucrãri pentru
Proiect, în mod adecvat și satisfãcãtor pentru Bancã, prin
licitație internaționalã deschisã, în termeni egali naționalilor
tuturor țãrilor membre, cu condiția ca exportatorii de bunuri
care, la data adjudecãrii licitației, fac obiectul unor taxe
antidumping definitive impuse de cãtre Consiliul Uniunii
Europene, vor fi în mod normal excluși de la adjudecarea
licitației în mãsura în care licitația are în vedere astfel de
bunuri.
6.05. Ñ Asigurare

Atâta timp cât împrumutul
asigura în mod adecvat toate
constituie parte a Proiectului,
normalã pentru lucrãri similare
României.

este nerambursat, AND va
lucrãrile și proprietãțile care
în concordanțã cu practica
de interes public pe teritoriul

6.06. Ñ Întreținerea

Atât timp cât împrumutul este nerambursat, Împrumutatul
și AND vor asigura cã toate proprietãțile, care constituie
parte a Proiectului, vor fi întreținute, reparate, verificate și
reînnoite, dupã cum va fi necesar, pentru a fi menținute în
bunã stare de funcționare.

6.07. Ñ Alocarea resurselor bugetare

Împrumutatul se angajeazã sã aloce anual resurse adecvate pentru Proiect, pentru a permite: (i) întreținerea adecvatã a rețelei naționale de drumuri; și (ii) finalizarea în
grafic a acestuia conform descrierii tehnice și, în particular,
acoperirea contribuției locale la planul de finanțare a
Proiectului.
6.08. Ñ Auditul anual

Împrumutatul și AND se angajeazã sã aibã conturile și
situația financiarã și bugetarã a AND, auditate anual în
conformitate cu standardele contabile internaționale.
6.09. Ñ Consultanțã

AND va folosi consultanți internaționali ale cãror calificãri, experiențã și termeni de referințã vor fi satisfãcãtori
pentru Bancã, pentru proiectarea de detaliu ca și pentru
supravegherea lucrãrilor care vor fi finanțate de cãtre
Bancã. Consultanții vor trebui sã garanteze calitatea corespunzãtoare a lucrãrilor propuse și finalizarea lor conform
graficului.
6.10. Ñ Mãsuri de securitate

Împrumutatul și AND se angajeazã sã includã în proiectul lucrãrilor aferente Proiectului, ca și în documentele de
licitație aferente, mãsuri destinate sã asigure securitatea
lucrãtorilor, rezidenților și a utilizatorilor de drumuri, pe
întreaga duratã de implementare a Proiectului.
ARTICOLUL 7
Garanție
7.01. Ñ Garanție

Dacã Împrumutatul va trebui sã acorde unei terțe pãrți
vreo garanție pentru îndeplinirea oricãreia dintre obligațiile
sale privind datoria sa externã sau orice preferințã ori prioritate cu privire la acestea, Împrumutatul va informa Banca
despre aceasta și, dacã Banca va solicita, va furniza
Bãncii o garanție echivalentã pentru îndeplinirea obligațiilor
sale în cadrul prezentului acord sau va acorda Bãncii o
preferințã sau prioritate echivalentã. Împrumutatul confirmã
cã, în prezent, nu existã nici o astfel de garanție, preferințã sau prioritate.
ARTICOLUL 8
Informații și vizite
8.01. Ñ Informații privind Proiectul

Împrumutatul și AND:
a) vor transmite Bãncii: (i) pânã la 30 iunie 1997 și,
ulterior, trimestrial, pânã la finalizarea Proiectului, un raport
privind implementarea Proiectului; (ii) 6 luni dupã finalizarea
Proiectului, un raport privind finalizarea Proiectului; și (iii)
periodic, orice alt document sau informație privind finanțarea, implementarea și executarea Proiectului, dupã cum
Banca poate solicita în mod rezonabil, aceste rapoarte fiind
elaborate și aprobate de consultantul internațional independent menționat la art. 6.09.;
b) vor supune aprobãrii Bãncii, fãrã întârziere, orice
modificare de naturã materialã în planurile generale, planul
financiar, graficul de execuție sau programul de cheltuieli
ale Proiectului, în legãturã cu situațiile fãcute cunoscute
Bãncii înainte de semnarea acestui acord;
c) vor asigura cã evidențele AND reflectã toate operațiunile legate de finanțarea și executarea Proiectului; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
d) vor informa, în general, Banca despre orice fapt sau
eveniment cunoscut Împrumutatului sau AND, care pot
prejudicia sau afecta în mod substanțial condițiile executãrii
sau funcționãrii Proiectului.
8.02. Ñ Informații privind Împrumutatul

Împrumutatul trebuie sã informeze imediat Banca:
a) despre orice hotãrâre luatã de el din orice motiv sau
pentru orice situație care îl obligã sau despre orice cerere
care i s-a fãcut de a rambursa anticipat orice împrumut
acordat inițial pentru o perioadã mai mare de 5 ani;
b) despre orice intenție de a furniza cãtre o terțã parte
orice garanții la care se face referire la art. 7.01.; sau
c) în general, despre orice situație sau eveniment care
ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
Împrumutatului, care decurge din prezentul acord;
d) nu mai târziu de 30 noiembrie a fiecãrui an, începând cu 30 noiembrie 1997, va furniza Bãncii prin AND,
spre analizã și comentarii, programul sãu de cheltuieli propus pentru anul urmãtor pentru construcția de drumuri,
întreținere și reabilitare și alocația bugetarã propusã pentru
un astfel de program, asigurând cã fonduri suficiente vor
continua sã fie acordate Proiectului;
e) despre orice decizie luatã de cãtre autoritatea competentã cu privire la constituirea unui fond special al drumurilor pentru România și, în continuare, despre situația
financiarã a acestuia.
8.03. Ñ Informații privind AND

AND:
a) va furniza Bãncii în fiecare an, în termen de o lunã
de la publicarea lor, raportul anual, bilanțul, contul de profit și pierderi al AND și raportul auditorului întocmit în concordanțã cu standardele internaționale de contabilitate; și
b) va informa Banca:
(i) imediat, în legãturã cu orice modificare adusã documentelor sale de bazã și cu orice schimbare survenitã în
statutul sãu legal și în mandatul sãu; sau
(ii) în general, cu privire la orice situație sau eveniment
care ar putea împiedica îndeplinirea oricãrei obligații a
AND, prevãzutã în cadrul acestui acord.
8.04. Ñ Vizite

Împrumutatul și AND vor permite persoanelor desemnate
de cãtre Bancã, care pot fi însoțite de reprezentanți ai
Curții de Conturi a Comunitãților Europene, sã viziteze
amplasamentele, instalațiile și lucrãrile care fac obiectul
Proiectului și sã facã acele verificãri pe care le doresc, și
le vor acorda sau se vor asigura cã li se va acorda tot
sprijinul necesar în acest scop.
ARTICOLUL 9
Speze și cheltuieli
9.01. Ñ Impozite, taxe și comisioane

Împrumutatul va plãti toate impozitele, taxele, comisioanele și alte impuneri de orice naturã, inclusiv taxe de timbru și taxe de înregistrare, aferente semnãrii sau
implementãrii prezentului acord sau a oricãrui document
legat de acesta, și în constituirea oricãrei garanții pentru
împrumut.
Împrumutatul va plãti integral capitalul, dobânda, comisionul și alte sume datorate conform prezentului acord,
brut, fãrã deducerea vreunei impuneri naționale sau locale
de orice fel, cu condiția cã, dacã Împrumutatul este obligat
prin lege sã facã orice astfel de deducere, aceasta sã
ducã la majorarea sumei de platã brutã cãtre Bancã, astfel

15

încât, dupã deducere, suma netã primitã de cãtre Bancã
sã fie echivalentã cu suma datoratã.
9.02. Ñ Alte speze
Împrumutatul va suporta orice costuri profesionale, bancare, de transfer sau schimb valutar, ocazionate de semnarea sau de implementarea prezentului acord sau a
documentelor legate de acesta și de constituirea oricãrei
garanții pentru împrumut.
ARTICOLUL 10
Rambursarea anticipatã în cazul neîndeplinirii obligațiilor
10.01. Ñ Dreptul de a solicita rambursarea anticipatã

Împrumutatul va rambursa împrumutul sau orice parte a
acestuia pe baza cererii fãcute în acest sens de Bancã:
A) imediat:
a) dacã vreo informație importantã sau document remis
Bãncii de cãtre sau în numele Împrumutatului, în legãturã
cu negocierea prezentului acord sau în timpul cât el este
în vigoare, se dovedește a fi incorect în orice privințã
importantã;
b) dacã, la scadențã, Împrumutatul nu ramburseazã
orice parte din împrumut, nu plãtește dobândã aferentã
acestuia sau nu efectueazã orice altã platã cãtre Bancã,
dupã cum se prevede în prezentul acord;
c) dacã, urmare a neîndeplinirii vreunei obligații, aferentã
unui asemenea împrumut, Împrumutatului i se cere sã ramburseze anticipat un împrumut acordat inițial pentru un termen mai mare de 5 ani;
d) dacã survine un eveniment sau o situație care este
posibil sã pericliteze îndeplinirea obligațiilor de platã care
decurg din împrumut sau sã afecteze negativ orice garanție
acordatã pentru acesta;
e) dacã oricare dintre obligațiile asumate de cãtre
Împrumutat și la care se face referire în paragrafele 7 și 8
din preambul înceteazã de a fi îndeplinitã cu privire la
orice împrumut acordat oricãrui Împrumutat din România
din resursele Bãncii sau ale Comunitãții Europene;
f) dacã Împrumutatul sau AND nu-și îndeplinește oricare
dintre obligațiile care decurg din oricare alt împrumut acordat de cãtre Bancã din resursele Bãncii sau ale Comunitãții
Europene;
g) dacã împrumutul BERD va deveni datorat și plãtibil
înainte de scadența convenitã în cazul sãu;
B) dupã expirarea unei perioade de timp rezonabile specificate într-o notificare remisã de Bancã Împrumutatului,
fãrã ca problema sã fie remediatã în mod satisfãcãtor pentru Bancã:
a) dacã Împrumutatul nu se conformeazã oricãrei obligații care decurge din prezentul acord, alta decât cea menționatã în art. 10.01 A) b); sau
b) dacã orice fapt material prevãzut în preambul se
modificã substanțial și dacã modificarea fie cã prejudiciazã
interesele Bãncii, ca împrumutãtor al Împrumutatului, fie cã
afecteazã negativ implementarea sau operațiunile
Proiectului.
10.02. Ñ Alte drepturi legale

Art. 10.01 nu va limita nici un alt drept legal al Bãncii
de a cere rambursarea anticipatã a împrumutului.
10.03. Ñ Daune

În cazul solicitãrii rambursãrii anticipate în condițiile art.
10.01, Împrumutatul va plãti Bãncii o sumã calculatã începând cu data de la care s-a fãcut solicitarea, ca cea mai
mare dintre:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

a) suma calculatã conform art. 4.02, aplicatã sumei care
a devenit imediat scadentã și plãtibilã și cu efect de la
data declarãrii acestui efect; și
b) o valoare calculatã la o ratã anualã de 0,25% de la
data solicitãrii pânã la data respectivã la care fiecare ratã
a sumei solicitate ar fi trebuit restituitã în absența solicitãrii.
10.04. Ñ Nerenunțare

Nici o omisiune sau întârziere a Bãncii în exercitarea
unui drept al sãu, conform art. 10, nu va fi consideratã ca
o renunțare la acel drept.

Pentru bancã:

Pentru Împrumutat: 1. Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060, București
România
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle
B-1180 Bruxelles
Pentru AND:

10.05. Ñ Destinația sumelor primite

Sumele primite ca urmare a unei cereri formulate conform art. 10 vor fi destinate, în primul rând, plãții daunelor,
comisionului și dobânzii, în aceastã ordine și, în al doilea
rând, reducerii ratelor nerambursate, în ordinea inversã a
scadenței. Ele vor fi repartizate între tranșe conform deciziei Bãncii.
ARTICOLUL 11
Legea aplicabilã și jurisdicția
11.01. Ñ Legea aplicabilã

100 Boulevard Konrad Adenauer
L-2950 Luxembourg-Kirchberg;

1. Bd Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
RO-77113 București, România
2. Misiunea României pe lângã
Comunitãțile Europene
107, rue Gabrielle
B-1180 Bruxelles

Fiecare parte poate, prin avizarea celeilalte, sã-și
schimbe adresa menționatã mai sus, cu condiția ca adresele de la pct. 2 de mai sus sã poatã fi schimbate numai
cu altã adresã în cadrul Comunitãții Europene.
12.02. Ñ Forma notificãrii

Prezentul acord și întocmirea, interpretarea și validitatea
lui vor fi guvernate de legea francezã. Locul încheierii
acestui acord este sediul central al Bãncii.
11.02. Ñ Jurisdicția

Toate litigiile privind prezentul acord vor fi supuse Curții
de Justiție a Comunitãților Europene.
Pãrțile la prezentul acord renunțã prin prezentul acord la
orice imunitate din partea sau drept de a obiecta fațã de
jurisdicția acelei Curți. O decizie a Curții, emisã conform
acestui art. 11.02, va fi definitivã și obligatorie pentru pãrți,
fãrã restricție sau rezervã.
11.03. Ñ Evidența sumelor datorate

În orice acțiune juridicã apãrutã în executarea prezentului acord, certificarea de cãtre Bancã a oricãror sume datorate Bãncii, potrivit prezentului acord, va constitui dovada
prima facie a unei astfel de sume.
ARTICOLUL 12
Clauze finale
12.01. Ñ Notificãri

Notificãrile și alte comunicãri transmise în legãturã cu
prezentul acord vor fi trimise la adresele menționate la
pct. 1 de mai jos, cu excepția notificãrilor cãtre Împrumutat
și AND în legãturã cu litigii în curs sau în declanșare, care
vor fi trimise la adresele specificate la pct. 2 de mai jos,
unde Împrumutatul și AND aleg domiciliul:
Pentru și în numele
României,

Notificãrile și alte comunicãri, pentru care sunt menționate, în prezentul acord, perioade fixe sau care fixeazã ele
însele perioade obligatorii pentru destinatar, vor fi transmise
personal, prin scrisoare înregistratã, telegramã, telex sau
alte mijloace de transmitere care fac posibilã dovada primirii de cãtre destinatar. Data înregistrãrii sau, dupã cum
poate fi cazul, data declaratã a primirii documentului transmis va fi definitivã pentru determinarea unei perioade.
12.03. Ñ Preambul și anexe

Preambulul și urmãtoarele anexe fac parte din acest
acord:
Ñ Anexa A
descrierea tehnicã
Ñ Anexa B
definiția ECU
Ñ Anexa C
graficul de amortizare
Urmãtoarele anexe sunt atașate la prezentul acord:
Ñ Anexa nr. I
Împuter nicirea de semnare pentru
Împrumutat
Ñ Anexa nr. II Rezoluția Consiliului de administrație și
împuter nicirea de semnare pentru
AND
Ca urmare, pãrțile prezente au convenit sã se semneze
acest acord în patru originale în limba englezã.
Acest acord de împrumut a fost parafat în numele
Împrumutatului de cãtre doamna Valentina Ispas, în numele
Bãncii de cãtre domnul Alfredo Panarella și în numele AND
de cãtre domnul Dãnilã Bucșã.
Pentru și în numele
Bãncii Europene de Investiții,

Dan Mogoș,
secretar de stat

K. J. Andreopoulos,
director
Pentru și în numele
Administrației Naționale a Drumurilor,
Dãnilã Bucșã,
director general

Astãzi, 23 octombrie 1996 la Luxemburg.
Astãzi, 25 octombrie 1996 la București.

Walter Cernoia,
director

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

17
ANEXA A

DESCRIEREA TEHNICÃ

Scopul Proiectului este de a moderniza câteva secțiuni, însumând 381 km, ale drumului
național dintre Brașov (partea centralã a României) și Satu Mare (în vecinãtatea granițelor cu
Ungaria și Ucraina). Proiectul include achiziții de terenuri, construcții, supervizarea lucrãrilor și
darea în exploatare a urmãtoarelor componente:
Nr.
crt.

Tronsonul

Descrierea

Lungimea
(km)

1. Brașov (granița
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
municipalã) Ñ P.K. de 7 m. Lãrgirea de acostamente de la
36,300
2 x 1,00 m la 2 x 1,50 m. 0,15 km
de noi benzi pentru circulația în pantã.
2. P.K. 36,300 Ñ
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
Brașov (granița
de 7 m. Lãrgirea de acostamente de la
județeanã)
2 x 1,00 m la 2 x 1,50 m. 9,15 km de
noi benzi pentru circulația în pantã.
3a) Brașov (granița
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
județeanã) Ñ
de 7 m. Lãrgirea de acostamente de la
Sighișoara (granița 2 x 1,00 m la 2 x 1,50 m. 1,8 km de
municipalã)
noi benzi pentru circulația în pantã.
3b) Sighișoara
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
(granița municipalã) de 7 m. Lãrgirea de acostamente de la
Ñ Târgu Mureș
2 x 1,00 m la 2 x 1,50 m. 11 km de
(granița municipalã) noi benzi pentru circulația în pantã.
4. Târgu Mureș
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
(granița municipalã) de 7 m și a 1,15 km de benzi de
Ñ Mureș (granița
circulație în pantã existente. Lãrgirea
de acostamente de la 2 x 1,00 m
județeanã)
la 2 x 1,50 m.
5. Mureș (granița
Reabilitarea pãrții carosabile existente
județeanã) Ñ
cu lãțimea de 7 m și a 1 km de benzi
Turda (granița
de circulație în pantã existente. Lãrgirea
de acostamente de la 2 x 1,00 m
municipalã)
la 2 x 1,50 m.
6. Cluj-Napoca
Reabilitarea pãrții carosabile existente
(granița municipalã) cu lãțimea de 7 m pe parcursul
a 17,8 km.
Ñ Sãlaj (granița
județului Cluj)
Lãrgirea pãrții carosabile de la 6 la 7 m
pe parcursul a 13,3 km. Lãrgirea de
acostamente de la 2 x 1,00 m
la 2 x 1,50 m.
1,7 km de noi benzi de circulație în pantã.
7. Sãlaj (granița
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
județului Cluj) Ñ
de 7 m pe parcursul a 30,8 km și a
Zalãu (granița
1,3 km de benzi de circulație în pantã
municipalã)
existente.
Lãrgirea pãrții carosabile de la 6 la 7 m
pe parcursul a 13,985 km. Lãrgirea
de acostamente de la 2 x 1,00 m
la 2 x 1,50 m.
9,285 km de noi benzi de circulație
în pantã.
8. Zalãu (granița
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
municipalã) Ñ
de 7 m pe parcursul a 29 km.
Supuru de Sus
Lãrgirea carosabilului de la 6 la 7 m
(granița județului)
pe parcursul a 4,212 km.
Lãrgirea de acostamente de la 2 x 1,00 m
la 2 x 1,50 m.
9. Supuru de Sus
Reabilitarea pãrții carosabile cu lãțimea
(granița județului) Ñ de 7 m pe parcursul a 7 km. Lãrgirea
Satu Mare (granița pãrții carosabile de la 6 la 7 m pe parcursul
municipalã)
a 41 km.
Lãrgirea de acostamente de la 2 x 1,00 m
la 2 x 1,50 m.

Data estimatã
a finalizãrii

35,535

Sfârșitul anului
2001

50,100

Sfârșitul anului
2001

25,200

Sfârșitul anului
2001

48,180

Sfârșitul anului
2000

48,970

Sfârșitul anului
2000

16,000

Sfârșitul anului
2000

31,100

Iunie 2000

44,785

Septembrie 2000

33,212

Martie 2001

48,000

Iunie 2001

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

Magistrala cu 2 benzi va avea o platformã largã de
10 m, cu benzi de 2 x 3,50 m și acostamente nepavate de
2 x 1,50 m (sau, în cazuri excepționale, de 2 x 1,00 m).
Va exista un strat de 16 cm de pavaj flexibil pe
parcursul a 28 km, de 14 cm pe parcursul a 139 km (din
care 68 km în cadrul tronsoanelor nr. 6 și 9) și de 8 cm
pe parcursul a 214 km (dintre care 89 km în cadrul tronsoanelor nr. 6 și 9).
În cadrul tronsoanelor nr. 1, 2 și 3 vor fi asigurate secțiuni speciale de intersecții de-a lungul așezãrilor prin lãrgirea pãrții carosabile de la 7 m la 9 m, pentru a permite
parcarea și a îmbunãtãți siguranța și prin adãugarea unui
trotuar de 1 m lãțime pentru creșterea securitãții.
Proiectul include reabilitarea a 99 de poduri (dintre care
24, în cadrul tronsoanelor nr. 6 și 9): 18(0) necesitã îmbunãtãțiri ale suprastructurii; 80(24), dintre care numai 10(4)
au o lungime mai mare de 18 m și necesitã lãrgire și
lucrãri de consolidare; și 1(0) necesitã adãugarea unei noi
suprastructuri.

Proiectul include, de asemenea, reabilitarea de podețuri Ñ canale de scurgere (definite ca orice pod cu o lungime mai micã de 5 m). Aproximativ 54 de podețuri Ñ
canale de scurgere (28 în cadrul tronsoanelor nr. 6 și 9)
necesitã reparații ale structurilor, 439 (103) necesitã extinderea lungimii, și 226 (159) necesitã noi podețuri Ñ
canale de scurgere.
Proiectul include, de asemenea, o serie de alte lucrãri
necesare pentru reabilitarea propriu-zisã, de exemplu: parapete, canalizare, șanțuri, terasamente, reabilitarea unor drumuri de acces pânã la 25 m de intersecții, semnalizare și
marcare.
Viteza de circulație estimatã va fi de 60Ñ80 km/h, în
conformitate cu topografia și aliniamentele specifice fiecãrei
zone.
Data estimatã de finalizare a întregului Proiect este sfârșitul anului 2001.
În principiu, tronsoanele nr. 6, 7, 8 și 9 vor fi finanțate
de B.E.I.

ANEXA B

ECU

ECU are aceeași semnificație cu ECU care este utilizat
ca unitate de cont a Comunitãților Europene și care, în
prezent este alcãtuitã din valorile specifice ale monedelor
unui numãr de 12 state membre ale Comunitãții Europene,
prezentate mai jos:
Conform Regulamentului Consiliului (E.C.) nr. 3320/94
din 22 decembrie 1994, compoziția coșului de valute care
definesc ECU este urmãtoarea:
Ñ marca germanã
0,6242
Ñ lira sterlinã
0,08784
Ñ francul francez
1,332
Ñ lira italianã
151,8
Ñ guldenul olandez
0,2198
Ñ francul belgian
3,301
Ñ francul luxemburghez
0,130
Ñ coroana danezã
0,1976
0,008552
Ñ lira irlandezã
Ñ drahma greceascã
1,440
Ñ peseta spaniolã
6,885
Ñ escudo portughez
1,393
Modificãri privind natura sau compoziția ECU pot fi
fãcute de cãtre Comunitãțile Europene, în care caz referirile
la ECU se vor efectua în mod corespunzãtor (vezi
Informații).
Dacã Banca va considera cã ECU (vezi în continuare
Plãți în EURO și Informații) a încetat sã mai fie utilizat ca
unitate de cont a Comunitãților Europene și ca monedã
unicã a Uniunii Europene, ea va notifica Împrumutatul despre aceasta. De la data unei astfel de notificãri, ECU va

fi înlocuit de valutele din care a fost compus Ñ sau contravaloarea lor în una sau mai multe dintre aceste valute
Ñ începând cu data celei mai recente utilizãri a sa ca unitate de cont a Comunitãților Europene.
Plãți în EURO
Pe baza înlocuirii ECU cu EURO, toate plãțile datorate
în ECU în cadrul prezentului acord se vor efectua în
EURO la un curs de schimb de 1 EURO pentru 1 ECU.
Substituirea ECU de cãtre EURO nu va avea ca efect
impunerea plãții în valutele componente ale coșului la care
se face referire în paragraful precedent.
Informații
Articolul 109G din Tratatul E.C., așa cum a fost introdus
prin Tratatul Uniunii Europene, prevede cã nu va fi modificatã compoziția de valute a coșului ECU. De la începutul
celui de-al treilea stadiu al Uniunii monetare și economice
europene, valoarea ECU, bazatã pe valutele statelor membre participante în al treilea stadiu, va fi în mod irevocabil
fixatã și ECU va deveni o monedã propriu-zisã.
La Reuniunea la nivel înalt de la Madrid din decembrie
1995, Consiliul Europei a decis ca denumirea acelei noi
monede sã fie EURO. Ca urmare, referirile la ECU se vor
aplica EURO. În cazul contractelor exprimate prin referințã
la coșul oficial ECU al Comunitãții Europene, în conformitate cu tratatul, așa cum a fost aprobat de cãtre Consiliul
Europei la Reuniunea la nivel înalt de la Madrid din
decembrie 1995, substituirea ECU cu EURO va fi fãcutã la
un curs de schimb de 1 la 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

19
ANEXA C

GRAFIC DE AMORTIZARE

România Ñ Proiectul de reabilitare a drumurilor II
Sume de rambursat exprimate
ca procent din împrumut,
așa cum este definit în art. 2.01

Data ratei scadente

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25
25

februarie 2002
august 2002
februarie 2003
august 2003
februarie 2004
august 2004
februarie 2005
august 2005
februarie 2006
august 2006
februarie 2007
august 2007
februarie 2008
august 2008
februarie 2009
august 2009
februarie 2010
august 2010
februarie 2011
august 2011
februarie 2012
august 2012
februarie 2013
august 2013
februarie 2014
august 2014
februarie 2015
august 2015
februarie 2016
august 2016

HOTÃRÂRI

3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,33%
3,43%

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de constituire a Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor
În baza prevederilor art. 5 alin. (4) din Legea nr. 80/1992 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
agricultorilor, repus în vigoare cu începere de la data de 1 ianuarie 1997 prin Legea nr. 73/1996 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici cu personalitate juridicã
care produc, industrializeazã și comercializeazã produse
agricole și alimentare au obligația de a achita la Fondul de
pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor o contribuție
între 2 și 4% din veniturile realizate din activitatea de
producție agricolã, de industrializare a produselor agricole
și alimentare, dupã deducerea accizelor, respectiv din
adaosul comercial, comisionul sau adaosul de alimentație
publicã realizat din activitatea de comercializare a produselor agricole și alimentare.

(2) Contribuțiile se diferențiazã pe activitãți, conform
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Cotele stabilite potrivit prevederilor art. 1
se aplicã asupra veniturilor realizate din activitatea de producție agricolã sau de industrializare a produselor agricole
și alimentare, din țarã și din import, dupã deducerea accizelor, respectiv din adaosul comercial, comisionul sau
adaosul de alimentație publicã realizat din activitatea de
comercializare a produselor agricole și alimentare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

(2) Agenții economici care realizeazã venituri atât din
producerea, industrializarea, cât și din comercializarea produselor agricole și alimentare sau numai din douã dintre
aceste activitãți datoreazã contribuțiile prevãzute la art. 1
asupra veniturilor din fiecare activitate.
(3) În situațiile în care veniturile realizate nu se pot diferenția pe activitãți de proveniențã, contribuția datoratã
rezultã din aplicarea cotei cele mai mari, corespunzãtoare
activitãților desfãșurate.
Art. 3. Ñ (1) Contribuțiile prevãzute la art. 1 se datoreazã lunar.
(2) Plata contribuției la Fondul de pensii și asigurãri
sociale ale agricultorilor, stabilitã și calculatã potrivit art. 1

și 2, se va face lunar, în termen de 20 de zile de la expirarea lunii pentru care aceasta se datoreazã.
(3) Neplata contribuției la termenul prevãzut în alin. (2)
atrage majorãri de întârziere pentru sumele datorate, potrivit
legii.
(4) Sumele reprezentând majorãrile de întârziere se fac
venit la bugetul Fondului de pensii și asigurãri sociale ale
agricultorilor.
Art. 4. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Finanțelor pot emite instrucțiuni privind modul de
calcul și de virare a sumelor datorate Fondului de pensii și
asigurãri sociale ale agricultorilor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
București, 18 ianuarie 1997.
Nr. 3.

ANEXÃ
COTELE

aplicate la veniturile realizate de agenții economici pentru stabilirea contribuției
la constituirea Fondului de pensii și asigurãri sociale ale agricultorilor
Activitatea

I.

Producția agricolã

1.
2.

Producția agricolã vegetalã și animalã
Pisciculturã și pescuit (exclusiv pescuitul sportiv)

II.

Industrializarea produselor agricole

1.

Industria alimentarã, a bãuturilor
Ð Sacrificarea animalelor, prelucrarea și conservarea cãrnii și a altor
produse animaliere
Ð Prelucrarea și conservarea peștelui și a produselor din pește
Ð Prelucrarea și conservarea laptelui și a produselor lactate derivate
Ð Prelucrarea și conservarea ciupercilor pentru consum
Ð Prelucrarea și conservarea fructelor și legumelor pentru consum
Ð Prelucrarea produselor apicole
Ð Fabricarea uleiurilor și grãsimilor vegetale și animale
Ð Fabricarea produselor de morãrit, a amidonului și a produselor din
amidon
Ð Fabricarea de produse de panificație, patiserie, biscuiți, pișcoturi,
derivate din cereale
Ð Fabricarea de zahãr, ciocolatã, de produse zaharoase
Ð Fabricarea pastelor fãinoase alimentare, a produselor fãinoase
Ð Fabricarea condimentelor
Ð Fabricarea preparatelor dietetice
Ð Fabricarea bãuturilor, malțului, colectarea, prelucrarea și îmbutelierea
apei minerale

Cota
%

3,5%

2 %

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
Activitatea

21
Cota %

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Industria tutunului
Fabricarea produselor pentru hrana animalelor
Prelucrarea produselor horticole (coroane, jerbe, coșuri etc.)
Pregãtirea, prelucrarea fibrelor și firelor naturale, a plantelor tehnice
Prepararea, vopsirea blãnurilor naturale
Pregãtirea primarã, tãbãcirea, finisarea pieilor naturale
Alte activitãți de prelucrare a produselor agricole și alimentare

III.

Comercializarea produselor agricole și alimentare

1.
2.

Comerț cu produse agricole, produse alimentare
Alimentație publicã

IV.

Prelucrarea ceaiului, cafelei, cacao

4%

4%

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind mãsurile referitoare
la încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1996 la agenții economici
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
având în vedere prevederile art. 36 alin. 1 și 2 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind mãsurile referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul
1996 la agenții economici, prevãzute în anexa la prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã a contabilitãții va lua mãsuri
pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 16 ianuarie 1997.
Nr. 40.

ANEXÃ

PRECIZÃRI

privind mãsurile referitoare la încheierea exercițiului financiar-contabil pe anul 1996 la agenții economici
Pentru încheierea în mod corespunzãtor a exercițiului
financiar pe anul 1996 la agenții economici, indiferent de
forma de proprietate, se fac urmãtoarele precizãri:
I. Pe linia organizãrii și conducerii contabilitãții
1. În baza prevederilor art. 11 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, rãspunderea pentru organizarea și ținerea con-

tabilitãții revine administratorilor regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat și privat, precum și
celorlalte persoane prevãzute la art. 1 din lege.
La agenții economici prevãzuți la art. 1 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, la care contabilitatea este organizatã
și ținutã de persoane juridice autorizate sau de persoane
fizice care au calitatea de expert contabil sau contabil

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

autorizat, rãspunderea pentru organizarea și ținerea contabilitãții revine acestora, potrivit prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 65/1994, aprobatã prin Legea nr. 42/1995.
De asemenea, potrivit prevederilor art. I pct. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 22 din 24 iulie 1996 privind actualizarea și completarea regimului general al contabilitãții și
ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 483 din 18 iunie
1996, societãțile comerciale la care contabilitatea nu este
organizatã în compartimente distincte (art. 11 din Legea
contabilitãții nr. 82/1991) și care nu au personal calificat
angajat, potrivit legii, au obligația de a încheia contracte de
prestãri de servicii pentru întocmirea bilanțului contabil pe
anul 1996 numai cu persoane fizice sau juridice înscrise în
Tabloul Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România, în situația realizãrii unei cifre de afaceri anuale de peste 100 milioane lei.
2. Potrivit prevederilor art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, persoanele prevãzute la art. 1 și 46 din Legea
contabilitãții nr. 82/1991 organizeazã și conduc contabilitatea la sediul de pe teritoriul României și în conformitate cu
reglementãrile legale, în domeniu, din România.
Potrivit art. 3 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, contabilitatea se ține în limba românã și în moneda naționalã.
3. Potrivit art. 6 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
înregistrãrile în contabilitate se fac în mod cronologic și sistematic pe baza documentelor justificative privind operațiunile patrimoniale efectuate, referitoare la bunurile mobile și
imobile, la disponibilitãțile bãnești, titlurile de valoare, drepturile și obligațiile, precum și la veniturile, cheltuielile și
rezultatele obținute.
În acest scop, se va urmãri ca toate operațiunile contabile efectuate sã fie consemnate în documentele prevãzute
de reglementãrile legale în vigoare, iar acestea sã fie înregistrate în conturile sintetice și analitice în conformitate cu
Normele metodologice de utilizare a conturilor contabile,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993, în vederea verificãrii concordanței datelor înregistrate și clarificãrii
diferențelor constatate.
Înscrisurile care stau la baza înregistrãrilor în contabilitate pot dobândi calitatea de document justificativ numai în
cazurile în care furnizeazã toate informațiile prevãzute de
normele legale în vigoare, respectiv cap. III pct. 119 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993.
Înscrisurile provenite din relațiile de vânzare-cumpãrare
și de prestãri de servicii cu persoane fizice trebuie sã conținã toate elementele de identificare a persoanei respective
(numele și prenumele, seria și numãrul actului de identitate,
adresa completã, suma cuvenitã, impozitele calculate și
reținute conform legii) și suma achitatã.
Înscrisurile provenite din relațiile de cumpãrare a unor
bunuri de la persoane fizice pot fi înregistrate în contabilitate numai în cazurile în care se face dovada intrãrii în
gestiune a bunurilor, respectiv prin întocmirea notei de

intrare-recepție și constatare de diferențe. În cazul în care
documentele justificative se referã la cheltuieli pentru prestãri de servicii efectuate de persoane fizice, pentru a fi
înregistrate în contabilitate, acestea trebuie sã aibã la bazã
contracte sau convenții, întocmite în acest scop.
Toate documentele justificative în care sunt consemnate
operațiuni economico-financiare, care stau la baza înregistrãrii în contabilitate (facturi, avize de expediție, chitanțe
etc.) și care circulã pe teritoriul României, se întocmesc
obligatoriu în limba românã și în moneda naționalã (lei).
4. Efectuarea inventarierii tuturor elementelor patrimoniale, precum și a bunurilor deținute cu orice titlu, aparținând altor persoane juridice și fizice, stabilirea rezultatelor
inventarierii, înregistrarea în contabilitate și reflectarea
acestora în bilanțul contabil pe anul 1996, conform Legii
contabilitãții nr. 82/1991, regulamentului de aplicare a
acesteia, precum și normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.388 din 15
decembrie 1995. Modelele listelor de inventariere prevãzute în Ordinul nr. 2.388 din 15 decembrie 1995 pot fi
adaptate în funcție de cerințele și specificul agenților economici, cu condiția respectãrii conținutului de informații
prevãzut.
5. Potrivit art. 9 alin. 1 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996, unitãțile patrimoniale prevãzute la art. 1 din
Legea contabilitãții nr. 82/1991 sunt obligate sã pãstreze,
la sediul declarat, documentele justificative care stau la
baza înregistrãrilor în contabilitate, precum și registrele contabile legale și sã le punã la dispoziția organelor în drept,
în cadrul exercitãrii atribuțiilor acestora.
În vederea întãririi disciplinei cu privire la evidența și utilizarea documentelor financiare și contabile cu caracter fiscal, se va respecta regimul unitar de numerotare, evidențã
și gestionare a acestora cu ajutorul ”Fișei de magazie a
documentelor fiscale (cod 14-3-8/b), conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 92 din 15 februarie 1996.
6. Clarificarea sumelor evidențiate în contul 473
”Decontãri din operațiuni în curs de clarificare,, și trecerea
acestora pe seama persoanelor vinovate sau a cheltuielilor,
dupã caz, și, respectiv, identificarea apartenenței și naturii
sumelor încasate și necuvenite unitãții, astfel încât acest
cont sã nu prezinte sold la finele anului.
În condițiile în care, deși s-au depus toate diligențele
în vederea clarificãrii sumelor, contul rãmâne totuși cu
sold la finele anului, în anexa ”Alte informații privind regulile și metodele contabile și date complementare,, la bilanțul contabil anual, se vor preciza sumele rãmase
neclarificate, cu menționarea cauzelor care au determinat
aceastã situație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
7. Se va asigura determinarea corectã a obligațiilor fațã
de fondurile speciale (conform anexei nr. 1).
8. Disponibilitãțile bãnești existente în devize la data de
31 decembrie 1996 se evidențiazã în contabilitate la cursul
de referințã al Bãncii Naționale a României de la acea
datã (prevãzut în anexa nr. 2).
Diferențele de curs valutar aferente disponibilitãților în
valutã (la bãnci și în casierie) se regularizeazã la
31 decembrie 1996 conform prevederilor pct. 90 din
Regulamentul de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991.
9. Diferențele de curs valutar aferente aportului în
devize la capitalul social se vor înregistra în contabilitatea
agenților economici, ținând seama de prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 252/1996.
10. Subvențiile care urmeazã a fi primite de la bugetul
de stat conform anexelor aprobate prin legea anualã a
bugetului de stat și neîncasate pânã la data de 31 decembrie 1996 se înregistreazã în debitul contului 445
”Subvenții,,, prin creditul contului 741 ”Venituri din subvenții
de exploatare,,, pe baza certificãrii legalitãții și a realitãții
acestora de cãtre organele de control financiar teritoriale
sau direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și, respectiv, a municipiului București, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 528/1995 și normelor specifice în vigoare.
Regularizarea subvențiilor cu bugetul de stat se efectueazã potrivit prevederilor pct. 1.4. din Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 1996,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor
nr. 2.488 din 29 noiembrie 1996.
11. Majorãrile de întârziere, inclusiv dobânzile datorate
conform legii, amânate la platã în condițiile prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 13/1996, se reflectã în contabilitatea agenților economici ținând seama de Normele metodologice nr. 15.901/1996 date în aplicarea ordonanței.
12. Potrivit Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, pentru determinarea corectã a profitului
impozabil al anului fiscal, contribuabilii vor înregistra în evidența contabilã, ca venituri, valoarea bunurilor mobile
livrate, a bunurilor imobiliare pentru care s-a transferat
dreptul de proprietate, valoarea prestãrilor de servicii facturate și câștigurile, indiferent de surse, din orice operațiuni
care duc la creșterea valorii activului, precum și cheltuielile
efectuate pentru realizarea acestor venituri.
În vederea determinãrii profitului impozabil la contribuabilii mari, se va urmãri actualizarea la inflație a elementelor
patrimoniale în conformitate cu instrucțiunile aprobate prin
Hotãrârea Guver nului nr. 974/1994 și cu Hotãrârea
Guvernului nr. 759/1995. Totodatã, pentru anul 1996, la
determinarea profitului impozabil rãmân valabile soluțiile
prevãzute prin Decizia nr. 1/1996 aprobatã de Comisia centralã fiscalã din Ministerul Finanțelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 8 mai 1996, referitoare la aplicarea Ordonanței Guver nului nr. 70/1994,
avându-se în vedere și prevederile art. 38, 39 și 46 din

23

Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, precum
și ale art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996.
13. Veniturile și cheltuielile privind operațiunile asocierilor
în participație între persoanele juridice române se contabilizeazã distinct de cãtre unul dintre asociați, conform prevederilor contractului de asociere.
Veniturile și cheltuielile înregistrate dupã natura lor se
transmit pe bazã de decont fiecãrui asociat, în vederea
înregistrãrii acestora în contabilitatea proprie și stabilirii profitului impozabil la nivelul persoanei juridice.
Contabilitatea asocierilor în participație între persoane
fizice sau juridice strãine și persoane juridice române se
ține de cãtre una dintre persoanele juridice române.
Persoana juridicã românã stabilește profitul impozabil, provenit din asocierea respectivã, aferent persoanei fizice sau
juridice strãine, calculeazã, reține și vireazã impozitul pe
profit pentru aceasta, dupã care remite coparticipanților
decontul cuprinzând veniturile, cheltuielile și profitul net
cuvenit. Totodatã, persoana juridicã românã își preia în
contabilitatea proprie veniturile și cheltuielile, dupã natura
lor, provenite din asocierea respectivã. Similar se va proceda în cazul asocierii în participație între persoane juridice
și persoane fizice române.
14. Includerea în cheltuielile de exploatare pe anul 1996
a amortizãrii imobilizãrilor corporale se va face potrivit gradului de utilizare efectiv a mijloacelor fixe stabilit pentru
anul 1996 potrivit normelor ce se vor elabora în acest sens
de cãtre Ministerul Finanțelor.
15. Constituirea provizioanelor se va face potrivit prevederilor Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții
nr. 82/1991, ale Normelor metodologice de utilizare a conturilor contabile și Precizãrilor privind reflectarea în contabilitate a prevederilor art. 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 335/1995, aprobate prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 1.459/1995.
Regimul deductibilitãții fiscale a provizioanelor este prevãzut în Hotãrârea Guvernului nr. 335/1995.
Sumele reprezentând diminuarea sau anularea provizioanelor pentru care nu s-a acordat deductibilitate fiscalã sunt
venituri neimpozabile.
16. Dobânzile încasate și cele cuvenite pentru împrumuturile acordate și pentru disponibilitãțile bãnești aflate în
conturi la bãnci (inclusiv cele privind investițiile) se înregistreazã la venituri financiare prin contul 766 ”Venituri din
dobânzi,, sau contul 763 ”Venituri din creanțe imobilizate,,,
dupã caz.
De asemenea, dobânzile plãtite sau datorate, aferente
exercițiului financiar privind creditele primite pentru investiții,
se înregistreazã la cheltuieli financiare Ð cont 666
”Cheltuieli privind dobânzile,, și sunt deductibile din punct
de vedere fiscal potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 70/1994.
17. Spezele și comisioanele plãtite sau datorate bãncilor, aferente exercițiului financiar, inclusiv cele privind lucrã-

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

rile de investiții, potrivit Normelor de utilizare a Planului de
conturi general, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr.
704/1993, se înregistreazã în contul 627 ”Cheltuieli cu serviciile bancare și asimilate,,.
Dobânzile și diferențele de curs valutar, precum și spezele și comisioanele bancare plãtite sau datorate, aferente
exercițiului financiar, privind imobilizãrile în curs, pot fi
incluse în valoarea acestora.
În acest caz, înregistrãrile contabile sunt urmãtoarele:
% = 512 Ñ cu valoarea cheltuielilor pe naturi
627
665
666,
iar reflectarea producției de imobilizãri în curs la nivelul
costurilor de producție (inclusiv cheltuielile de la alineatul
precedent) se face prin articolul contabil 231 = 722.
18. Diferențele de curs valutar favorabile și nefavorabile,
rezultate ca urmare a achitãrii ratelor la creditele pentru
investiții, se înregistreazã în conturile 765 ”Venituri din diferențe de curs valutar,, sau 665 ”Cheltuieli din diferențe de
curs valutar,,.
În situația în care pentru cheltuieli de aceastã naturã au
fost constituite provizioane, acestea se reiau, la venituri, prin
debitarea conturilor respective de provizoane și creditarea
conturilor corespunzãtoare de venituri.
19. Creanțele și datoriile în devize se evalueazã la
cursul de referințã al Bãncii Naționale a României din data
de 31 decembrie 1996, iar diferențele nefavorabile sau
favorabile de curs valutar se vor înregistra în conturile 476
”Diferențe de conversie Ñ activ,,, respectiv 477 ”Diferențe
de conversie Ñ pasiv,,.
Aceastã prevedere se aplicã și în cazul diferențelor de
curs aferente sumelor în devize reprezentând garanții,
depozite, alte imobilizãri financiare reflectate în contul 267
”Creanțe imobilizate,,, precum și soldului creditor al contului
5124 ”Conturi la bãnci în devize,,, reprezentând credite în
devize utilizate de cãtre agenții economici.
Operațiunile respective vor fi repuse la data de 1 ianuarie 1997, efectuându-se înregistrãrile contabile prevãzute de
Normele metodologice de utilizare a conturilor, în vigoare
de la 1 ianuarie 1994, urmând ca, pe mãsura derulãrii
efective a încasãrilor și plãților în valutã, diferențele respective sã se reflecte în venituri sau cheltuieli financiare,
dupã caz.
20. Profitul net contabil se repartizeazã dupã cum
urmeazã:
a) la regiile autonome, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea profitului la regiile autonome;
b) la societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 26/1995, cu respectarea prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale;

c) la societãțile comerciale cu capital majoritar privat, potrivit hotãrârii adunãrii generale a acționarilor sau
asociaților.
21. Reducerea impozitului pe profit cu cota de 50% aferentã profitului utilizat pentru modernizarea tehnologiilor de
fabricație sau extinderea activitãții în scopul obținerii de
profit suplimentar, precum și pentru investiții destinate protejãrii mediului înconjurãtor, se calculeazã numai de cãtre
contribuabilii mici, dupã utilizarea surselor proprii și împrumutate (amortizarea, sume provenite din valorificãri de mijloace fixe și active, credite, fondul de dezvoltare constituit
din anii precedenți etc.).
22. Conturile 121 și 129 se închid dupã verificarea și
aprobarea bilanțului contabil încheiat la 31 decembrie 1996
potrivit legii, efectuându-se articolul contabil:
121 = 129 Ñ cu profitul contabil realizat, repartizat.
23. Bunurile de natura mijloacelor fixe din patrimoniul
societãților comerciale care se reintegreazã sau se transmit
fãrã platã, potrivit Legii nr. 84/1995 și Hotãrârii Guvernului
nr. 391/1995, se scad din evidența societãții comerciale
prin diminuarea capitalului social, efectuându-se articolul
contabil:
% = 212 Ñ cu valoarea de înregistrare a mijloacelor
fixe predate
% = 281 Ñ cu valoarea amortizãrii calculate, inclusã pe
cheltuieli
% 1012 Ñ cu diferența dintre valoarea de înregistrare
și valoarea amortizãrii calculate, inclusã pe
cheltuieli
și, dupã caz, se crediteazã contul 8045 ”Amortizarea mijloacelor fixe aferentã gradului de neutilizare,,.
24. Potrivit pct. 45 din Normele privind organizarea și
efectuarea inventarierii patrimoniului, bunurile constatate
lipsã sau distruse din vina unor persoane se evalueazã la
valoarea lor de înlocuire.
În situația bunurilor de natura mijloacelor fixe constatate
lipsã sau distruse din vina unor persoane, se efectueazã
urmãtoarele înregistrãri contabile:
% = 212
Ñ cu valoarea de înregistrare în contabilitate
281
Ñ cu valoarea amortizãrii calculate
6728
Ñ cu valoarea neamortizatã
119 = 111 Ñ cu valoarea rãmasã neamortizatã
461 = %
Ñ cu valoarea de înlocuire la data constaÑ tãrii pagubei, inclusiv T.V.A.
sau
428
7728 Ñ cu valoarea de înlocuire la data constatãrii pagubei
4427 Ñ cu T.V.A. aferentã
129 = 111 Ñ cu valoarea stabilitã ca diferențã între
valoarea de înlocuire și valoarea rãmasã
neamortizatã dupã impozitare, potrivit
legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
25. În anul 1996 mijloacele fixe care fac obiectul participãrii în naturã la capitalul social al unei societãți comerciale
nou-înființate se evidențiazã în contabilitate astfel:
% = 212
Ñ cu valoarea de înregistrare în contabilitate
281
Ñ cu valoarea amortizãrii calculate
261
Ñ cu valoarea neamortizatã a mijloacelor fixe
și
261 = 1068/ Ñ cu diferența dintre valoarea titlurilor
analitic distinct Ñ dobândite și valoarea neamortizatã a
mijloacelor fixe.
În cazul vânzãrii titlurilor astfel dobândite și înregistrate,
operațiunile contabile vor fi urmãtoarele:
461 = 772
Ñ cu valoarea de vânzare a titlurilor
și
% = 261
Ñ cu valoarea titlurilor vândute
1068/analitic Ñ cu valoarea titlurilor înregistrate la
rezerve
672 distinct
Ñ cu diferența dintre valoarea de înregistrare a titlurilor și valoarea înregistratã în contul 1068.
26. În cazul cumpãrãrii de active de la terțe persoane
juridice la o valoare mai mare decât valoarea contabilã a
fiecãrui bun în parte care formeazã activul, diferența respectivã se poate evidenția, fie prin repartizare asupra bunurilor care fac obiectul contractului de vânzare-cumpãrare, fie
în contul ”Fond comercial,,.
Bunurile asupra cãrora se repartizeazã diferențele respective se stabilesc de cãtre o comisie formatã din specialiști, ținându-se seama de starea fizicã și de utilitatea
acestora pentru societatea comercialã.
27. Potrivit art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1995
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
B.E.R.D. privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, ”regiile autonome beneficiare ale împrumutului
B.E.R.D. vor deschide și vor alimenta anual, pânã la rambursarea integralã a împrumutului extern și a celorlalte obligații care decurg din acesta, un cont de rezervã, care va fi
utilizat pentru dezvoltarea, întreținerea și înlocuirea mijloacelor fixe, precum și pentru acoperirea serviciului datoriei
externe aferente împrumutului acordat de B.E.R.D.,,.
În acest scop, regiile autonome beneficiare vor deschide, în cadrul contului 5121 ”Disponibil la bancã în lei,,,
un cont analitic distinct, intitulat ”Disponibil din fondul pentru
garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente,,.
În debitul acestui cont vor fi evidențiate sumele provenind din amortizarea, vânzarea și valorificarea mijloacelor
fixe și partea din profitul net care, potrivit legii, este destinatã întreținerii, înlocuirii și dezvoltãrii mijloacelor fixe, precum și sumele provenite din alocații de la bugetele locale
sau județene, dupã caz, de valoare cel puțin egalã cu vãrsãmintele din profitul net efectuate și cu impozitul pe profit
plãtit de regiile autonome cãtre bugetele locale sau jude-

25

țene, iar în credit, utilizarea disponibilitãților pentru dezvoltarea, întreținerea și înlocuirea mijloacelor fixe, precum și
pentru acoperirea serviciului datoriei externe aferente împrumutului acordat de B.E.R.D.
II. Obiective ce trebuie avute în vedere cu ocazia verificãrii și certificãrii bilanțurilor contabile ale agenților economici pe anul 1996
28. Potrivit prevederilor art. 129 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, administratorii trebuie sã prezinte cenzorilor, cu cel puțin o lunã înainte de ziua stabilitã
pentru ședința adunãrii generale, bilanțul exercițiului financiar precedent, contul de profit și pierderi, însoțite de raportul lor și de documentele justificative.
În raportul administratorilor (raportul de gestiune), care
însoțește bilanțul contabil supus aprobãrii adunãrii generale,
se vor face referiri concrete cu privire la:
Ñ realizarea obligațiilor prevãzute de lege privind organizarea și conducerea corectã și la zi a contabilitãții;
Ñ respectarea principiilor contabilitãții (prudenței, permanenței metodelor, continuitãții activitãții, independenței exercițiului financiar, intangibilitãții bilanțului de deschidere,
necompensãrii);
Ñ respectarea regulilor și metodelor contabile prevãzute
de reglementãrile în vigoare;
Ñ respectarea regulilor de întocmire a bilanțului contabil
și, în principal, asigurarea cã posturile înscrise în bilanț
corespund cu datele înregistrate în contabilitate, puse de
acord cu situația realã a elementelor patrimoniale pe baza
inventarului;
Ñ întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de
verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor
metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor
sale;
Ñ valorificarea rezultatelor inventarierii și reflectarea
acestora în bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie 1996;
Ñ situațiile care au condus la prezentarea de solduri la
unele conturi care, potrivit reglementãrilor contabile, trebuiau
regularizate pânã la data de 31 decembrie;
Ñ reflectarea, în mod fidel, în contul de profit și pierderi, a veniturilor, a cheltuielilor și a rezultatelor financiare
ale perioadei de raportare;
Ñ propunerile privind destinațiile profitului net și dacã
acestea sunt în conformitate cu dispozițiile legale;
Ñ cauzele care au condus la înregistrarea de pierderi
(în situația unitãților care au înregistrat pierderi).
Totodatã, în raportul de gestiune se vor face mențiuni
cu privire la:
Ñ sursele pentru activitatea desfãșuratã și pentru investiții și dacã au fost utilizate potrivit reglementãrilor legale;
Ñ concluziile rezultate din analiza creanțelor și a obligațiilor unitãții, a eventualelor sume prescrise și mãsurile
dispuse;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

Ñ situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții
comerciale, garanția acestora, posibilitatea de rambursare și
efectele asupra activitãții analizate, cât și asupra celei
viitoare;
Ñ obligațiile fațã de bugetul de stat și bugetele locale,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, fațã de fondurile speciale, dacã acestea au fost corect stabilite și vãrsate;
Ñ organizarea controlului financiar propriu;
Ñ mãsurile propuse pentru bunul mers al unitãții;
Ñ alte elemente care prezintã importanțã asupra activitãții economico-financiare a unitãții respective.
Elementele de mai sus care nu sunt limitative vor fi
avute în vedere la întocmirea raportului de gestiune și de
cãtre regiile autonome.
29. În temeiul art. 29 din Legea contabilitãții
nr. 82/1991, așa cum a fost modificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 22/1996, bilanțurile contabile ale societãților
comerciale sunt supuse verificãrii de cãtre cenzori, experți
contabili, contabili autorizați cu studii superioare sau societãți comerciale de expertizã contabilã, dupã caz, în condițiile stabilite de Ministerul Finanțelor.
În conformitate cu prevederile art. 114 alin. 1, 2 și 3 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, cenzorii
sunt obligați sã supravegheze gestiunea societãții, sã verifice dacã bilanțul și contul de profit și pierderi sunt legal
întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã acestea din
urmã sunt ținute la zi și dacã evaluarea patrimoniului s-a
fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului
contabil.
Despre toate acestea, precum și despre propunerile pe
care le vor considera necesare asupra bilanțului contabil și
repartizãrii profitului, cenzorii vor prezenta adunãrii generale
un raport amãnunțit.
Adunarea generalã nu va putea aproba bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi, dacã acestea nu sunt însoțite
de raportul cenzorilor.
Constatãrile rezultate din verificãrile efectuate pe tot
parcursul anului vor fi cuprinse în rapoarte detaliate care,
potrivit legii, trebuie sã fie prezentate adunãrii generale a
acționarilor.
Din aceste rapoarte nu pot lipsi referirile concrete cu
privire la:
Ñ operațiunile legate de înregistrarea sau modificarea
capitalului social;
Ñ inventarierea patrimoniului, modul de valorificare a
rezultatelor acesteia, precum și faptul cã rezultatele inventarierii sunt cuprinse în bilanțul anual;
Ñ organizarea gestiunilor de valori materiale, precum și
a evidenței analitice și sintetice a elementelor patrimoniale;
Ñ ținerea corectã și la zi a contabilitãții;
Ñ preluarea corectã în balanța de verificare a datelor
din conturile sintetice și concordanța dintre contabilitatea
sinteticã și cea analiticã;
Ñ întocmirea bilanțului contabil pe baza balanței de
verificare a conturilor sintetice și respectarea normelor
metodologice cu privire la întocmirea acestuia și a anexelor
sale;

Ñ evaluarea patrimoniului, dacã este fãcutã conform
reglementãrilor legale în vigoare;
Ñ contul de profit și pierderi, dacã este întocmit pe
baza datelor din contabilitate și privește perioada de
raportare;
Ñ stabilirea în conformitate cu dispozițiile legale a profitului net și punctul de vedere referitor la destinațiile acestuia, propuse de administratori;
Ñ situația creditelor și a altor împrumuturi ale societãții
comerciale și garantarea acestora;
Ñ propuneri de mãsuri pentru a fi avute în vedere de
cãtre consiliul de administrație sau de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, dupã caz.
30. Totodatã, la verificarea și certificarea bilanțurilor contabile pe anul 1996 se va ține seama de prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 483 din 18 iunie 1996 privind prestarea serviciilor în domeniul contabilitãții, verificarea și certificarea bilanțului contabil în baza prevederilor Legii
contabilitãții nr. 82/1991, așa cum a fost actualizatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 22 din 24 iulie 1996.
Prin personal calificat angajat potrivit legii se înțelege personalul angajat cu contract de muncã sau convenție civilã,
încheiatã în conformitate cu prevederile Legii nr. 83/1995
privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate
în muncã, care are studii economice superioare sau economice medii.
În categoria personalului cu studii economice medii intrã
asbolvenții liceelor comerciale, financiare, ai școlilor tehnice
de administrație economicã, ai liceelor economice și de
drept administrativ, ai școlilor postliceale cu durata de
2 (doi) ani în specialitatea contabilitate sau finanțe. În categoria personalului calificat intrã și absolvenții cu studii medii
în alte domenii decât în cel economic, care au dobândit
calificarea de ”contabil,, în baza unor reglementãri legale
(legi, decrete, hotãrâri ale Guvernului) și au desfãșurat activitate practicã în domeniul contabil sau financiar de cel
puțin 4 (patru) ani.
Se considerã practicã în specialitate activitãțile desfãșurate în domeniul financiar-contabil, fiscal și bancar, de
metodologie financiar-contabilã, fiscalã și bancarã, de control financiar-contabil, fiscal și bancar.
Pentru personalul calificat, angajat cu contract de muncã
sau cu convenție civilã, potrivit legii, nu este obligatorie
calitatea de expert contabil sau de contabil autorizat.
31. La regiile autonome, verificarea și certificarea bilanțurilor contabile pe anul 1996 se va face ținând seama și
de Normele privind obiectivele ce se verificã, în mod distinct, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 1.994 din 4 octombrie 1996 (publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din
5 noiembrie 1996).
32. Orice soluție anterioarã care contravine prezentelor
precizãri își înceteazã aplicarea.
Pentru celelalte probleme care nu fac obiectul prezentelor precizãri se aplicã prevederile Regulamentului de aplicare a Legii contabilitãții nr. 82/1991, cu completãrile
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

27
ANEXA Nr. 1

la precizãri
SITUAÞIA

obligațiilor agenților economici fațã de fondurile speciale în anul 1996
Nr.
crt.
0

Fondul
special

Agenți economici
plãtitori

Baza
legalã

Baza de calcul
al obligației

Cota

Înregistrãri
contabile

1

2

3

4

5

6

1. Contribuția
la Fondul
special de
risc și accident pentru
protecția specialã a persoanelor handicapate

Persoane juridice
cu un numãr de
peste 250 de salariați, care refuzã
sã încadreze cel
puțin un procent
de 3% persoane
handicapate

¥ Legea
nr. 57/1992
(art. 10)
¥ Legea
nr. 29/1996
(art. 30)

Salariul minim
brut pe țarã
înmulțit cu nr.
de persoane
handicapate
refuzate a fi
încadrate

2. Contribuția la
Fondul
special
pentru
sãnãtate,
suportat
din C.A.S.

Persoane juridice și
fizice care utilizeazã
personal salariat

¥ Ordonanța
Guvernului
nr. 22/1992
¥ Legea
nr. 49/1992
¥ Precizãrile
Ministerului
Muncii
și Protecției
Sociale
nr. 947/1992
¥ Precizãrile
Ministerului
Finanțelor nr.
181.679/1992
¥ Normele
metodologice
ale
Ministerului
Sãnãtãții
și ale
Ministerului
Muncii
și Protecției
Sociale nr.
34.686/1992

Câștigurile brute
realizate
de salariați,
aceleași ca
pentru C.A.S.

3. Contribuția
la Fondul
special
pentru
sãnãtate

Persoanele juridice
care realizeazã
încasãri din acțiuni
publicitare
la produsele
din tutun, țigãri
și bãuturi alcoolice

¥ Ordonanța
Încasãrile
Guvernului
din acțiuni
nr. 22/1992 publicitare
¥ Legea
la produsele
nr. 114/1992 din tutun,
¥ Normele
țigãri și bãuturi
metodologice alcoolice
ale Ministerului
Sãnãtãții
și ale
Ministerului
Muncii
și Protecției
Sociale nr.
34.686/1992
¥ Legea
nr. 29/1996
(art. 29)

635 = 0447
447 = 5121

2%

4311 = 0447
0447 = 5121

10%

635 = 0447
447 = 5121

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
0

1

2

3

4

5

6

Persoanele juridice ¥
care realizeazã
venituri din vânzãrile
de produse din tutun, ¥
țigãri și bãuturi
alcoolice
¥

Ordonanța
Guvernului
nr. 22/1992
Legea
nr. 114/1992
Normele
metodologice
ale
Ministerului
Sãnãtãții
și ale
Ministerului
Muncii
și Protecției
Sociale nr.
34.686/1992
¥ Legea
nr. 29/1996
(art. 29)

Veniturile
din vânzãrile
de produse
din tutun, țigãri
și bãuturi
alcoolice ale
agenților
economici
și ale agenților
economici
importatori;
Adaosul
comercial
aferent
vânzãrilor
de produse
din tutun
și bãuturi
alcoolice ale
agenților
economici care
comercializeazã
astfel de produse

1%

635 = 0447
447 = 5121

4. Contribuția
la Fondul
special
pentru
dezvoltarea
și modernizarea
drumurilor
publice

Agenții economici
care produc sau
importã carburanți
auto livrați la
intern, indiferent
de forma de platã

¥ Legea
nr. 13/1994
¥ Instrucțiunile
Ministerului
Transporturilor
nr. 2.056/1995
și ale
Ministerului
Finanțelor nr.
12.242/1995
¥ Legea
nr. 29/1996
(art. 33)

Prețul cu ridicata 5%
negociat, exclusiv
accizele, pentru
cantitãțile de
carburanți auto
livrați de producãtorii din țarã
și destinați consumului intern;
Valoarea în vamã,
stabilitã potrivit legii,
pentru carburanți
auto importați

447 = 5121

5. Contribuția
la Fondul
special
pentru
dezvoltarea
și modernizarea
punctelor
de control
pentru trecerea
frontierei,
precum
și a celorlalte
unitãți vamale

Agenții economici
și celelalte
persoane juridice
care efectueazã
operațiuni de
import-export
definitive

¥ Legea
nr. 8/1994
¥ Ordinul
ministrului
de stat,
ministrul
finanțelor,
nr. 886/1994
¥ Legea
nr. 29/1996
(art. 31)

Valoarea în vamã 0,5%
a mãrfurilor
importate sau
exportate (se
plãtește o datã
cu plata taxelor
vamale)

447 = 5121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8
0

1

6. Contribuția
la Fondul
special
pentru
dezvoltarea
sistemului
energetic

2

3

Consumatorii
de energie
electricã
din economie,
cu excepția
celor casnici,
fiind colectatã
și viratã de Regia
Autonomã
de Electricitate
”Renel,,

¥ Ordonanța
Guvernului
nr. 29/1994
¥ Legea
nr. 136/1994
¥ Legea
nr. 29/1996
(art. 32)

4

29
5

La costul energiei 12%
electrice livrate
consumatorilor
La costul energiei 3%
termice livrate
consumatorilor

6

La ”Renel,,
635 = 0447
447 = 5121

NOTÃ:
La pct. 6, cota consumatorilor la contribuția Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic este cuprinsã în costul total al energiei electrice, facturat.
Obligațiile fațã de fondurile speciale în anul 1996, cuprinse în prezenta anexã, se completeazã corespunzãtor pentru restanțele anilor anteriori la Fondul special de risc și accident pentru
protecția persoanelor handicapate și la Fondul special pentru cercetare-dezvoltare.

ANEXA Nr. 2

la precizãri
CURSURILE DE REFERINÞÃ

ale Bãncii Naționale a României pentru urmãtoarele valute, cu valabilitate
în zilele de 27, 28, 29, 30 și 31 decembrie 1996 și 1, 2, 3, 4 și 5 ianuarie 1997, sunt:
Cursul în lei
1 șiling austriac
1 dolar australian
1 franc belgian
1 dolar canadian
1 franc elvețian
1 marcã germanã
1 coroanã danezã
1 lirã egipteanã
100 pesetas spaniole
1 marcã finlandezã
1 franc francez
1 lirã sterlinã
100 drahme grecești
1 lirã irlandezã
100 lire italiene
100 yeni japonezi
1 leu moldovenesc
1 gulden olandez
1 coroanã norvegianã
100 escudos portughezi
1 coroanã suedezã
1.000 lire turcești
1 dolar S.U.A.
1 DST
1 ECU

ATS
AUD
BEF
CAD
CHF
DEM
DKK
EGP
ESP
FIM
FRF
GBP
GRD
IEP
ITL
JPY
MDL
NLG
NOK
PTE
SEK
TRL
USD
XDR
XEU

369
3.213
126
2.951
3.017
2.597
679
1.187
3.083
870
770
6.760
1.634
6.700
264
3.538
876
2.315
624
2.590
590
38
4.035
5.798
5.005

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 8

RECTIFICÃRI
În Legea nr. 42/1990, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996, la art. 2 alin. 4, în
loc de ”30 aprilie 1991,, se va citi: ”30 decembrie 1992,,.
«
În Ordinul ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, nr. 90/1996, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 2 din 9 ianuarie 1997, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la anexa nr. 6:
¥ la nr. crt. 65, înaintea poziției tarifare 4408.90.81 se adaugã ”Ex.,,;
¥ la nr. crt. 66, în loc de ”4408.90.98,, se va citi: ”Ex. 4408.90.89,,;
¥ la nr. crt. 69, în loc de ”Ex. 4412.99.10,, se va citi: ”Ex. 4412.99.80,,;
¥ la nr. crt. 137, în loc de ”Ex. 7407.21.00,, se va citi: ”Ex. 7407.21.10,,;
Ñ la anexa nr. 8:
¥ la nr. crt. 3 se va înscrie poziția tarifarã ”0709.51.90,,.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarif pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8/1997 conține 32 de pagini.

Prețul 960 lei

40.816

