PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 11

I

Miercuri, 29 ianuarie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
1.

Pagina
ACTE ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind revocarea și numirea unor
membri în Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat ....................................................

Nr.

16.
2

«

2.

Ñ Decizie privind convocarea Camerei Deputaților

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 137 din 12 noiembrie 1996..........................

4.

5.

6.

7.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã privind majorarea de cãtre România
a capitalului sãu autorizat la Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, conform Rezoluției
nr. 59 din 15 aprilie 1996 a Consiliului Guvernatorilor
Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind majorarea capitalului autorizat și a subscripției la capitalul autorizat ....................................
Ñ Ordonanțã pentru amânarea plãții ultimei tranșe
din cota majoratã a capitalului autorizat al României
la Corporația Financiarã Internaționalã Ñ C.F.I. Ñ,
prevãzutã de Legea nr. 11/1992 .............................
Ñ Ordonanțã pentru aprobarea menținerii valorii
cotei de participare a României la capitalul Bãncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
vãrsatã în monedã naționalã și existentã în contul
Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Banca Naționalã a României la data
de 30 iunie a fiecãrui an precedent .......................
Ñ Ordonanțã privind reglementarea modului de platã
a personalului angajat prin convenții civile pentru
încasarea creanțelor bugetare..................................

2
37.
3Ð4

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului turismului privind aprobarea politicii tarifare în structurile de primire
turistice .....................................................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Ordin pentru aplicarea Regulamentului Bãncii
Naționale a României nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României
a Centralei Incidentelor de Plãți ..............................

8

«

1.

2.
5

Ñ Circularã privind unele mãsuri de reglementare a
plãților interbancare și executarea creanțelor bugetare .............................................................................
Ñ Circularã referitoare la mãsuri pentru aplicarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la
Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor
de Plãți.......................................................................

8Ð9

9Ð10

«

5

6

6

2.

Ñ Norme pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 135/1996 privind autorizarea Bãncii Naționale a
României de a acorda credite pentru acoperirea
cererilor populației de retragere a depozitelor bancare constituite la societãțile bancare ”Dacia Felix,,
Ñ S.A. și ”Credit Bank,, Ñ S.A. .............................

10Ð12

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 527/1996 cu privire la asigurarea surselor de creditare pentru preluarea la fondul de consum, semințe și furaje a cantitãților de
grâu și orz din recolta anului 1996 .......................

12Ð14

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11

ACTE ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind revocarea și numirea unor membri în Consiliul de
administrație al Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul art. 30 alin. 2 lit. c) și al art. 31 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Biroul permanent al Camerei Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se revocã din Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat urmãtorii membri:
1. Paul Ciobanu;
2. Virgil Pascu;
3. Nicolae Radu.
Art. 2. Ñ Se numesc în Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat urmãtorii membri:
1. Teodor Atanasiu;
2. Mircea Mihãilescu;
3. …rsi Emeric.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 23 ianuarie 1997.
Nr. 1.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Camera Deputaților este convocatã în prima sesiune ordinarã a anului
1997, în ziua de 3 februarie, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 24 ianuarie 1997.
Nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 137*)
din 12 noiembrie 1996
Mihai Constantinescu
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 martie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.672/1994, Tribunalul Municipiului București Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 76/1992 și a
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, invocatã de Societatea
Comercialã ”Armit,, Ñ S.R.L. În susținerea excepției, cât
privește neconstituționalitatea Legii nr. 76/1992, se aratã cã
”o lege nu poate interveni în libera contractare a pãrților,
cât timp nu se încalcã ordinea publicã prin crearea de
avantaje neprevãzute în contract în favoarea uneia dintre
pãrți, și nici nu poate dezechilibra contractul acordând
uneia dintre pãrți dreptul de a fixa scadența ulterior contractului,,, iar cu privire la neconstituționalitatea Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994, cã aceasta ”nu are dreptul constituțional de a modifica o lege majorând penalizarea,,.
Exprimându-și opinia, Tribunalul Municipiului București Ñ
Secția comercialã considerã excepția de neconstituționalitate neîntemeiatã, deoarece Legea nr. 76/1992 și
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu contravin prevederilor
Constituției. Se apreciazã cã scopul urmãrit de legiuitor prin
adoptarea dispozițiilor normative în discuție a fost acela de
evitare a blocajului financiar manifestat la nivelul economiei
naționale, datorat întârzierii efectuãrii plãților din partea
agenților economici. Aceste prevederi sunt în concordanțã
cu dispozițiile art. 36 din Codul comercial și ale art. 1.362
din Codul civil.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor și dispozițiile legale atacate ca
neconstituționale, raportate la prevederile Constituției și ale
Legii nr. 47/1992, reține:
Curtea este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate a Legii nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților agenților economici, prevenirea
incapacitãții de platã și a blocajului financiar și a
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici.
Excepția de neconstituționalitate invocatã se referã la
Legea nr. 76/1992 și la Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
dar, în spețã, obiectul litigiului îl constituie plata contravalorii unor produse, a penalitãților de întârziere în decontare și
a despãgubirilor aferente. Potrivit prevederilor art. 23
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ”obiectul excepției de

neconstituționalitate îl poate constitui numai o prevedere
dintr-o lege sau ordonanțã de care depinde judecarea cauzei,, și, în consecințã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
numai cu privire la prevederile art. 7 din Legea
nr. 76/1992, în redactarea nemodificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, deoarece, prin Legea nr. 12/1995
de aprobare a ordonanței, modificarea textului art. 7 a fost
eliminatã.
Art. 7 din Legea nr. 76/1992, republicatã, prevede: ”În
cazul neîndeplinirii, în termen de 30 de zile de la data
scadenței, a obligațiilor prevãzute la art. 6 alin. 1, debitorii
vor plãti, în afara sumei datorate, o penalitate de 0,15%
pentru fiecare zi de întârziere, cu excepția situației în care
în convenții sau în alte acte au fost stipulate penalitãți mai
mari.
În convențiile comerciale dintre agenții economici, indiferent de forma în care acestea se încheie, pãrțile au obligația de a prevedea penalitãți pentru întârziere în
decontare de minimum 0,15% pentru fiecare zi de întârziere, în afara altor penalitãți contractuale ce pot fi stipulate.
Totalul penalitãților pentru întârziere în decontare, prevãzute la alin. 1 și 2, nu poate depãși cuantumul sumei asupra cãrora sunt calculate.
În cazul în care penalitãțile prevãzute în prezentul articol nu acoperã integral prejudiciul suportat prin întârzierea
efectuãrii plãții, creditorul va putea solicita acordarea de
daune în completare, potrivit dispozițiilor din dreptul
comun,,.
Cu privire la constituționalitatea art. 7 din Legea
nr. 76/1992, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 89 din 4 octombrie 1995, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 18 din 27 februarie 1996, ambele publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 8 aprilie
1996.
Prin Decizia nr. 89/1995 a fost respinsã excepția de
neconstituționalitate a art. 7 din Legea nr. 76/1992, republicatã, reținându-se, în esențã, urmãtoarele:
Posibilitatea limitãrii prin lege a libertãții de voințã a pãrților, în caz de neexecutare a obligațiilor asumate, în spețã
prin instituirea unei clauze penale minime, cu caracter obligatoriu, este acceptatã și practicatã în economiile liberale,
nefiind o creație a Legii nr. 76/1992. Înseși prevederile
art. 1.088 din Codul civil stabilesc cã daunele-interese se
cuvin fãrã necesitatea dovedirii unei pagube, ele fiind datorate din ziua cererii de chemare în judecatã, în afarã de
cazurile în care, dupã lege, dobânda curge de drept. De
asemenea, art. 43 din Codul comercial prevede cã datoriile
în bani produc dobândã de drept. Așadar, instituirea penalitãții criticate, contractualã sau pe cale legislativã, nu
aduce atingere libertãții și principiului consensualismului,
cãci pãrțile sunt libere sã încheie orice contract permis de

Definitivã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression prin nerecurare.
*)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11

lege, potrivit propriului lor acord de voințã, neexistând nimic
neconstituțional în faptul cã neexecutarea obligațiilor asumate dã dreptul creditorului, în condițiile reglementate de
lege, sã poatã pretinde un minimum de penalitãți pe care
aceasta le instituie.
S-a reținut, de asemenea, cã dispozițiile art. 7 din
Legea nr. 76/1992, republicatã, operând în mod egal fațã
de toți subiecții raporturilor contractuale, nu constituie nici
o încãlcare a principiului egalitãții pãrților contractante, fiind
de reținut cã principiul stipulat la art. 16 alin. (1) din
Constituție este cel al egalitãții în drepturi a cetãțenilor.
În considerarea obligației sale constituționale prevãzute
la art. 134 alin. (2) lit. a), statul este în mãsurã sã introducã, prin mijloacele legale ce-i stau la dispoziție, mecanisme financiare și juridice apte sã descurajeze rãu-platnicii,
evitând blocajul financiar și constituind, pe aceastã cale, un
minimum de garanție pentru agenții economici corecți, fapt
care rãspunde interesului public ca economia naționalã sã
funcționeze corespunzãtor în condițiile proprii economiei de
piațã din actuala perioadã de tranziție.
Argumentele care au fundamentat aceastã decizie subzistã și în cauza de fațã, neexistând motive care sã determine
schimbarea
practicii
Curții.
De
altfel,
neconstituționalitatea prevederilor art. 7 din Legea
nr. 76/1992, republicatã, a mai fost invocatã de cãtre
Societatea Comercialã ”Armit,, Ñ S.R.L. în cauza soluționatã prin deciziile sus-menționate, astfel cã, sub acest
aspect, reiterarea excepției este inadmisibilã, fiind contrarã
autoritãții lucrului judecat, așa cum s-a statuat în practica
jurisdicționalã a Curții, conform Deciziei nr. 27 din 25 mai
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 163 din 15 iulie 1993.
În dosarul de fațã s-a invocat și faptul cã Legea
nr. 76/1992 ar ”dezechilibra contractul, acordând uneia dintre pãrți dreptul de a fixa scadența ulterior contractului,,.
Aceastã criticã privește dispoziția art. 6 alin. 2 din Legea
nr. 76/1992, potrivit cãreia, ”în cazul plãților pentru care nu
este prevãzutã scadența, aceasta se stabilește de creditor,
prin înștiințarea debitorului cu cel puțin 10 zile înaintea termenului de platã,,.

În legãturã cu aceastã susținere se reține cã art. 6
alin. 2 din Legea nr. 76/1992 nu numai cã nu ”dezechilibreazã,, contractul, ci instituie o mãsurã de protecție pentru
debitor, deoarece prevede cã scadența obligației acestuia,
care se stabilește de cãtre creditor, trebuie precedatã de
înștiințarea adresatã debitorului cu cel puțin 10 zile înainte.
Într-adevãr, este de principiu cã, în cazul în care contractul
nu stabilește nici un termen pentru executarea obligației
debitorului, creditorul poate cere plata oricând. Acest principiu nu consacrã o inegalitate a pãrților, ci corespunde pe
deplin voinței prezumate a acestora, deoarece obligațiile
sunt stabilite prin contract în scopul de a fi executate și,
dacã creditorul n-ar fi îndreptãțit sã stabileascã, în cazul
dat, scadența, debitorul n-ar putea fi obligat niciodatã la
executare.
În consecințã, și aceastã susținere urmeazã a fi respinsã.
Și excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 18/1994 de modificare a Legii
nr. 76/1992, în legãturã cu care se susține cã ”nu are
dreptul constituțional de a modifica o lege majorând penalizarea,,, urmeazã a fi respinsã.
Art. I din Ordonanța Guvernului nr. 18 din 21 ianuarie
1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, emisã în temeiul Legii nr. 4/1994, prevede modificarea art. 7 din Legea nr. 76/1992, dar articolul
unic din Legea nr. 12 din 3 februarie 1995 pentru aprobarea ordonanței dispune eliminarea art. I din aceasta. Ca
atare, rezultã cã, la data publicãrii Legii nr. 12/1995 în
Monitorul Oficial al României, Partea I, adicã 7 februarie
1995, textul art. 7 este cel din Legea nr. 76/1992, republicatã, respectiv cel care stabilește cuantumul penalizãrii de
întârziere în decontare de 0,15% pentru fiecare zi de întârziere, în afara altor penalitãți contractuale ce pot fi stipulate.
Deoarece încheierea de sesizare prin care Curtea este
învestitã cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței
Guvernului nr. 18/1994 este din 21 martie 1995, deci ulterioarã Legii nr. 12/1995, rezultã cã excepția cu privire la
aceasta este lipsitã de obiect și urmeazã a fi respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 76/1992, republicatã, și a Ordonanței Guvernului nr. 18/1994, invocatã de Societatea Comercialã ”Armit,, Ñ S.R.L., în Dosarul
nr. 1.672/1994 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția comercialã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 12 noiembrie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind majorarea de cãtre România a capitalului sãu autorizat la Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, conform Rezoluției nr. 59 din 15 aprilie 1996
a Consiliului Guvernatorilor Bãncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind majorarea capitalului autorizat și a subscripției la capitalul autorizat
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 142 din
24 decembrie 1996 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea capitalului deținut de
România, în calitate de membru la Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, cu 100%, respectiv cu
4.800 de acțiuni în valoare totalã de 48.000.000 ECU, conform Rezoluției nr. 59 din 15 aprilie 1996 a Consiliului
Guvernatorilor Bãncii Europene pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind majorarea capitalului autorizat și a subscripției la capitalul autorizat.
Art. 2. Ñ Subscripția la capitalul autorizat majorat se
compune din acțiuni vãrsate în proporție de 22,5%, respectiv 1.080 de acțiuni în valoare totalã de 10.800.000 ECU și
din acțiuni nevãrsate în proporție de 77,5%, respectiv
3.720 de acțiuni în valoare totalã de 37.200.000 ECU.
Art. 3. Ñ Plãțile în valutã la Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, aferente acțiunilor vãrsate la

suma subscrisã, pot fi fãcute în ECU, dolari S.U.A. sau
yeni japonezi și vor fi efectuate prin intermediul Bãncii
Naționale a României, care va asigura și valuta necesarã.
Sumele în lei echivalente valutei datorate vor fi asigurate,
anual, din bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Finanțelor.
Art. 4. Ñ Participarea României la capitalul Bãncii
Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare se evidențiazã
în bilanțul trezoreriei statului.
Art. 5. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe
se autorizeazã Guvernul României ca, de comun acord cu
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și
Banca Naționalã a României, sã aprobe procedurile și
modalitãțile de platã aferente majorãrii capitalului autorizat.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 25 ianuarie 1997.
Nr. 4.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru amânarea plãții ultimei tranșe din cota majoratã a capitalului autorizat al României
la Corporația Financiarã Internaționalã Ñ C.F.I. Ñ, prevãzutã de Legea nr. 11/1992
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1
nr. 142/1996 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,

lit. a) din Legea

Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Articol unic. Ñ Ultima tranșã din cota plãtibilã la
1 august 1996 din capitalul autorizat al României la
Corporația Financiarã Internaționalã Ñ C.F.I. Ñ, prevãzutã
la art. 3 din Legea nr. 11/1992 privind acceptarea de cãtre

România a majorãrii capitalului sãu autorizat la Corporația
Financiarã Internaționalã Ñ C.F.I. Ñ, conform Proiectului de
rezoluție ”Creșterea generalã de capital 1991,, al Consiliului
Directorilor din C.F.I., se va plãti la 1 august 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 25 ianuarie 1997.

Nr. 5.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru aprobarea menținerii valorii cotei de participare a României la capitalul Bãncii Internaționale
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, vãrsatã în monedã naționalã și existentã
în contul Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Banca Naționalã a României
la data de 30 iunie a fiecãrui an precedent
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. a) din Legea nr. 142/1996
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã:
Art. 1. Ñ Se aprobã menținerea valorii cotei de participare a României la capitalul Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, vãrsatã în monedã naționalã și
existentã în contul Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare la Banca Naționalã a României
la data de 30 iunie a fiecãrui an precedent, care reîntregește astfel suma comunicatã anual de cãtre Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare și confirmatã de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 2. Ñ Operațiunea prevãzutã la art. 1 se efectueazã
ca urmare a modificãrii cursului de schimb al monedei

naționale fațã de dolarul S.U.A. și se va realiza prin emiterea unui bilet la ordin semnat de ministrul finanțelor.
Art. 3. Ñ În situația în care, la solicitarea Bãncii
Inter naționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare, se
impune efectuarea de plãți în lei din contul menționat la
art. 1, suma în lei se asigurã din bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Finanțelor sau din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, dupã caz, ministrul finanțelor urmând sã emitã un nou bilet la ordin care sã-l înlocuiascã pe cel anterior.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va aduce la îndeplinire
prevederile prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 25 ianuarie 1997.
Nr. 6.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind reglementarea modului de platã a personalului angajat prin convenții civile
pentru încasarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (3) din Constituția României și ale art. 1 lit. c) din Legea nr. 142/1996
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã :
Art. 1. Ñ Încasarea creanțelor bugetare prevãzute la
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã prin Legea
nr. 108/1996, se poate asigura și prin personal angajat de
unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor prin convenții
civile de prestãri de servicii, încheiate în condițiile art. 2
lit. c) din Legea nr. 83/1995 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã.
Drepturile cuvenite se calculeazã pe bazã de tarife
maximale stabilite de Ministerul Finanțelor, de pânã la
25%, aplicate asupra încasãrilor realizate, iar plata drepturilor se suportã din amenzile încasate la bugetul de stat
potrivit dispozițiilor legale.

Persoanelor încadrate potrivit prezentei ordonanțe nu le
sunt aplicabile prevederile art. 20 din Legea nr. 40/1991,
republicatã.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va elabora norme metodologice de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe,
care se vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996, precum și orice alte prevederi contrare prezentei
ordonanțe se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 25 ianuarie 1997.
Nr. 7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea politicii tarifare în structurile de primire turistice
Ministrul turismului,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 455/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului și a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 114/1995 privind clasificarea pe stele și categorii a structurilor de primire turistice,
având în vedere prevederile Legii concurenței nr. 21/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 206/1993 privind unele
mãsuri pentru continuarea liberalizãrii prețurilor și tarifelor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Tarifele de cazare practicate de agenții economici deținãtori de structuri de primire turistice clasificate
Ñ hoteluri, moteluri, vile, cabane, bungalouri, sate de
vacanțã, campinguri, pensiuni turistice, ferme agroturistice
și alte unitãți cu funcțiuni de cazare turisticã Ñ se determinã de aceștia în mod liber, pe baza cererii și ofertei și a
calitãții serviciilor asigurate.
Art. 2. Ñ Agenții economici vor stabili:
a) tarife pentru cazarea turiștilor pe cont propriu;
b) tarife contractuale pentru turiștii sosiți în mod organizat.
Art. 3. Ñ Tarifele pentru cazarea turiștilor sosiți pe cont
propriu, exprimate în lei/zi/loc/tip de camerã, vor fi afișate
în mod vizibil la recepție.
Obligatoriu se va menționa dacã tarifele afișate includ
sau nu contravaloarea micului dejun.
Art. 4. Ñ Tarifele pentru cazarea turiștilor sosiți pe cont
propriu pot fi recalculate cel mult o datã pe lunã.
Art. 5. Ñ Agenții economici deținãtori de structuri de
primire turistice pot stabili, în funcție de politica tarifarã,
rentabilitatea activitãții, gradul de ocupare, sezon, urmãtoarele categorii de gratuitãți sau facilitãți:
a) gratuitãți pentru cazarea copiilor pânã la 7 ani, când
nu se solicitã pat suplimentar;
b) reduceri de tarife pentru:
Ñ elevi, studenți, pensionari, veterani, invalizi și vãduve
de rãzboi, membrii Asociației Foștilor Deținuți Politici, luptã-

torii, rãniții și urmașii martirilor Revoluției din decembrie
1989, persoane handicapate;
Ñ ziariști, reporteri de radio și televiziune, aflați în delegație;
Ñ invitați strãini ai instituțiilor publice centrale și locale;
Ñ salariați ai Ministerului Turismului și ai agenților economici din turism, aflați în delegație;
Ñ salariați ai agenților economici din turism Ñ pe
perioada concediului de odihnã, în conformitate cu prevederile contractului colectiv de muncã, la nivel de ramurã în
domeniul turismului, precum și salariații Ministerului
Turismului.
În afara gratuitãților și facilitãților sus-menționate, agenții
economici pot acorda și altele, pe care le considerã necesare pentru promovarea ofertei lor.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a clasificãrii, brevetãrii, licențierii și control servicii turistice și alte persoane împuternicite de ministrul turismului vor urmãri respectarea
prevederilor prezentului ordin de cãtre toți agenții economici
din turism, indiferent de forma lor de proprietate și de
organizare.
Art. 7. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1, 2, 3 și 4
din prezentul ordin se sancționeazã conform legislației în
vigoare.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii
lui în Monitorul Oficial al României, datã la care își înceteazã
aplicabilitatea Ordinul ministrului turismului nr. 96/1995.

Ministrul turismului,
çkos Birtalan
București, 17 ianuarie 1997.
Nr. 16.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1996
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți
În temeiul art. 49 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1996 privind organizarea și funcționarea la Banca
Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți,
guvernatorul Bãncii Naționale a României emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (A) Sumele reprezentând taxa suportatã de
societatea bancarã care încalcã prevederile art. 6 pct. 4 și,
respectiv, ale art. 10 pct. 3 din Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 3/1996 privind organizarea și
funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei
Incidentelor de Plãți vor fi comunicate oficial, zilnic,
Direcției decontãrii operațiunilor bancare de cãtre Direcția
urmãririi riscurilor bancare.
(B) În baza adresei Direcției urmãririi riscurilor bancare,
sumele menționate la lit. (A) vor fi virate de cãtre Direcția
decontãrii operațiunilor bancare la bugetul de stat din contul curent al respectivei societãți bancare.
Art. 2. Ñ (A) Pentru consultarea electronicã a Fișierului
național al persoanelor cu risc sau a Fișierului național al
incidentelor de plãți, Banca Naționalã a României percepe
societãților bancare comisioane astfel:
Ñ un comision de 5.000 (cinci mii) lei pentru fiecare
cerere de consultare a bazei de date a Centralei
Incidentelor de Plãți, transmisã prin centralã unei societãți
bancare;
Ñ un comision de 10.000 (zece mii) lei pentru fiecare
cerere de consultare a bazei de date a Centralei

Incidentelor de Plãți, transmisã printr-o sucursalã a Bãncii
Naționale a României.
Sumele reprezentând comisioane percepute societãților
bancare pentru consultarea electronicã a Fișierului național
al persoanelor cu risc și a Fișierului național al incidentelor
de plãți vor fi comunicate oficial, zilnic, Direcției decontãrii
operațiunilor bancare de cãtre Direcția urmãririi riscurilor
bancare.
(B) În baza adresei Direcției urmãririi riscurilor bancare,
sumele menționate la lit. (A) vor fi percepute de cãtre
Direcția decontãrii operațiunilor bancare din contul curent al
respectivei societãți bancare.
Art. 3. Ñ Direcția servicii administrative din cadrul
Direcției generale organizare și servicii va elibera carnete
de cecuri tip B.N.R. societãților bancare și sucursalelor
Bãncii Naționale a României, numai cu viza prealabilã a
Direcției generale de plãți și urmãrire a riscurilor bancare,
serviciul Centrala Incidentelor de Plãți.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentului ordin se vor aplica
începând cu data de 3 februarie 1997, iar prevederile
art. 8 pct. 4, 5, 6, 7 și 8 și ale art. 12 pct. 2, 3 și 4 din
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3/1996 se
vor aplica începând cu data de 1 aprilie 1997.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 24 ianuarie 1997.
Nr. 37.
«

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind unele mãsuri de reglementare a plãților interbancare și executarea creanțelor bugetare
În temeiul dispozițiilor art. 2 și 15 din Legea nr. 33/1991 și ale art. 1 și 20 din Legea nr. 34/1991, începând cu
data de 3 februarie 1997 se stabilesc urmãtoarele:
Art. 1. Ñ Articolul 1 din Circulara Bãncii Naționale șeu pentru centralele societãților bancare, zilnic între orele
a R o m â n i e i n r . 1 4 / 1 9 9 6 s e m o d i f i c ã d u p ã c u m 8,00Ñ12,30 și 15,30Ñ16,30.
urmeazã:
Sucursalele Bãncii Naționale a României desfãșoarã
”Art. 1. Ñ Direcția decontãrii operațiunilor bancare din activitate de ghișeu pentru unitãțile bancare, zilnic între
Banca Naționalã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression a României desfãșoarã activitate de ghi- orele 8,00Ñ12,30 și 15,00Ñ16,00.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11
Operatorii de ghișeu ai Bãncii Naționale a României au
obligația sã înscrie pe instrumentele de platã depuse de
unitãțile bancare, în vederea decontãrii, data și ora primirii
acestora.
Instrumentele de platã prezentate la ghișeele sucursalelor Bãncii Naționale a României între orele 15,00Ñ16,00
vor fi decontate în cursul zilei lucrãtoare urmãtoare, cu
încadrarea strictã în orarul de transmisie, cãtre Direcția
decontãrii operațiunilor bancare, a soldurilor conturilor
curente analitice. În mod similar vor fi decontate, de cãtre
Direcția decontãrii operațiunilor bancare, documentele de
platã aferente decontãrilor cu Banca Naționalã a României
și cu bugetul de stat, prezentate de centralele societãților
bancare între orele 15,30Ñ16,30.
Avizele OIS și ordinele de platã centralizatoare interjudețene privind decontãrile cu bugetul de stat (OPHT centralizatoare), a cãror orã de recepționare prin telex sau
modem la sediile OIS B nu este cuprinsã în intervalul
8,00Ñ12,30, vor fi decontate de aceste sedii OIS în cursul
zilei lucrãtoare urmãtoare, cu încadrarea strictã în orarul de
transmisie, cãtre Direcția decontãrii operațiunilor bancare, a
soldurilor conturilor curente analitice.
În cazul în care recepția prin telex sau modem a OPHT
aferente unui ordin de platã centralizator depãșește ora
12,30, la stabilirea zilei de decontare a acestora se va lua
în considerare ora de recepție a ordinului de platã centralizator și a avizului OIS.
Ghișeele Bãncii Naționale a României pot accepta, în
vederea efectuãrii decontãrilor cu bugetul de stat, numai
OPHT grupate pe sedii OIS B ale Bãncii Naționale a
României (pe județe de destinație), pentru care se emit
ordine de platã centralizatoare distincte.
Ghișeele Bãncii Naționale a României nu pot primi, în
vederea decontãrii, OPHT la care sunt anexate diverse
documente.
Documentele de decontare recepționate prin telex sau
modem vor fi ștampilate (cu ștampila triunghiularã) și semnate în original, la primirea lor la sediile OIS B, de cãtre
personalul biroului de decontãri cu bugetul de stat din
cadrul serviciului plãți și decontãri.
Direcția decontãrii operațiunilor bancare și sucursalele
Bãncii Naționale a României înregistreazã în conturile
curente analitice 50BBX9901.300, respectiv

9

50BBXSS01.300, numai ordinele de platã centralizatoare
aferente decontãrilor cu bugetul de stat.,,
Art. 2. Ñ În situația executãrii silite prin poprire a debitorilor deținãtori de conturi bancare, în condițiile prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, societãțile bancare
vor utiliza urmãtoarele instrumente de decontare:
a) dispoziția de încasare, prezentatã de organele de executare o datã cu copia certificatã de pe titlul executoriu la
unitatea bancarã unde se aflã deschis contul debitorului,
întocmitã conform Normelor Bãncii Naționale a României
nr. 2/1980;
b) nota contabilã, întocmitã de unitatea bancarã pe propria rãspundere, în baza dispoziției de încasare inițiale,
prezentatã de organul de executare și care poate fi folositã în cazul decontãrilor parțiale privind executarea silitã
prin poprire.
Art. 3. Ñ Direcția decontãrii operațiunilor bancare și
sucursalele Bãncii Naționale a României vor accepta, în
vederea decontãrilor cu bugetul de stat, ordine de platã
centralizatoare în care sunt cuprinse și dispoziții de încasare, întocmite de organele de executare, sau note contabile întocmite de unitãțile bancare în baza unor dispoziții de
încasare emise de organele de executare.
Art. 4. Ñ Societãțile bancare își pot percepe reciproc
comisioane privind instrumentele de platã compensabile prin
circuitul nr. 5 (național) al ordinului de platã pe suport hârtie Ñ O.P. 5 Ñ sau prin circuitul nr. 5 (național) al cecului
Ñ C. 5 Ñ în baza unor convenții încheiate de comun
acord.
Nivelul acestor comisioane nu poate depãși nivelul comisionului perceput de Banca Naționalã a României pentru
prezentarea sau primirea unui instrument de platã compensabil în regim special.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 14.3 din
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 8/1996 privind regimul de decontare specialã și autorizare a caselor
de compensații interbancare, astfel cum a fost completat
prin Circulara nr. 30/1996, Banca Naționalã a României
stabilește cã, pentru luna februarie 1997, nivelul minim al
garanțiilor pe care societãțile bancare participante trebuie
sã le constituie sub forma titlurilor de stat și/sau depozitelor
interbancare este de minimum 200 de milioane lei.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 23 ianuarie 1997.
Nr. 1.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
referitoare la mãsuri pentru aplicarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1996
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți
Art. 1. Ñ Conectarea la Rețeaua de comunicații interbancare, și care, pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei circuconform Normelor Bãncii Naționale a României nr. 11/1995, lare, nu s-au conectat la Rețeaua de comunicații interbana societãților bancare autorizate de Banca Naționalã a care au obligația sã realizeze conectarea pânã la data de
României este o condiție obligatorie pentru începerea ope- 1 aprilie 1997.
rațiunilor de decontare prin contul curent deschis la Banca
Art. 3. Ñ Pânã la îndeplinirea obligației prevãzute la
Naționalã a României.
art. 2, centralele societãților bancare respective vor efectua
Art. 2. Ñ Societãțile bancare care opereazã decontãri transmiterea și înscrierea informației la Centrala Incidentelor
prin contul curent deschis la Banca Naționalã a României de Plãți, respectiv difuzarea și valorificarea acesteia, prin
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11

sucursalele Bãncii Naționale a României de pe raza județului în care își au sediul.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 2 și 3 se
poate sancționa prin oprirea operațiunilor de decontare prin
contul curent deschis la Banca Naționalã a României, începând cu data notificãrii transmise de Direcția urmãririi

riscurilor bancare și pânã la data la care societatea bancarã în culpã face dovada conectãrii la Rețeaua de comunicații interbancare.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei circulare se aplicã începând cu data de 3 februarie 1997.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 23 ianuarie 1997.
Nr. 2.
«
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 135/1996 privind autorizarea Bãncii Naționale a României
de a acorda credite pentru acoperirea cererilor populației de retragere a depozitelor bancare
constituite la societãțile bancare ”Dacia Felix,, Ñ S.A. și ”Credit Bank,, Ñ S.A.
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 135/1996, Banca Naționalã a României acordã societãților bancare ”Dacia Felix,, Ñ S.A. și ”Credit Bank,, Ñ
S.A., denumite în continuare societãți bancare, câte un credit destinat acoperirii cererilor de retragere a sumelor
reprezentând depozitele populației, în limita unui plafon de
10 milioane lei pe deponent, exclusiv dobânda aferentã,
indiferent de moneda în care este constituit depozitul ori
de numãrul sau mãrimea depozitelor.
Art. 2. Ñ În cuprinsul prezentelor norme, urmãtorii termeni au înțelesul menționat mai jos:
a) depozit bancar Ñ orice sold creditor rezultat din
sume depuse într-un cont de depozit pe numele unei persoane fizice identificabile în baza unui contract de depozit
bancar, supus rambursãrii în conformitate cu legea și cu
termenii contractuali aplicabili;
b) populație Ñ persoane fizice deponente;
c) depozit indisponibil Ñ orice depozit bancar definit
conform lit. a), supus rambursãrii, plasat la cele douã
societãți bancare pânã la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 135/1996;
d) suma de rambursat Ñ suma reprezentând unul sau
mai multe depozite indisponibile, ce urmeazã a fi rambursatã unui deponent în baza creditului acordat de Banca
Naționalã a României și care nu poate depãși plafonul de
10 milioane lei pe deponent, exclusiv dobânda;
e) data indisponibilizãrii depozitelor Ñ data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 135/1996.
Art. 3. Ñ Creditul se acordã în lei fiecãrei societãți bancare aflate în procedura de reorganizare și lichidare judiciarã, la cererea scrisã a acestora.
Art. 4. Ñ Nivelul total al creditului ce se solicitã Bãncii
Naționale a României se determinã, de cãtre fiecare societate bancarã, prin totalizarea sumelor de rambursat prevãzute în cererile de retragere a depozitelor prezentate de
deponenți în cadrul termenului prevãzut la art. 5.
Suma de rambursat unui deponent se stabilește în
limita plafonului de 10 milioane lei, exclusiv dobânda aferentã, indiferent de moneda în care este constituit depozitul
ori de numãrul sau mãrimea depozitelor, așa cum se prevede la art. 1.
Art. 5. Ñ Cererile de retragere a depozitelor se vor
depune la unitãțile societãților bancare, respectiv acolo
unde au fost constituite, începând cu data care se va
anunța de cãtre aceste societãți bancare prin afișare la
unitãțile respective și în cel puțin douã ziare de circulație
naționalã. Termenul maxim de depunere a cererilor se va

stabili de cãtre societatea bancarã, el neputând depãși
3 luni de la data anunțului. Cererile de retragere primite
dupã expirarea acestei perioade nu se mai iau în
considerare.
Cererile de retragere a depozitelor se întocmesc și se
depun în trei exemplare, potrivit modelului anexat.
Art. 6. Ñ Unitãțile societãților bancare vor verifica existența și nivelul depozitelor înscrise în cererea de retragere,
pe baza evidenței contabile, și vor stabili, pentru fiecare
deponent, nivelul sumei de rambursat.
Art. 7. Ñ Banca Naționalã a României va acorda fiecãrei societãți bancare un credit al cãrui nivel se determinã
potrivit art. 4, pe bazã de contract de credit.
Rata dobânzii la creditul acordat se stabilește la nivelul
ratei dobânzii de refinanțare (taxa oficialã a scontului) la
Banca Naționalã a României.
Creditul și dobânzile aferente se vor rambursa în cadrul
procedurilor de reorganizare sau de lichidare judiciarã a
societãților bancare, în condițiile art. 3 din Legea
nr. 135/1996.
Art. 8. Ñ Dupã aprobarea creditului, Banca Naționalã a
României va vira suma respectivã în contul deschis la
Casa de Economii și Consemnațiuni, la cererea și în
numele societãții bancare.
Aceastã procedurã va fi prevãzutã expres în contractul
de credit încheiat între Banca Naționalã a României și
societãțile bancare.
Art. 9. Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni va efectua operațiuni din acest cont numai pe baza documentelor
(liste nominale cuprinzând pe titularii depozitelor și valoarea acestora), întocmite și transmise de societãțile bancare.
Societãțile bancare respective sunt rãspunzãtoare, exclusiv,
de exactitatea și legalitatea datelor înscrise în aceste documente.
Documentele respective vor fi vizate, sub semnãturã, și
de judecãtorul sindic.
Casa de Economii și Consemnațiuni nu poartã nici o
rãspundere pentru eventualele erori din documentele transmise de societãțile bancare respective. Aceste erori vor fi
clarificate de cãtre societãțile bancare, dupã care se vor
transmite Casei de Economii și Consemnațiuni corecturile
efectuate.
Art. 10. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 23 ianuarie 1997.
Nr. 2.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11
FORMULAR DE CERERE DE RETRAGERE
A DEPOZITELOR BANCARE:

11

Exemplar ..................

Formularul va fi returnat la: Societatea Bancarã ”Dacia Felix,, Ñ S.A.
(”Credit Bank,, Ñ S.A.)
Sucursala (Filiala) ....................
Sediul: .......................................
....................................................

NUMÃR DE REFERINÞÃ

PENTRU UZ OFICIAL

Înainte de a completa acest formular, citiți instrucțiunile de pe verso. Vã rugãm sã completați
formularul cu cernealã, utilizând majuscule și asigurându-vã cã ați rãspuns la toate întrebãrile.
Secțiunea 1 Ñ Datele deponentului
1.1. Numele și prenumele deponentului......................................................................................................
1.2. Numele avut anterior cãsãtoriei..............................................................................................................
1.3. Prenumele tatãlui........................................ 1.4. Prenumele mamei......................................................
1.5. Data nașterii........................................ 1.6. Locul nașterii.....................................................................
1.7. Buletin de identitate: seria ................ numãrul ...................................................., eliberat de Poliția
............................................ la data de .................................
1.8. Pașaport: seria ................ numãrul ......................, eliberat de ........................ la data de ..............
1.9. Domiciliul (pentru adresa din România) ...............................................................................................
Denumirea localitãții ...............................................................................................................................
Adresa: strada, numãrul, sectorul, județul ................................................................................................
1.10. Denumirea țãrii (pentru cetãțenii strãini) ................................................. codul localitãții ...................
1.11. Observații: ..............................................................................................................................................

Secțiunea a 2-a Ñ Datele reprezentantului deponentului
2.1. Calitatea reprezentantului: tutore ................. pãrinte .................. împuternicit prin notariat ...................
2.2. Nr. actului de reprezentare ........................................................... și data ..............................................
2.3. Numele și prenumele reprezentantului .....................................................................................................
2.4. Buletin de identitate: seria ............................... numãrul ............................................, eliberat de Poliția
......................................................... la data de .......................................
2.5. Pașaport: seria .................... numãrul ................................., eliberat de .......................... la data de
.........................................................
2.6. Domiciliul (pentru adresa din România) ..................................................................................................
Denumirea localitãții ....................................................................................................................................
Adresa: strada, numãrul, sectorul, județul ................................................................................................
2.7. Denumirea țãrii (pentru cetãțenii strãini) .......................................................... codul localitãții .................
2.8. Observații: ......................................................................................................................................................

Secțiunea a 3-a Ñ Datele depozitelor (Depozit 1 la data de ....................................................................... )
3.1. Unitatea teritorialã la care s-a constituit depozitul ................................................................................
3.2. Tipul depozitului (la termen, la vedere) .................................................................................................
3.3. Identificarea depozitului ............................................................................................................................
3.4. Depozit în lei: sold .......................................................................................................................................
3.5. Depozit în valutã: 3.5. a) sold în valutã ........................ 3.5. b) sold în echivalent lei ......................
3.6. Numãrul de proprietari ..........................................................................
3.7. Proporția .................................................................................................
3.8. Observații: ..................................................................................................................................................

3.9. Suma certificatã (Se completeazã de cãtre reprezentantul bãncii.)

3. Depozit 2
3. Depozit 3
3. Depozit 4
Locul completãrii ...................................................................................... data ..........................................
Semnãtura persoanei care a completat .....................................................................................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11
Reprezentantul Societãții Bancare ”Dacia Felix,, Ñ S.A. (”Credit Bank,, Ñ S.A.) ..............

Secțiunea a 4-a Ñ Pentru uzul Bãncii
SUMA OBLIGAÞIEI BÃNCII
FAÞÃ DE DEPONENT
(la data de .............................)

PLAFON

SUMA DE RAMBURSAT

10.000.000 lei

Reprezentantul bãncii ................................................

(verso)
INSTRUCÞIUNI DE COMPLETARE
1. Secțiunea a 2-a
Se completeazã în cazul în care deponentul solicitã rambursarea sumei prin reprezentant.
2. Secțiunea a 3-a
3.5. Calcularea în lei a obligației în valutã se efectueazã prin utilizarea cursului leu/valutã publicat de Banca Naționalã a României, în vigoare la data indisponibilitãții depozitelor.
3. Secțiunea a 4-a
Suma totalã a obligației bãncii fațã de un deponent se determinã prin însumarea tuturor depozitelor deținute de acesta în lei și/sau în valutã, exclusiv dobânda datoratã și neplãtitã la data
indisponibilitãții depozitelor.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 527/1996*)
cu privire la asigurarea surselor de creditare pentru preluarea la fondul de consum,
semințe și furaje a cantitãților de grâu și orz din recolta anului 1996
Art. 1. Ñ Pentru preluarea la fondul de consum și
semințe a cantitãților de grâu, precum și a orzului necesar
pentru sãmânțã și furajarea efectivelor de animale din complexele zootehnice, Banca Naționalã a României va asigura
linii de credite bancare bãncilor comerciale.
Art. 2. Ñ Creditele prevãzute la art. 1 se vor acorda
de cãtre bãncile comerciale Agenției Naționale a Produselor
Agricole Ñ R.A. și societãților comerciale ”Semrom,, Ñ
S.A., pentru preluarea, la fondul de consum, semințe și
furaje, a grâului și orzului, precum și societãților comerciale
cu profil zootehnic și societãților comerciale de producere a
nutrețurilor combinate, pentru achizițiile de orz din producția
internã, necesare furajãrii efectivelor de animale.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale cu profil zootehnic,
beneficiare de credite, potrivit art. 1 și 2 din Hotãrârea

Guvernului nr. 527/1996, pot achiziționa și deconta din
aceste credite, în limita garanțiilor acordate de Ministerul
Finanțelor, și contravaloarea cantitãților de porumb necesare furajãrii efectivelor de animale.
Art. 4. Ñ Pentru creditele acordate potrivit art. 3, societãțile comerciale vor plãti o dobândã la nivelul ratei oficiale
a scontului plus o marjã de 5 puncte procentuale, cuvenitã
bãncilor comerciale.
Art. 5. Ñ Bãncile comerciale vor acorda credite în condițiile prevãzute de art. 1 din Legea nr. 20/1996, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2/1996. Sumele aferente subvențiilor de
dobândã se vor aloca din prevederile bugetare ale
Ministerului Agriculturii și Alimentației.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 773 din 5 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 221 din 16 septembrie 1996, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 527 din 27 iunie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 28 iunie 1996 și a
mai fost modificatã și prin Hotãrârea Guvernului nr. 824 din 20 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 228 din
24 septembrie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11
Art. 6. Ñ Rambursarea creditelor și plata dobânzilor
cãtre bãncile comerciale se vor face pe bazã de grafice, în
corelație cu perioadele de valorificare a stocurilor sau a
produselor zootehnice, dar nu mai târziu de 30 iulie 1997.
Art. 7. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã
garanteze, în numele și în contul statului, creditele acordate
în temeiul prezentei hotãrâri, de cãtre bãncile comerciale,
agenților economici prevãzuți la art. 2.
(2) Societãțile comerciale cu profil avicol și de creștere
a porcilor, aflate în proces de restructurare, beneficiazã de
garantarea acestor credite în baza prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995.

13

(3) Bãncile comerciale stabilesc condiții asiguratorii, verificã la agenții economici menționați la alin. (1) existența
fapticã a garanției materiale a creditului acordat și dispun
mãsurile corespunzãtoare pentru rambursarea împrumutului,
în raport cu valorificarea stocurilor, creditate cu garanția
statului.
Art. 8. Ñ Se aprobã Normele metodologice Ñ prevãzute în anexã Ñ pentru punerea în aplicare a prevederilor
art. 5 din prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
Diferența dintre nivelul dobânzii încasate de la benefi1. Potrivit prevederilor art. 3 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 2/1996 și prevederilor art. 5 din prezenta ciarii de credite și nivelul dobânzii stabilite potrivit alin. 1
hotãrâre, agenții economici care preiau producția de grâu va fi subvenționatã din alocațiile prevãzute în bugetul
și orz, recolta anului 1996, beneficiazã de credite cu Ministerului Agriculturii și Alimentației cu aceastã destinație.
dobândã de 15% pe an.
Plata subvențiilor se va face corelat cu volumul credite2. Beneficiazã de dobândã subvenționatã agenții econo- lor rambursate, pe baza decontului-anexã întocmit de bãnmici care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
cile comerciale, avizat de Banca Naționalã a României și
a) se încadreazã în normele proprii de creditare ale prezentat Ministerului Finanțelor de cãtre Ministerul
bãncilor comerciale sau au obținut garanția Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
Finanțelor, potrivit art. 7 din hotãrâre, pentru volumul crediSubvenția de dobândã se va acorda de Ministerul
telor acordate;
Agriculturii și Alimentației bãncilor comerciale care, dupã
b) respectã destinațiile prevãzute în hotãrâre, respectiv
primirea acesteia, vor achita Bãncii Naționale a României
preluarea la fondul de consum și semințe a cantitãților de
grâu, precum și a orzului necesar pentru sãmânțã și fura- diferența de dobândã.
4. Beneficiarii de credite rãspund, potrivit legii, de utilijarea efectivelor de animale din complexele zootehnice;
c) asigurã rambursarea creditelor și plata dobânzilor zarea creditelor conform destinației stabilite prin contractele
potrivit graficelor corelate cu perioadele de valorificare a de credite încheiate cu bãncile comerciale. În cazul în care
stocurilor creditate, dar nu mai târziu de 30 iulie 1997. la controalele efectuate se constatã abateri, acestea vor
Dobânda aferentã creditelor bancare nerambursate la sca- suporta consecințele prevãzute de lege, inclusiv diferența
dențã, potrivit graficelor, va fi suportatã integral de cãtre de dobândã de la 15% la dobânda penalizatoare pentru
beneficiarii creditelor. Pentru cantitãțile de grâu și orz des- creditele overdraft.
tinate furajãrii, societãțile comerciale beneficiare de credite
Bãncile comerciale și Ministerul Agriculturii și
în condițiile prezentei hotãrâri, împreunã cu organele ban- Alimentației vor efectua controale la toți beneficiarii de crecare, vor stabili necesarul de credite în funcție de efecti- dite asupra modului de respectare a destinației creditelor și
vele de animale și de dinamica acestora, corelate cu a celorlalte prevederi legale și din prezentele norme metoprogramele de restructurare și redresare financiarã, iar dologice.
societãțile comerciale de producere a nutrețurilor combiBanca Naționalã a României va verifica, la sediul cennate, corespunzãtor cantitãților de furaje rezultate din con- tral al bãncilor comerciale și la sucursalele acestora, restractele încheiate cu agenții economici beneficiari de furaje;
pectarea destinației creditelor acordate.
d) nu au conturi de disponibilitãți deschise la alte bãnci,
5. Evidențierea și raportarea creditelor acordate potrivit
contrar prevederilor normelor privind aplicarea Hotãrârii
Legii nr. 20/1996 și prezentei hotãrâri vor fi reglementate
Guvernului nr. 634/1995.
de cãtre fiecare bancã comercialã.
3. Banca Naționalã a României va percepe o dobândã
6. Achitarea subvențiilor de la bugetul de stat în mod
egalã cu rata inflației, calculatã potrivit pct. 10 din Normele
metodologice nr. 844/1996. Bãncile comerciale percep o necuvenit, prin înscrierea sau atestarea pe documentele
de acordare de date sau situații nereale, atrage obligația
marjã de 5 puncte procentuale.
Beneficiarii de credite vor suporta o dobândã de 15% beneficiarului de restituire a sumelor, precum și aplicarea
pe an, din care bãncile comerciale își rețin la încasare sancțiunilor prevãzute de lege.
Persoanele cãrora le revin obligații de serviciu în legãmarja de 5 puncte procentuale, diferența fiind plãtitã Bãncii
turã cu acordarea subvențiilor rãspund disciplinar, material,
Naționale a României, potrivit convenției încheiate între
civil sau penal, dupã caz, potrivit legii.
acestea.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11
ANEXÃ
la normele metodologice

BANCA COMERCIALÃ

Avizat
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

DECONT

pentru acoperirea de la bugetul de stat a diferenței de dobândã la creditele acordate
pentru achiziționarea de grâu și orz, recolta anului 1996, în baza art. 1 al Legii nr. 20/1996,
astfel cum a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/1996

Nr.
crt.

0

Beneficiarii
de credite

Volumul total
al creditelor
acordate conform
Hotãrârii
Guvernului nr. ...

Creditele
rambursate
la scadențã
conform
graficului

Dobânda de
15% plãtitã
de beneficiarii
de credite
la volumul
creditelor
rambursate
conform
graficului

1

2

3

4

Dobânda
perceputã
de Banca
Naționalã
a României
plus 5 puncte
procentuale,
calculatã la creditele
rambursate

Diferența
de
dobândã
subvenționatã
de la
bugetul
de stat
(col. 5Ñcol. 4)

5

6

Președinte,
Director Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forgeneral,

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a

500.000

125.000

125.000

125.000

125.000

72.000

18.000

19.800

21.780

24.000

162.000

40.500

44.550

49.000

53.900

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã

7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I

30.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

10. Decizii ale Curții Constituționale

10.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

11. Legislația României, ediții trilingve

72.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarif pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

