Anul IX Ñ Nr. 13

PARTEA

I

Vineri, 31 ianuarie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Protocolului privind definirea noțiunii de ”produse
originare,, și metodele de cooperare administrativã,
anexã la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de
altã parte ..................................................................

10.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea societãților comerciale care desfãșoarã activitãți de intermediere pentru angajarea personalului navigant maritim sau
fluvial român pe nave sub pavilion strãin...............

12Ð14

REPUBLICÃRI
2

2

Protocolul nr. 4 privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã ..

3Ð11

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/1996 privind acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de întârziere, aprobatã prin Legea nr. 102/1996 ................

Pagina
«

Decizia nr. 1/97 a Consiliului de Asociere din 31 ianuarie 1997 privind modificarea Protocolului nr. 4 referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și
la metodele de cooperare administrativã ................

2.

Nr.

Hotãrârea Guvernului nr. 782/1993 privind acordarea
unor indemnizații lunare tinerilor români aflați la
studii în strãinãtate....................................................

14Ð15

Hotãrârea Guvernului nr. 389/1996 privind transmiterea
unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor autonome cãtre actualii
deținãtori.....................................................................

15

Hotãrârea Guvernului nr. 1.151/1996 privind reorganizarea
12

unor unitãți sanitare ..................................................

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Protocolului privind definirea noțiunii de ”produse originare,,
și metodele de cooperare administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Prezentul protocol înlocuiește Protocolul nr. 4, anexã la
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul privind definirea
noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale
administrativã, anexã la Acordul european instituind o asoacestora, pe de altã parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993
ciere între România, pe de o parte, și Comunitãțile și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte. din 12 aprilie 1993.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

București, 25 ianuarie 1997.
Nr. 1.

ACORD EUROPEAN
instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte
DECIZIA Nr. 1/97 A CONSILIULUI DE ASOCIERE
din 31 ianuarie 1997
privind modificarea Protocolului nr. 4 referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,,
și la metodele de cooperare administrativã
Consiliul de Asociere,
luând în considerare Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, și, în particular,
articolul 33 al Protocolului nr. 4, anexã la acesta,
considerând cã este de preferat introducerea unui sistem de cumul lãrgit, care sã permitã utilizarea materialelor
originare din Comunitate, Polonia, Ungaria, Republica Cehã, Republica Slovacã, Bulgaria, România, Letonia, Lituania,
Estonia, Slovenia, Spațiul Economic European (denumit în continuare SEE), Islanda, Norvegia sau Elveția, pentru a facilita comerțul și a îmbunãtãți eficacitatea acordului, modificãrile definiției noțiunii de ”produse originare,, sunt cerute,
considerând cã este de preferat, pentru ca acordul sã se aplice mãrfurilor originare din Andora și San Marino, sã
se asigure o astfel de posibilitate printr-o declarație comunã la Protocolul nr. 4,
considerând cã, pentru aplicarea sistemului de cumul lãrgit și pentru a evita ocolirea taxelor vamale, este necesarã introducerea de noi prevederi în Protocolul nr. 4 referitoare la interzicerea returnãrii sau exceptãrii de la plata taxelor vamale,
considerând cã, în scopul facilitãrii comerțului și simplificãrii procedurilor administrative, este necesarã modificarea
listei de prelucrãri sau transformãri prevãzute de protocol pentru ca materialele neoriginare sã obținã caracterul de originar și a prevederilor referitoare la dovada originii,
considerând cã anumite operațiuni care se aplicã materialelor neoriginare pentru a le oferi caracterul originar trebuie sã fie modificate pentru a ține seama de evoluția tehnicilor de transformare, cã, ținând seama de experiențã, prezentarea listei regulilor de prelucrare sau transformare ar putea fi îmbunãtãțitã prin extinderea ei la toate pozițiile
Sistemului armonizat (SA), cã îmbunãtãțirile tehnice trebuie sã fie aduse acestor reguli de așa naturã încât sã ținã seama
de modificãrile ce vor fi introduse în Sistemul armonizat începând cu 1 ianuarie 1996,
considerând cã este cazul, în consecințã, pentru garantarea bunei funcționãri a acordului, sã se încorporeze,
într-un text unic, totalitatea prevederilor în cauzã, în scopul facilitãrii muncii utilizatorilor și a administrațiilor vamale,
decide:
ARTICOLUL 1

Protocolul nr. 4 este înlocuit prin textul-anexã la prezenta decizie.
ARTICOLUL 2

Prezenta decizie intrã în vigoare la 31 ianuarie 1997.
Întocmitã la Bruxelles la 31 ianuarie 1997.

Compression by CVISION

Pentru Consiliul de Asociere,
H. Van Mierlo,
Technologies’președinte
PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

3

PROTOCOLUL Nr. 4
privind definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã*)

TITLUL I

TITLUL II

Prevederi generale

Definirea noțiunii de produse originare

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Condiții generale

În scopurile acestui protocol:
a) fabricare înseamnã orice formã de prelucrare sau
transformare, inclusiv asamblare sau operațiuni specifice;
b) material înseamnã orice ingredient, materie primã,
componentã sau parte etc., folositã la fabricarea produsului;
c) produs înseamnã produsul obținut, chiar dacã este
destinat pentru folosire ulterioarã într-o altã operațiune de
producție;
d) mãrfuri înseamnã atât materialele, cât și produsele;
e) valoare în vamã înseamnã valoarea determinatã în
concordanțã cu Acordul pentru aplicarea articolului VII al
Acordului general pentru tarife și comerț, 1994 (Acordul
Organizației Mondiale a Comerțului pentru evaluare în
vamã);
f) prețul de uzinã înseamnã prețul plãtit pentru produs la
ieșirea din uzina producãtorului din Comunitate sau din
România, în a cãrui întreprindere s-a realizat ultima prelucrare sau transformare, cu condiția ca prețul sã includã
valoarea tuturor materialelor folosite, din care se scad toate
taxele interne care sunt sau pot fi restituite atunci când
produsul obținut este exportat;
g) valoarea materialelor înseamnã valoarea în vamã în
momentul importului materialelor neoriginare folosite sau,
dacã aceasta nu este cunoscutã sau nu poate fi determinatã, primul preț determinabil, plãtit pentru materiale, în
Comunitate sau în România;
h) valoarea materialelor originare înseamnã valoarea unor
astfel de materiale, așa cum este definitã în subparagraful g),
aplicat mutatis mutandis;
l) valoare adãugatã va fi consideratã prețul de uzinã al
produselor, din care se scade valoarea în vamã a fiecãruia
dintre produsele încorporate care nu sunt originare din țara
în care aceste produse au fost obținute;
j) capitole și poziții înseamnã capitolele și pozițiile (la
nivel de patru cifre) folosite în nomenclatura care formeazã
Sistemul armonizat de descriere și codificare a mãrfurilor,
denumit în acest protocol Sistemul armonizat sau SA;
k) clasificat se referã la clasificarea unui produs sau
material într-o poziție distinctã;
l) transport înseamnã produsele trimise simultan de la
un exportator la un destinatar sau transportate sub acoperirea unui singur document de transport unic de la exportator la destinatar sau, în absența acestuia, sub acoperirea
unei singure facturi;
m) teritorii include apele teritoriale.

1. În scopul aplicãrii acestui acord, urmãtoarele produse
sunt considerate produse originare din Comunitate:
a) produsele obținute în întregime în Comunitate, în
sensul art. 5 al acestui protocol;
b) produsele obținute în Comunitate, care încorporeazã
materiale ce nu au fost obținute în întregime acolo, cu
condiția ca astfel de materiale sã fi suferit prelucrãri sau
transformãri suficiente în Comunitate, în sensul art. 6 al
acestui protocol;
c) bunurile originare din SEE, în sensul Protocolului nr. 4
al Acordului privind spațiul economic european.
2. În scopul aplicãrii acestui acord, urmãtoarele produse
sunt considerate produse originare din România:
a) produse obținute în întregime în România, în sensul
art. 5 al acestui protocol;
b) produse obținute în România, care încorporeazã
materiale ce nu au fost obținute în întregime acolo, cu
condiția ca aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau
transformãri suficiente în România, în sensul art. 6 al acestui protocol.
ARTICOLUL 3
Cumul bilateral de origine

1. Materialele originare din Comunitate sunt considerate
materiale originare din România, în cazul în care sunt
încorporate într-un produs obținut acolo. Nu este necesar
ca aceste materiale sã fi suferit prelucrãri sau transformãri
suficiente acolo, cu condiția ca totuși sã fi suferit prelucrãri
sau transformãri care le depãșesc pe cele la care se face
referire la art. 7 paragraful 1.
2. Materialele originare din România sunt considerate
materiale originare din Comunitate, în cazul în care încorporeazã un produs obținut acolo. Nu este necesar ca astfel de materiale sã fi suferit prelucrãri sau transformãri
acolo, cu condiția ca totuși sã fi suferit prelucrãri sau
transformãri care le depãșesc pe cele la care se face
referire la art. 7 paragraful 1.
ARTICOLUL 4
Cumul diagonal de origine

1. Supuse prevederilor paragrafelor 2 și 3, materialele
originare din Ungaria, Republica Cehã, Republica Slovacã,
Bulgaria, Polonia, Letonia, Lituania, Estonia, Slovenia,
Islanda, Norvegia sau Elveția, în sensul acordurilor dintre
Comunitate și România și aceste țãri, sunt considerate originare din Comunitate sau din România, atunci când sunt

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

încorporate într-un produs obținut în acea țarã. Nu este
necesar ca astfel de materiale sã fi suferit prelucrãri sau
transformãri suficiente.
2. Produsele care au dobândit statutul de produs originar în virtutea paragrafului 1 sunt considerate în continuare
produse originare din Comunitate sau din România, când
valoarea adãugatã acolo depãșește valoarea materialelor
folosite, originare din oricare dintre țãrile la care se face
referire la paragraful 1. Dacã nu se întâmplã astfel, produsele în cauzã sunt considerate originare din țara la care se
face referire la paragraful 1, care reprezintã cea mai mare
valoare a materialelor originare folosite. În atribuirea originii
nu se va ține seama de materialele originare din alte țãri
la care se face referire la paragraful 1, care au fost prelucrate sau transformate suficient în Comunitate sau în
România.
3. Cumulul prevãzut în prezentul articol se aplicã numai
atunci când materialele folosite au dobândit statutul de produse originare prin aplicarea de reguli de origine identice
cu cele cuprinse în acest protocol. Comunitatea și România
își vor comunica reciproc, prin intermediul Comisiei
Europene, detaliile acordurilor și regulile de origine corespunzãtoare, încheiate cu alte țãri la care se face referire la
paragraful 1.
4. Comisia Europeanã va publica în Jurnalul oficial al
Comunitãților Europene (Seria C) data la care țãrile la care
se face referire la paragraful 1 trebuie sã-și îndeplineascã
obligațiile stipulate la paragraful 3.
ARTICOLUL 5
Produse obținute în întregime

c) care sunt deținute în proporție de cel puțin 50% de
cetãțeni ai statelor Comunitãții sau ai României, sau de o
companie al cãrei sediu se aflã într-unul dintre aceste
state, ai cãrei manageri sau manager, președinte al consiliului de conducere și majoritatea membrilor acestor consilii
sunt cetãțeni ai statelor Comunitãții sau ai României și în
care, în plus, în cazul asocierilor sau societãților cu rãspundere limitatã, cel puțin jumãtate din capital aparține
acestor state, instituțiilor publice sau unor cetãțeni ai acestor state;
d) ai cãror ofițeri sau conducãtori sunt cetãțeni ai statelor Comunitãții sau ai României; și
e) cel puțin 75% din membrii echipajului sunt cetãțeni ai
statelor membre ale Comunitãții sau ai României.
ARTICOLUL 6
Produse suficient prelucrate sau transformate

1. Pentru aplicarea prevederilor art. 2, produsele care
nu sunt obținute în întregime sunt considerate ca fiind suficient prelucrate sau transformate atunci când sunt îndeplinite condițiile stipulate în lista-anexã nr. II la acest protocol.
Condițiile la care se face referire mai sus indicã, pentru
toate produsele acoperite de prezentul acord, prelucrarea
sau transformarea care trebuie realizatã asupra materialelor neoriginare folosite la fabricarea acestor produse și se
aplicã numai pentru aceste materiale. În consecințã, dacã
un produs, care a dobândit caracterul de produs originar
prin îndeplinirea condițiilor stabilite în listã, este folosit la
fabricarea unui alt produs, condițiile aplicabile produsului în
care este încorporat nu se aplicã acestuia și nu vor fi luate
în considerare materialele neoriginare care au fost folosite
la fabricarea sa.
2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1, materialele neoriginare care, în conformitate cu condițiile stabilite
în listã, nu ar fi trebuit sã fie folosite la fabricarea unui
produs pot, cu toate acestea, sã fie folosite, cu condiția ca:
a) valoarea lor totalã sã nu depãșeascã 10% din prețul
de uzinã al produsului;
b) oricare dintre procentajele date în listã pentru valoarea maximã a materialelor neoriginare sã nu fie depãșite
prin aplicarea acestui paragraf.
Acest paragraf nu se aplicã produselor încadrate la
cap. 50Ð63 ale Sistemului armonizat.
3. Paragrafele 1 și 2 se aplicã sub rezerva prevederilor
art. 7.

1. Sunt considerate ca obținute în întregime în
Comunitate sau în România urmãtoarele:
a) produsele minerale extrase din solul sau subsolul lor
marin;
b) produsele vegetale recoltate acolo;
c) animalele vii nãscute și crescute acolo;
d) produse ale animalelor vii crescute acolo;
e) produsele obținute din vânãtoare și din pescuit;
f) produse ale pescuitului marin și alte produse scoase
din mare în afara apelor teritoriale ale Comunitãții sau ale
României de cãtre vasele lor;
g) produsele fabricate la bordul vaselor lor uzinã, exclusiv
din produsele la care se face referire în subparagraful f);
h) articolele uzate, colectate acolo, destinate numai
ARTICOLUL 7
recuperãrii materiilor prime, inclusiv anvelopele uzate destinate reșapãrii sau folosite ca deșeuri;
Operațiuni de prelucrare sau transformare insuficiente
i) deșeurile și reziduurile rezultate din operațiuni de pro1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2, urmãtoarele
ducție;
j) produsele extrase din solul sau subsolul marin din operațiuni sunt considerate prelucrãri sau transformãri insuafara apelor lor teritoriale, cu condiția ca ele sã aibã drep- ficiente pentru a conferi statutul de produse originare, indiferent dacã cerințele stipulate la art. 6 sunt îndeplinite:
turi de exploatare exclusivã a acelui sol sau subsol;
a) manipulãri pentru asigurarea pãstrãrii în bune condiții
k) mãrfurile produse acolo, exclusiv din produsele mena produselor în timpul transportului și depozitãrii (aerare,
ționate la subparagrafele a)Ñj).
2. Termenii vasele lor și vasele lor uzinã de la subpara- prefirare, uscare, refrigerare, conservare în saramurã, în
grafele 1.f) și 1.g) se aplicã numai vaselor și vaselor-uzinã: dioxid de sulf sau în alte soluții apoase, îndepãrtarea pãrția) care sunt înregistrate sau înmatriculate într-un stat lor alterate și operațiuni similare);
b) operațiuni simple de desprãfuire, cernere, triere, clamembru al Comunitãții sau în România;
b) care navigheazã sub pavilionul unui stat membru al sificare, asortare (inclusiv alcãtuirea seturilor de mãrfuri),
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.tranșare;
spãlare, vopsire, For Evaluation Purposes Only
Comunitãții sau al României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

5

c) i(i) schimbarea ambalajului și recompartimentarea
coletelor;
(ii) simpla îmbuteliere în sticle, flacoane, ambalarea
în saci, cutii, lãzi, fixarea pe planșete etc. și orice
alte operațiuni simple de ambalare;
d) aplicarea, pe produse sau pe ambalajele lor, de
mãrci, etichete sau alte semne distinctive similare;
e) simplul amestec de produse, chiar din categorii diferite, atunci când unul sau mai multe componente ale amestecului nu îndeplinesc condițiile stabilite în acest protocol
pentru a fi recunoscute ca originare fie din România, fie
din Comunitate;
f) simpla asamblare a pãrților de articole pentru a constitui un articol complet;
g) cumulul a douã sau al mai multor operațiuni dintre
cele specificate în subparagrafele a)Ðf);
h) sacrificarea animalelor.
2. Toate operațiunile realizate fie în Comunitate, fie în
România asupra unui anumit produs vor fi considerate
împreunã atunci când se determinã dacã prelucrarea sau
transformarea suferitã de acel produs urmeazã a fi consideratã ca insuficientã în sensul paragrafului 1.

neoriginare este considerat originar în întregime, cu condiția
ca valoarea articolelor neoriginare sã nu depãșeascã 15%
din prețul de uzinã al setului.

ARTICOLUL 8

1. Condițiile stabilite în titlul II privind dobândirea statutului originar trebuie sã fie îndeplinite fãrã întrerupere în
Comunitate sau în România, cu excepția celor prevãzute la
art. 2 subparagraful 1. c) și la art. 4.
2. Dacã mãrfurile originare exportate din Comunitate sau
din România într-o altã țarã sunt returnate, cu excepția
celor prevãzute la art. 4, trebuie sã fie considerate neoriginare, dacã nu se demonstreazã autoritãților vamale cã:
a) mãrfurile returnate sunt aceleași cu cele exportate; și
b) ele nu au suferit nici o operațiune peste cea necesarã pãstrãrii lor în aceeași stare în timp ce s-au aflat în
acea țarã sau când au fost exportate.

Unitatea de luat în considerare

1. Unitatea de luat în considerare pentru aplicarea prevederilor acestui protocol va fi produsul în cauzã care este
considerat ca unitate de bazã la determinarea clasificãrii
bazate pe Nomenclatura Sistemului armonizat.
În consecințã, urmeazã ca:
a) în cazul în care un produs compus dintr-un grup sau
dintr-un ansamblu de produse este clasificat în termenii
Sistemului armonizat la o singurã poziție tarifarã, întregul
constituie unitatea de luat în considerare;
b) în cazul în care un transport constã într-un numãr de
produse identice clasificate la aceași poziție a Sistemului
armonizat, fiecare produs trebuie luat individual la aplicarea
prevederilor acestui protocol.
2. Atunci când, în baza regulii generale nr. 5 a
Sistemului armonizat, ambalajul este clasificat împreunã cu
produsul pe care îl conține, el este inclus în scopul determinãrii originii.

ARTICOLUL 11
Elemente neutre

Pentru a determina dacã un produs este originar, nu
este necesar sã se determine originea urmãtoarelor elemente care ar putea fi folosite la fabricarea sa:
a) energia și combustibilul;
b) instalații și echipamente;
c) mașini și unelte;
d) mãrfuri care nu intrã și care nu sunt destinate sã
intre în compoziția finalã a produsului.

TITLUL III
Condiții teritoriale
ARTICOLUL 12
Principiul teritorialitãții

ARTICOLUL 13
Transportul direct

1. Regimul preferențial prevãzut în acord este aplicabil
numai produselor care satisfac cerințele stipulate în acest
protocol, care sunt transportate direct între Comunitate și
România sau pe teritoriul altor țãri la care se face referire
ARTICOLUL 9
la art. 4. Totuși, produsele constituind un singur transport
Accesorii, piese de schimb și utilaje
pot fi transportate prin alte teritorii și, dacã este cazul, cu
Accesoriile, piesele de schimb și utilajele expediate o transbordare sau depozitare temporarã în aceste teritorii, cu
datã cu un echipament, cu o mașinã, cu un aparat sau cu condiția ca produsele sã rãmânã sub supravegherea autoriun vehicul și care fac parte din echiparea normalã și sunt tãților vamale ale țãrii de tranzit sau de depozitare și ca
incluse în preț sau nu sunt facturate separat sunt conside- ele sã nu fie supuse altor operațiuni în afara celor de desrate ca formând un tot cu echipamentul, mașina sau vehi- cãrcare, reîncãrcare sau oricãrei alte operațiuni destinate a
culul respectiv.
asigura conservarea lor ca atare. Produsele originare pot fi
transportate prin conducte prin alt teritoriu decât cel al
ARTICOLUL 10
Comunitãții sau al României.
Seturi
2. Dovada cã au fost îndeplinite condițiile prevãzute la
Seturile, conform prevederilor regulii generale de înca- paragraful 1 este adusã organelor vamale ale țãrii de
drare nr. 3 din Sistemul armonizat, sunt considerate origi- import prin prezentarea:
a) fie a unui document de transport unic ce a permis
nare, cu condiția ca toate articolele componente sã fie
Compression by set compus din articole originare PdfCompressor. de tranzit;
originare. Totuși, un CVISION Technologies’ și trecerea prin țara For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

b) fie a unui certificat eliberat de cãtre autoritãțile
vamale ale țãrii de tranzit, care conține:
ii(i) o descriere exactã a produselor;
i(ii) data descãrcãrii și reîncãrcãrii produselor și, dacã
este cazul, indicarea navelor folosite sau a altor
mijloace de transport utilizate; și
(iii) certificarea condițiilor în care produsele au staționat în țara de tranzit;
c) fie, în lipsa acestora, a oricãror documente probatorii.

b) Produsele încadrate la cap. 3 și la pozițiile tarifare
nr. 16.04 și 16.05 ale Sistemului armonizat, originare din
Comunitate, în sensul acestui protocol, așa cum este
prevãzut la art. 2 subparagraful 1. c), pentru care o
dovadã a originii este eliberatã sau întocmitã în concordanțã cu prevederile titlului V, nu beneficiazã în
Comunitate de drawback sau de exceptare de la plata
taxelor vamale.
2. Interdicția prevãzutã la paragraful 1 se va aplica oricãrei înțelegeri de restituire, remitere sau neplatã, parțialã
ARTICOLUL 14
sau completã, a taxelor vamale sau a taxelor având efect
Expoziții
echivalent, aplicabile în Comunitate sau în România mate1. Produsele originare, trimise pentru o expoziție într-o
rialelor folosite în fabricație, precum și produselor mențioaltã țarã decât cele la care se face referire la art. 4 și
nate la subparagraful 1. b) de mai sus, dacã astfel de
vândute dupã expoziție pentru a fi importate în Comunitate
restituiri, remiteri sau neplatã se aplicã, expres sau în fapt,
sau în România, beneficiazã la import de prevederile acoratunci când produsele obținute din materialele menționate
dului, cu condiția de a se demonstra autoritãților vamale cã:
sunt exportate și nu atunci când sunt reținute pentru cona) un exportator a expediat aceste produse din
sumul intern.
Comunitate sau din România în țara în care este organi3. La cererea autoritãților vamale, exportatorul produsezatã expoziția și cã au fost expuse acolo;
b) exportatorul a vândut produsele sau le-a cedat unui lor acoperite de o dovadã de origine trebuie sã prezinte, în
orice moment, toate documentele corespunzãtoare care
destinatar din Comunitate sau din România;
c) produsele au fost expediate în timpul desfãșurãrii dovedesc cã nu a fost obținutã nici o restituire a taxelor
expoziției sau imediat dupã aceea, din țara în care au fost vamale pentru materialele folosite la fabricarea produselor
în cauzã și cã toate taxele vamale sau taxele având efect
trimise pentru expoziție; și
d) produsele nu au fost folosite din momentul în care echivalent, aplicabile pentru astfel de materiale, au fost
au fost expediate pentru expoziție în alte scopuri decât plãtite.
cele legate de prezentarea lor la expoziția respectivã.
4. Prevederile paragrafelor 1Ð3 se aplicã, de asemenea,
2. O dovadã de origine trebuie sã fie eliberatã sau ambalajelor, în sensul art. 8 paragraful 2, accesoriilor, pieîntocmitã în conformitate cu prevederile titlului V și pre- selor de schimb și uneltelor, în sensul art. 9, și produselor
zentatã în condițiile normale autoritãților vamale ale țãrii de dintr-un set, în sensul art. 10, când astfel de articole sunt
import. Denumirea și adresa expoziției trebuie sã fie indi- neoriginare.
cate pe aceasta. Atunci când este necesar, poate fi solici5. Prevederile paragrafelor 1Ð4 se aplicã numai materiatatã o dovadã documentarã suplimentarã privind condițiile lelor menționate în acord. În plus, ele nu vor împiedica
în care au fost expuse.
aplicarea unui sistem de restituire la export pentru produ3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã tuturor expozițiilor,
sele agricole, aplicabil la export în conformitate cu prevetârgurilor sau manifestãrilor publice similare, cu caracter
derile acordului.
comercial, industrial, agricol și meșteșugãresc, în afara celor
6. Sub rezerva prevederilor paragrafului 1, România
organizate în interes particular în magazine sau localuri
poate aplica aranjamente de drawback sau de exceptare
comerciale și care au ca obiect vânzarea produselor strãine
de taxe vamale sau de taxe cu efect echivalent, aplicabile
și în timpul cãrora produsele rãmân sub control vamal.
materialelor utilizate la fabricarea produselor originare, sub
TITLUL IV
rezerva dispozițiilor urmãtoare:
Drawback sau exceptare de la plata taxelor vamale
a) o taxã de 5% din taxa vamalã se va reține pentru
produsele menționate la cap. 25Ð49 și 64Ð97 ale
ARTICOLUL 15
Sistemului armonizat sau o taxã mai micã, dacã este în
Interzicerea drawback sau a exceptãrii de la plata taxelor vamale vigoare în România;
b) o taxã de 10% din taxa vamalã se va reține pentru
1. a) Materialele neoriginare folosite la fabricarea produprodusele menționate la cap. 50Ð63 ale Sistemului armoniselor originare din Comunitate, din România sau dintr-una
dintre țãrile la care se face referire la art. 4, pentru care o zat sau o taxã mai micã, dacã este în vigoare în
dovadã a originii este eliberatã sau întocmitã în România.
Dispozițiile acestui paragraf se aplicã pânã la data de
concordanțã cu prevederile titlului V, nu beneficiazã nici în
Comunitate, nici în România, de drawback sau de excep- 31 decembrie 1998 și pot fi reexaminate de comun
Compressiontaxelor vamale. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acord.
tare de la plata by CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

TITLUL V
Dovada originii
ARTICOLUL 16
Condiții generale

1. Produsele originare din Comunitate beneficiazã la
importul în România și produsele originare din România
beneficiazã la importul în Comunitate de prevederile acordului, prin prezentarea:
a) fie a unui certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1,
al cãrui model figureazã în anexa nr. III;
b) fie, în cazurile menționate la art. 21 paragraful 1, a
unei declarații, al cãrei text figureazã în anexa nr. IV, datã
de exportator pe o facturã, pe o notã de livrare sau pe
orice alt document comercial care descrie produsele în
cauzã, suficient de detaliat pentru a permite identificarea lor
(denumitã în cele ce urmeazã declarație pe facturã).
2. Prin derogare de la dispozițiile paragrafului 1, produsele originare, în sensul acestui protocol, beneficiazã, în
cazurile specificate la art. 26, de prevederile acestui acord,
fãrã a fi necesar sã se prezinte nici unul dintre documentele la care se face referire mai sus.
ARTICOLUL 17
Procedura pentru eliberarea unui certificat de circulație a
mãrfurilor EUR 1

7

5. Autoritãțile vamale emitente iau toate mãsurile pentru
a verifica caracterul originar al produselor și îndeplinirea
celorlalte condiții stipulate în acest protocol. În acest scop,
vor avea dreptul sã solicite orice document justificativ și sã
realizeze orice control în contabilitatea exportatorului sau
orice altã verificare consideratã necesarã. Autoritãțile
vamale emitente se vor asigura, de asemenea, cã documentele la care se face referire la paragraful 2 sunt completate corespunzãtor. Ele verificã, în mod special, dacã
spațiul rezervat descrierii mãrfurilor a fost completat în așa
fel încât sã excludã orice posibilitate de adãugare frauduloasã.
6. Data eliberãrii certificatului de circulație a mãrfurilor
EUR 1 trebuie indicatã în caseta nr. 11 a acestuia.
7. Certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1 este eliberat de cãtre autoritãțile vamale și pus la dispoziția exportatorului de îndatã ce prezentul export a fost efectuat sau
asigurat.
ARTICOLUL 18
Certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 eliberat ”a posteriori,,

1. În condiții excepționale, prin derogare de la prevederile art. 17 paragraful 7, un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 poate fi eliberat dupã exportul produselor la
care se referã, dacã:
a) nu a fost eliberat în momentul exportului din cauza
unor erori, omisiuni involuntare sau circumstanțe speciale;
sau
b) se demonstreazã autoritãților vamale cã a fost eliberat un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1, dar nu a
fost acceptat la import din motive tehnice.
2. Pentru punerea în aplicare a prevederilor paragrafului 1,
exportatorul trebuie sã indice în cererea sa locul și data
exportului produselor la care se referã certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1, precum și motivul solicitãrii sale.
3. Autoritãțile vamale pot elibera un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 a posteriori numai dupã verificarea
concordanței dintre informațiile furnizate în cererea exportatorului și cele din dosarul corespunzãtor.
4. Certificatele de circulație a mãrfurilor EUR 1 eliberate
a posteriori trebuie sã fie vizate cu una dintre urmãtoarele
expresii:

1. Certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1 este eliberat de cãtre autoritãțile vamale ale țãrii exportatoare pe
baza cererii scrise a exportatorului sau, sub rãspunderea
exportatorului, de cãtre reprezentantul sãu autorizat.
2. În acest scop, exportatorul sau reprezentantul sãu
autorizat completeazã atât certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1, cât și formularul de cerere, ale cãror modele
figureazã în anexa nr. III. Aceste formulare se completeazã
într-una dintre limbile în care este redactat acest protocol și
conform prevederilor legale ale țãrii de export. Formularele
completate cu caractere de mânã trebuie scrise cu cernealã, cu majuscule. Descrierea produselor trebuie sã fie
fãcutã în caseta destinatã acestui scop, fãrã a lãsa nici o
linie liberã. În cazul în care caseta nu este completatã în
întregime, trebuie sã fie trasã o linie orizontalã sub ultima
linie a descrierii, spațiul liber fiind barat.
3. Exportatorul care solicitã eliberarea unui certificat de
circulație a mãrfurilor EUR 1 trebuie sã prezinte oricând, la
cererea autoritãților vamale ale țãrii exportatoare în care se
”NACHTR€GLICH AUSGESTELLT,,, ”DELIVRE A POelibereazã certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1, toate
STERIORI,,, ”RILASCIATO A POSTERIORI,,, ”AFGEGEVEN
documentele necesare care dovedesc caracterul originar al
A POSTERIORI,,, ”ISSUED RETROSPECTIVELY,,,
produselor în cauzã, precum și îndeplinirea celorlalte condi”UDSTEDT EFTERF¯LGENDE,,, ΕΚΛΟΘΕΝ ΕΚ ΤΩΝ
ții stipulate în acest protocol.
ΥΣΤΕΡΩΝ,,, ”EXPEDIDO A POSTERIORI,,, ”EMITIDO A
4. Certificatul de circulație a mãrfurilor EUR 1 este eliberat de cãtre autoritãțile vamale ale unui stat membru al POSTERIORI,,, ”ANNETTU J€LKIK€TEEN,,, ”UTF€RDAT I
ÿ
Comunitãții sau ale României, dacã produsele în cauzã pot EFTERHAND,,, ”ISDUOTAS PO EKSPORTAVIMO,,.
fi considerate produse originare din Comunitate, din
5. Mențiunea la care se face referire la paragraful 4 se
România sau dintr-una dintre țãrile la care se face referire
la art. 4 și dacã îndeplinesc celelalte cerințe stipulate în trece în caseta ”Observații,, a certificatului de circulație a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mãrfurilor EUR 1.
acest protocol.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
ARTICOLUL 19

Eliberarea unui duplicat al certificatului de circulație a mãrfurilor
EUR 1

1. În cazul furtului, pierderii sau distrugerii unui certificat
de circulație a mãrfurilor EUR 1, exportatorul poate cere
autoritãților vamale emitente eliberarea unui duplicat, pe
baza documentelor de export pe care le posedã.
2. Duplicatului emis în acest mod trebuie sã i se aplice
una dintre urmãtoarele mențiuni:
”DUPLIKAT,,,
”DUPLICATA,,,
”DUPLICATO,,,
”DUPLICAAT,,, ”DUPLICATE,,, ”ANTI PA O,,, ”DUPLICADO,,,
”SEGUNDA VIA,,, ”KAKSOISKAPPALE,,, ”DUPLICAT,,.
3. Mențiunea de la paragraful 2 este înscrisã în caseta
”Observații,, a duplicatului certificatului de circulație a mãrfurilor EUR 1.
4. Duplicatul, care trebuie sã poarte data emiterii certificatului original de circulație a mãrfurilor EUR 1, va fi valabil de la acea datã.
ARTICOLUL 20
Eliberarea certificatelor de circulație a mãrfurilor EUR 1
pe baza unei dovezi de origine eliberatã sau fãcutã anterior

În cazul în care produsele originare sunt plasate sub
controlul unei unitãți vamale din Comunitate sau din
România, este posibil sã se înlocuiascã dovada originii inițiale printr-unul sau mai multe certificate de circulație a
mãrfurilor EUR 1, în scopul trimiterii tuturor sau a unei
pãrți din aceste produse, oriunde în interiorul Comunitãții
sau în România. Certificatele de circulație a mãrfurilor EUR 1,
înlocuitoare, sunt eliberate de cãtre unitatea vamalã sub
controlul cãreia sunt plasate produsele.
ARTICOLUL 21
Condiții pentru întocmirea unei declarații pe facturã

una dintre versiunile lingvistice stabilite în acea anexã și în
conformitate cu prevederile legale interne ale țãrii exportatoare. Declarația poate fi completatã și de mânã; în acest
caz, ea trebuie scrisã cu majuscule, cu cernealã.
5. Declarațiile pe facturã trebuie sã fie semnate de
mânã, în original, de cãtre exportator. Totuși un exportator
autorizat în sensul art. 22 nu este obligat sã semneze
aceste declarații, cu condiția sã prezinte un angajament
scris autoritãților vamale ale țãrii exportatoare prin care
acceptã întreaga responsabilitate pentru orice declarație pe
factura care îl identificã ca și când ar fi fost semnatã, în
original, de el.
6. O declarație pe facturã poate fi întocmitã de cãtre
exportator în cazul în care produsele la care se referã sunt
exportate sau dupã export, cu condiția ca aceasta sã fie
prezentatã în țara importatoare nu mai târziu de 2 ani
dupã efectuarea importului produselor la care se referã.
ARTICOLUL 22
Exportator autorizat

1. Autoritãțile vamale ale țãrii exportatoare pot autoriza
orice exportator, denumit în cele ce urmeazã exportator
autorizat, care efectueazã frecvent exporturi de produse în
baza prevederilor acestui acord, sã întocmeascã declarații
pe facturi, indiferent de valoarea produselor în cauzã. Un
exportator care solicitã o astfel de autorizație trebuie sã
ofere autoritãților vamale toate garanțiile necesare pentru
verificarea caracterului originar al produselor, precum și
îndeplinirea celorlalte cerințe ale acestui protocol.
2. Autoritãțile vamale acordã statutul de exportator autorizat, dacã acesta îndeplinește condițiile pe care ele le considerã necesare.
3. Autoritãțile vamale vor acorda exportatorului autorizat
o autorizație vamalã numerotatã, care va apãrea pe declarația pe facturã.
4. Autoritãțile vamale controleazã folosirea autorizației de
cãtre exportatorul autorizat.
5. Autoritãțile vamale pot retrage autorizația în orice
moment. Ele vor proceda în acest mod atunci când exportatorul autorizat nu mai oferã garanțiile la care se face
referire în paragraful 1, nu mai îndeplinește condițiile la
care se face referire în paragraful 2 sau se folosește
într-un mod incorect de autorizație.

1. Declarația pe factura la care se face referire la art. 16
subparagraful 1. b) poate fi întocmitã:
a) de cãtre un exportator autorizat în sensul art. 22;
b) de cãtre un exportator pentru orice transport
constând în unul sau mai multe colete conținând produse
originare a cãror valoare totalã nu depãșește 6.000 ECU.
2. O declarație pe facturã poate fi întocmitã dacã produsele în cauzã pot fi considerate produse originare din
Comunitate, din România sau dintr-una dintre țãrile la care
se face referire la art. 4 și dacã îndeplinesc celelalte conARTICOLUL 23
diții stipulate în acest protocol.
3. Exportatorul care întocmește o declarație pe facturã
Valabilitatea dovezii de origine
trebuie sã prezinte, în orice moment, la cererea autoritãților
1. Dovada originii este valabilã 4 luni de la data emitevamale ale țãrii exportatoare, toate documentele necesare
care dovedesc caracterul originar al produselor în cauzã, rii în țara exportatoare și trebuie prezentatã, în termenul
precum și îndeplinirea celorlalte condiții stipulate în acest menționat, autoritãților vamale ale țãrii importatoare.
2. Dovezile de origine prezentate autoritãților vamale ale
protocol.
4. O declarație pe facturã este fãcutã de cãtre exporta- țãrii importatoare dupã expirarea termenului de prezentare
tor prin dactilografiere, ștampilare sau tipãrire pe facturã, pe prevãzut la paragraful 1 pot fi acceptate, în vederea aplidocumentul de livrare sau pe alt document comercial, dupã cãrii regimului preferențial, atunci când nerespectarea terCompression care CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationexcepționale. Only
modelul de text by figureazã la anexa nr. IV, folosind menului se datoreazã unor împrejurãri Purposes

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
3. În celelalte cazuri de prezentare întârziatã, autoritãțile
vamale ale țãrii importatoare pot accepta dovezile de origine atunci când produsele au fost prezentate înainte de
data limitã.
ARTICOLUL 24
Prezentarea dovezii de origine

Dovezile de origine vor fi prezentate autoritãților vamale
ale țãrii importatoare, în conformitate cu procedurile aplicabile în acea țarã. Autoritãțile respective au dreptul sã solicite o traducere a dovezii de origine și pot, de asemenea,
sã solicite ca declarația de import sã fie însoțitã de o
declarație a importatorului prin care acesta atestã cã
produsele îndeplinesc condițiile cerute pentru aplicarea
acordului.
ARTICOLUL 25
Importul eșalonat

În cazul în care, la cererea importatorului și în condițiile
stabilite de cãtre autoritãțile vamale ale țãrii importatoare,
produsele neasamblate sau demontate, în sensul regulii
generale de încadrare nr. 2 a) a Sistemului armonizat,
încadrate în secțiunile XVI și XVII sau la pozițiile nr. 73.08
și 94.06 ale Sistemului armonizat, sunt importate în tranșe,
o singurã dovadã de origine pentru aceste produse va fi
depusã la autoritãțile vamale la importul primei tranșe.
ARTICOLUL 26
Exceptãri de la prezentarea dovezii originii

1. Produsele trimise, sub formã de colete mici, de cãtre
persoane particulare cãtre persoane particulare sau care
fac parte din bagajul personal al cãlãtorilor sunt considerate produse originare, fãrã a se cere prezentarea unei
dovezi de origine, cu condiția ca aceste produse sã reprezinte importuri lipsite de orice caracter comercial și aceasta
de îndatã ce sunt declarate ca îndeplinind condițiile necesare pentru aplicarea acestui protocol și atunci când nu
existã nici o îndoialã în ceea ce privește sinceritatea acestei declarații. În cazul produselor expediate prin poștã,
aceastã declarație poate fi fãcutã pe declarația C2/CP3 sau
pe o foaie de hârtie anexatã acelui document.
2. Importurile cu caracter ocazional sau care constau
numai în produse pentru uzul personal al destinatarilor,
cãlãtorilor sau familiilor lor sunt considerate importuri lipsite
de orice caracter comercial, dacã, prin natura și cantitatea
lor, este evident cã nu sunt destinate comercializãrii.
3. În plus, valoarea totalã a acestor produse nu trebuie
sã depãșeascã 500 ECU pentru pachetele mici sau
1.200 ECU pentru conținutul bagajelor personale ale
cãlãtorilor.

9

considerate produse originare din Comunitate, din România
sau dintr-una dintre țãrile la care se face referire la art. 4
și îndeplinesc celelalte condiții stipulate în acest protocol,
pot consta inter alia în urmãtoarele:
a) dovada directã a operațiunilor realizate de cãtre
exportator sau furnizor pentru a obține bunurile în cauzã,
conținute, de exemplu, în conturile sale sau în contabilitatea sa internã;
b) documente care dovedesc caracterul originar al materialelor folosite, emise sau întocmite în Comunitate sau în
România, atunci când aceste documente sunt folosite conform legislației naționale;
c) documente care dovedesc prelucrãrile sau transformãrile materialelor în Comunitate sau în România, eliberate
sau întocmite în Comunitate sau în România, atunci când
aceste documente sunt folosite în conformitate cu legislația
naționalã;
d) certificate de circulație a mãrfurilor EUR 1 sau declarații pe facturã, care dovedesc caracterul originar al materialelor folosite, eliberate sau întocmite în Comunitate, în
România sau într-una dintre țãrile la care se face referire
la art. 4, în concordanțã cu regulile de origine care sunt
identice cu regulile cuprinse în acest protocol.
ARTICOLUL 28
Pãstrarea dovezii originii și a documentelor probatorii

1. Exportatorul care solicitã eliberarea unui certificat de
circulație a mãrfurilor EUR 1 trebuie sã pãstreze, cel puțin
3 ani, documentele menționate la art. 17 paragraful 3.
2. Exportatorul care întocmește o declarație pe facturã
va pãstra, cel puțin 3 ani, copia de pe aceastã declarație
pe facturã, precum și documentele la care se face referire
la art. 21 paragraful 3.
3. Autoritãțile vamale ale țãrii exportatoare care elibereazã un certificat de circulație a mãrfurilor EUR 1 vor
pãstra, cel puțin 3 ani, cererea la care se face referire la
art. 17 paragraful 2.
4. Autoritãțile vamale ale țãrii importatoare trebuie sã
pãstreze, cel puțin 3 ani, certificatele de circulație a mãrfurilor EUR 1 și declarațiile pe facturã care le-au fost prezentate.
ARTICOLUL 29
Neconcordanțe și erori formale

1. Constatarea unor mici neconcordanțe între mențiunile
fãcute pe dovada originii și cele fãcute pe documentele
prezentate unitãții vamale, în vederea îndeplinirii formalitãților pentru importul produselor, nu anuleazã ipso facto valabilitatea dovezii originii, dacã se stabilește în mod evident
ARTICOLUL 27
cã acest document corespunde produsului prezentat.
Documente probatorii
2. Erorile formale evidente, precum erorile de dactilografiere pe dovada originii, nu trebuie sã determine respingeDocumentele la care se face referire la art. 17 paragraful 3 și la art. 21 paragraful 3, folosite în scopul de a se rea acestui document, dacã aceste erori nu sunt în mãsurã
dovedi cã produsele acoperite de un certificat de circulație sã creeze dubii în ceea ce privește corectitudinea declaraCompression bysau de o declarație pe facturã potPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
a mãrfurilor EUR 1 CVISION Technologies’ fi țiilor fãcute în acest document.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
ARTICOLUL 30
Sumele exprimate în ECU

1. Sumele exprimate în moneda naționalã a țãrii exportatoare, echivalente cu sumele exprimate în ECU, sunt
fixate de țara exportatoare și comunicate țãrilor importatoare prin intermediul Comisiei Europene.
2. În cazul în care sumele sunt mai mari decât sumele
corespunzãtoare fixate de țara importatoare, aceasta din
urmã le acceptã, dacã produsele sunt facturate în moneda
țãrii exportatoare. Dacã produsele sunt facturate în moneda
altui stat membru al Comunitãții, a României sau a unei
țãri la care se face referire la art. 4, țara importatoare
recunoaște suma notificatã de țara în cauzã.
3. Sumele ce urmeazã a fi folosite, în orice monedã
naționalã determinatã, vor fi echivalentul în acea monedã
naționalã al sumelor exprimate în ECU în prima zi lucrãtoare a lunii octombrie 1995.
4. Sumele exprimate în ECU și echivalentul lor în
monedele naționale ale statelor membre ale Comunitãții și
României vor fi revãzute de cãtre Comitetul de Asociere, la
cererea Comunitãții sau a României. La realizarea acestei
revizuiri, Comitetul de Asociere se va asigura cã nu sunt
scãderi ale sumelor ce vor fi folosite în orice monedã
naționalã și, în plus, va lua în considerare necesitatea de a
se menține efectele limitelor în cauzã în termeni reali. În
acest scop, se poate hotãrî modificarea sumelor exprimate
în ECU.

TITLUL VI
Metode de cooperare administrativã
ARTICOLUL 31
Asistența reciprocã

1. Autoritãțile vamale ale statelor membre ale
Comunitãții și ale României își comunicã reciproc, prin
intermediul Comisiei Europene, specimenele de ștampile
folosite de unitãțile lor vamale pentru eliberarea certificatelor de circulație a mãrfurilor EUR 1, precum și adresele
autoritãților vamale competente pentru verificarea acestor
certificate și a declarațiilor pe facturã.
2. Pentru a asigura aplicarea corespunzãtoare a prevederilor acestui protocol, Comunitatea și România își vor
acorda reciproc asistențã, prin intermediul administrațiilor
vamale competente, la verificarea autenticitãții certificatelor
de circulație a mãrfurilor EUR 1 sau a declarațiilor pe facturã și a corectitudinii informațiilor furnizate în aceste documente.
ARTICOLUL 32

2. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafului 1, autoritãțile vamale ale țãrii importatoare returneazã certificatul de
circulație a mãrfurilor EUR 1 și factura, dacã a fost prezentatã, declarația pe facturã sau o copie de pe documente autoritãților vamale ale țãrii exportatoare, indicând,
dacã este cazul, motivele de fond și de formã care justificã
o anchetã. Orice documente sau informații obținute, care
sugereazã cã informațiile furnizate în dovezile de origine
sunt incorecte, vor fi transmise ca dovadã a cererii de verificare.
3. Verificarea este efectuatã de cãtre autoritãțile vamale
ale țãrii exportatoare. În acest scop, ele au dreptul sã
cearã orice dovadã și sã realizeze orice verificare a conturilor exportatorului sau orice alt control considerat corespunzãtor.
4. Dacã autoritãțile vamale ale țãrii importatoare hotãrãsc suspendarea acordãrii regimului preferențial pentru produsele în cauzã în așteptarea rezultatelor verificãrii, ele
acordã liberul de vamã importatorului, pentru aceste produse, sub rezerva mãsurilor de prevedere apreciate ca
necesare.
5. Autoritãțile vamale care solicitã verificarea vor fi informate asupra rezultatelor verificãrii cât mai curând posibil.
Aceste rezultate trebuie sã indice cu claritate dacã documentele sunt autentice, dacã produsele în cauzã pot fi considerate produse originare din Comunitate, din România
sau dintr-una dintre țãrile la care se face referire la art. 4
și dacã îndeplinesc celelalte condiții stipulate în acest
protocol.
6. În cazul unor suspiciuni întemeiate, dacã, în termenul
de 10 luni de la data cererii de control a posteriori, nu se
primește un rãspuns sau dacã rãspunsul nu conține date
suficiente pentru determinarea autenticitãții documentului în
cauzã sau a originii reale a produsului, autoritãțile vamale
care solicitã verificarea pot refuza acordarea preferințelor,
cu excepția împrejurãrilor excepționale.
ARTICOLUL 33
Soluționarea litigiilor

În cazul litigiilor survenite cu ocazia verificãrilor menționate la art. 32, care nu pot fi rezolvate între autoritãțile
vamale care solicitã verificarea și autoritãțile vamale rãspunzãtoare pentru realizarea acestei verificãri sau atunci
când se ridicã o problemã în ceea ce privește interpretarea
acestui protocol, ele vor fi prezentate Comitetului de
Asociere.
În toate cazurile, soluționarea litigiilor între importator și
autoritãțile vamale ale țãrii importatoare se face conform
legislației din țara respectivã.

Verificarea dovezilor de origine
ARTICOLUL 34

1. Verificarea ulterioarã a dovezilor de origine se efectuSancțiuni
eazã prin sondaj sau ori de câte ori autoritãțile vamale ale
Sancțiunile vor fi aplicate oricãrei persoane care emite
țãrii importatoare au suspiciuni întemeiate în legãturã cu
autenticitatea acestor documente, cu caracterul originar al sau determinã emiterea unui document ce conține date
produselor în cauzã sau cu îndeplinirea celorlalte condiții inexacte în scopul obținerii regimului preferențial pentru
produse.
stipulate în acest protocol.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
ARTICOLUL 35
Zone libere

1. Comunitatea și România vor lua toate mãsurile necesare pentru a se asigura ca produsele comercializate sub
acoperirea unei dovezi de origine și care în cursul transportului rãmân într-o zonã liberã situatã pe teritoriul lor sã
nu fie înlocuite cu alte mãrfuri și sã nu facã obiectul unor
manipulãri, în afara celor obișnuite, menite sã previnã deteriorarea lor.

11

(1) produse originare din Ceuta și Melilla:
a) produsele obținute în întregime în Ceuta și Melilla;
b) produsele obținute în Ceuta și Melilla, la fabricarea
cãrora sunt folosite produse, altele decât cele la care se
face referire la subparagraful a), cu condiția ca:
(i) aceste produse sã fi suferit prelucrãri sau transformãri suficiente în sensul art. 6; și
(ii) aceste produse sã fie originare din România sau
din Comunitate, în sensul prevederilor acestui protocol, cu condiția ca ele sã fi fost supuse unor

2. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1, atunci
când produse originare din Comunitate sau din România
sunt importate într-o zonã liberã sub acoperirea unei dovezi
de origine și suferã prelucrãri sau transformãri, autoritãțile
vamale competente elibereazã un nou certificat EUR 1, la

prelucrãri sau transformãri care depãșesc prelucrãrile sau transformãrile insuficiente la care se
face referire la art. 7 paragraful 1;
(2) produse originare din România:
a) produsele obținute în întregime în România;

cererea exportatorului, dacã tratamentele sau prelucrãrile

b) produsele obținute în România, la fabricarea cãrora

suferite sunt în conformitate cu prevederile acestui protocol.

sunt folosite produse, altele decât cele la care se face

TITLUL VII
Ceuta și Melilla

referire la subparagraful a), cu condiția ca:
(i) aceste produse sã fi suferit prelucrãri sau transformãri suficiente în sensul art. 6; sau

ARTICOLUL 36
Aplicarea protocolului

1. Termenul Comunitate folosit la art. 2 nu acoperã
Ceuta și Melilla.

(ii) aceste produse sã fie originare din Ceuta și
Melilla sau din Comunitate, în sensul prevederilor
acestui protocol, cu condiția ca ele sã fi fost
supuse unor prelucrãri sau transformãri care
depãșesc prelucrãrile sau transformãrile insufi-

2. Produsele originare din România beneficiazã, în toate
cazurile, atunci când sunt importate în Ceuta și Melilla, de
același regim vamal ca și cel care este aplicat produselor
originare din teritoriul vamal al Comunitãții, în virtutea
Protocolului nr. 2 al Actului de aderare a Regatului Spaniei

ciente la care se face referire la art. 7 paragraful 1.
2. Ceuta și Melilla sunt considerate un singur teritoriu.
3. Exportatorul sau reprezentantul sãu autorizat va face
mențiunea ”România,, sau ”Ceuta și Melilla,, în caseta nr. 2
a certificatului de circulație a mãrfurilor EUR 1 sau pe

și a Republicii Portugalia la Comunitãțile Europene.

declarația pe facturã. În plus, în cazul produselor originare

România va acorda importurilor de produse acoperite de

din Ceuta și Melilla, caracterul originar trebuie indicat în

acord și originare din Ceuta și Melilla același regim vamal

caseta nr. 4 a certificatului de circulație a mãrfurilor EUR 1

ca și cel acordat produselor importate din Comunitate și

sau pe declarațiile pe facturã.

originare de aici.

4. Autoritãțile vamale spaniole sunt rãspunzãtoare de

3. În scopul aplicãrii prevederilor paragrafului 1 referitor

aplicarea acestui protocol în Ceuta și Melilla.

la produsele originare din Ceuta și Melilla, acest protocol

TITLUL VIII

se va aplica, mutatis mutandis, sub rezerva condițiilor spe-

Prevederi finale

ciale stabilite la art. 37.
ARTICOLUL 37

ARTICOLUL 38

Condiții speciale

Amendamente la acest protocol

1. Cu condiția sã fi fost transportate direct, conform prevederilor art. 13, urmãtoarele sunt considerate ca:

Consiliul de Asociere poate decide amendarea prevederilor acestui protocol.

NOTÃ:
Anexele by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compressionnr. IÐIV la acest protocol se publicã ulterior.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 13/1996
privind acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de întârziere, aprobatã prin Legea nr. 102/1996
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 13/1996 privind
acordarea unor înlesniri referitoare la majorãrile de
întârziere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 24 din 31 ianuarie 1996, aprobatã prin Legea nr. 102/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231
din 25 septembrie 1996, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Majorãrile de întârziere, inclusiv dobânzile datorate,
conform legii, pânã la data de 31 decembrie 1995, pentru
neplata la termenele legale a sumelor datorate bugetului
de stat, bugetului trezoreriei statului, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat și bugetelor fondurilor spe-

ciale și neplãtite pânã la data de 31 ianuarie 1996, se
amânã la platã pânã la data de 31 martie 1997.,,
2. Alineatul 2 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”În cazul în care debitele reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri bugetare, restante la 31 decembrie 1995, vor fi achitate în perioada 1 ianuarie Ñ 31 martie 1997, majorãrile de întârziere prevãzute la articolul 3
alineatul 1 și dobânzile calculate potrivit legii se reduc
cu 50%.,,
Art. II. Ñ Ministerul Finanțelor va modifica în mod
corespunzãtor normele metodologice emise în aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/1996*).

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 25 ianuarie 1997.
Nr. 2.
*) Normele metodologice nr. 15.901/1996, emise de Ministerul Finanțelor, au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41
din 27 februarie 1996.

«

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea societãților comerciale care desfãșoarã activitãți de intermediere
pentru angajarea personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave sub pavilion strãin
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale, persoane juridice travaloarea estimativã a salariului pe o perioadã de 3 luni,
române, sau reprezentanțele din România ale unor firme pentru un echipaj complet, precum și a cheltuielilor afestrãine care desfãșoarã activitãți de intermediere pentru rente repatrierii echipajului.
angajarea personalului navigant maritim sau fluvial român
Art. 3. Ñ Garanția prevãzutã la art. 2 se poate constitui
pe nave sub pavilion strãin, denumite în continuare socie- fie prin depunerea acestei sume într-un cont deschis la o
tãți de crewing, vor putea desfãșura aceastã activitate bancã din România, fie sub forma unei polițe de asigurare
numai în baza autorizației emise de Ministerul eliberatã de o societate româneascã de asigurare, întocTransporturilor, potrivit metodologiei din anexa la prezenta mitã pentru acest scop.
hotãrâre.
Sumele prevãzute la alin. 1 vor putea fi disponibilizate
Art. 2. Ñ Pentru obținerea autorizației, societãțile de la solicitarea Ministerului Transporturilor, pentru plata salaricrewing vor trebui sã facã dovada constituirii unei garanții ilor neachitate de armatori, precum și pentru acoperirea
în valoare de 100.000 dolari S.U.A., care reprezintã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’con- cheltuielilor ocazionate de repatrierea personalului navigant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13
Art. 4. Ñ Personalul navigant poate beneficia de protecția prevãzutã în prezenta hotãrâre, o singurã datã pe
parcursul unui contract.
Art. 5. Ñ Societãțile de crewing sunt obligate ca, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, sã obținã autorizația emisã de Ministerul
Transporturilor.

13

Art. 6. Ñ Personalul navigant care se angajeazã în
baza unui contract individual, încheiat direct cu armatorii
strãini, va depune la cãpitãnia unde este înmatriculat o
copie de pe contract sau o declarație privind denumirea și
sediul companiei angajatoare, funcția la bordul navei și
durata angajãrii.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
București, 28 ianuarie 1997.
Nr. 10.

ANEXÃ
METODOLOGIE

privind obținerea autorizației pentru desfãșurarea activitãții de intermediere
pentru angajarea personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave sub pavilion strãin
Art. 3. Ñ Autorizațiile pentru societãțile de crewing se
Art. 1. Ñ Societãțile de crewing pot desfãșura activitate
de intermediere pentru angajarea personalului navigant elibereazã de cãtre Ministerul Transporturilor prin:
a) Direcția generalã a transporturilor maritime, pentru
maritim sau fluvial român pe nave sub pavilion strãin,
numai dacã sunt autorizate de Ministerul Transporturilor. societãțile de crewing care asigurã personal navigant penModelul autorizației și al documentelor anexã la autori- tru nave maritime;
b) Direcția generalã a Dunãrii și cãilor navigabile, pentru
zație sunt cele prevãzute în Normele metodologice de
acordare a licențelor și a autorizațiilor privind efectuarea societãțile de crewing care asigurã personal navigant pentransporturilor navale de mãrfuri și cãlãtori și de autorizare tru nave fluviale.
Art. 4. Ñ Direcția generalã a transporturilor maritime și
a funcționãrii agenților economici în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, aprobate prin Hotãrârea Direcția generalã a Dunãrii și cãilor navigabile vor informa
despre autorizațiile emise Inspectoratul Navigației Civile și
Guvernului nr. 112/1996.
Art. 2. Ñ Societãțile de crewing care solicitã autorizarea cãpitãniile zonale de port.
Art. 5. Ñ În situația în care:
din partea Ministerului Transporturilor trebuie sã facã
a) drepturile salariale nu au fost achitate pentru o
dovada constituirii unei garanții în valoare de 100.000
dolari S.U.A., reprezentând salariul estimativ al unui echipaj perioadã de maximum douã luni, în conformitate cu concomplet pentru o perioadã de 3 (trei) luni, precum și pen- tractul individual de muncã, semnat cu armatorul; și
b) neplata drepturilor salariale este confirmatã de repretru acoperirea cheltuielilor ocazionate de repatrierea acestui
zentantul Sindicatului Internațional al Lucrãtorilor din
echipaj.
Garanția se poate constitui într-una dintre modalitãțile Transporturi (I.T.F.),
personalul navigant poate solicita, prin intermediul serviurmãtoare:
a) prin depunerea sumei într-un cont deschis la o ciului consular român din zonã, plata salariilor neachitate și
bancã din România, pentru care sã existe o clauzã de repatrierea.
Ministerul Transporturilor va dispune plata salariilor și a
operare numai cu avizul Ministerului Transporturilor;
b) prin depunerea la Ministerul Transporturilor a unei sumelor pentru repatrierea personalului navigant din garanpolițe de asigurare la o societate româneascã de asigurãri, ția constituitã de societatea de crewing, prin intermediul
pentru cazurile de neplatã a salariilor echipajelor care sunt cãreia a fost semnat contractul de muncã, dacã sunt îndeîmbarcate pe nave strãine și pentru acoperirea cheltuielilor plinite toate condițiile mai sus menționate.
Art. 6. Ñ În cazul societãților de crewing care au conocazionate de repatrierea acestora.
Polița de asigurare va prevedea, în mod obligatoriu, cã stituit garanția prin depunerea sumei într-un cont bancar, la
sumele necesare plãții salariilor și acoperirii cheltuielilor solicitarea Ministerului Transporturilor, aceste societãți vor
ocazionate de repatrierea echipajelor se vor elibera din dis- efectua plata în contul indicat de fiecare persoanã îndreptãțitã.
poziția Ministerului Transporturilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

Art. 7. Ñ În situația în care a fost executatã garanția,
parțial sau total, societatea de crewing are obligația reconstituirii în termen de 10 zile a acesteia pânã la nivelul
sumei de 100.000 dolari S.U.A.
Art. 8. Ñ În cazul societãților de crewing care au constituit garanția prin încheierea unei polițe de asigurare,
Ministerul Transporturilor va dispune societãții de asigurare
efectuarea plãții în contul indicat de fiecare persoanã
îndreptãțitã, comunicând aceasta și societãții de crewing.
Art. 9. Ñ În situația în care polița de asigurare a fost
executatã total, conform termenilor din aceasta, în maximum 10 (zece) zile, societatea de crewing are obligația
încheierii unei noi polițe de asigurare.
Art. 10. Ñ În situația în care societatea de crewing își
înceteazã activitatea, aceasta este obligatã sã predea autorizația organului emitent, dupã care va putea solicita eliberarea garanției constituite la obținerea autorizației. Garanția
se va putea elibera dupã prezentarea documentelor prin
care sã se dovedeascã cã nu mai existã nici o persoanã
cu contract de muncã individual, intermediat de societatea
de crewing.

Art. 11. Ñ Societãțile de crewing vor informa
Inspectoratul Navigației Civile despre personalul navigant
îmbarcat, prin intermediul lor, pe nave sub pavilion strãin.
Informarea va conține urmãtoarele date:
a) numele și prenumele persoanei îmbarcate;
b) numãrul carnetului de marinar și cãpitãnia emitentã;
c) funcția și nava pe care este îmbarcat;
d) denumirea și sediul armatorului;
e) data îmbarcãrii și durata contractului.
Inspectoratul Navigației Civile va transmite aceste informații la cãpitãniile zonale și la sindicatul de ramurã afiliat
Federației Internaționale a Transportatorilor.
Art. 12. Ñ La întoarcerea din voiaj, personalul navigant
va prezenta la cãpitãniile de port o adeverințã de îmbarcare, eliberatã de nava pe care a fost îmbarcat, pentru a fi
înscrisã în foaia matricolã.
Art. 13. Ñ Prezenta metodologie se completeazã cu
normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 112/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 47 din 6 martie 1996.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 782/1993*)
privind acordarea unor indemnizații lunare tinerilor români aflați la studii în strãinãtate
Art. 1. Ñ Tinerilor români trimiși în strãinãtate la studii
complete sau parțiale, doctorat sau stagii de specializare
de minimum 3 luni, ca bursieri ai statelor în care studiazã,
selecționați prin Ministerul Învãțãmântului sau Ministerul
Afacerilor Externe, în baza unor documente de colaborare
bilateralã Ñ acorduri, programe, înțelegeri, protocoale Ñ
sau a unor oferte unilaterale, li se acordã, în completarea
bursei, o indemnizație lunarã în dolari S.U.A. Cuantumul
indemnizației este prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se acordã o indemnizație lunarã de 100 dolari
lectorului trimis de Ministerul Învãțãmântului pentru a preda
limba, literatura și civilizația româneascã în India.
Art. 3. Ñ Sumele reprezentând valoarea indemnizațiilor
prevãzute la art. 1 și 2 se suportã de cãtre Ministerul
Învãțãmântului, atât pentru lectorul și bursierii sãi, cât și
pentru bursierii Ministerului Afacerilor Externe, din disponibilitãțile valutare proprii, constituite potrivit legii.

Ministerul Învãțãmântului va transfera sumele prevãzute
la alin. 1 la ambasadele României din țãrile respective.
Plata se va face pentru perioadele în care tinerii se aflã
în activitate în strãinãtate.
Art. 4. Ñ În cazul în care indemnizațiile prevãzute în
prezenta hotãrâre se vor dovedi insuficiente ca urmare a
creșterii costului vieții în țãrile respective, Ministerul
Învãțãmântului și Ministerul Afacerilor Externe vor întocmi
documentația și vor prezenta Guvernului propunerile corespunzãtoare pentru majorarea acestora.
Art. 5. Ñ Ministerul Învãțãmântului și Ministerul
Afacerilor Externe vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri, care se aplicã începând cu anul universitar
1993/1994.
Art. 6. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 760/1992
se abrogã.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 1.325 din 25 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 333 din 10 decembrie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 782 din 30 decembrie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 26 ianuarie 1994.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

15
ANEXÃ

CUANTUMUL

indemnizațiilor lunare în valutã care se acordã tinerilor români aflați la studii în strãinãtate
1. Indemnizație de 200 dolari S.U.A. lunar/persoanã pentru tinerii români aflați la studii în
urmãtoarele țãri: Armenia, Federația Rusã, Ucraina, Republica Belarus, Republica Popularã
Chinezã, Mongolia, Maroc, Algeria, Pakistan.
2. Indemnizație de 150 dolari S.U.A. lunar/persoanã pentru tinerii români aflați la studii în
urmãtoarele țãri: Polonia, Iran, Republica Coreea, India, Vietnam, Thailanda, Kuwait, Iordania,
Albania, Bulgaria, Tunisia, Turcia, Siria și Egipt.
3. Indemnizație de 100 dolari S.U.A. lunar/persoanã pentru tinerii români aflați la studii în
urmãtoarele țãri: Republica Cehã, Republica Slovacã, Ungaria, Republica Federalã Iugoslavia, fosta
Republicã Iugoslavã a Macedoniei, Slovenia, Croația.
NOTÃ:
Comisioanele și spezele bancare ocazionate de transferul sumelor în strãinãtate se suportã
de cãtre Ministerul Învãțãmântului.
De asemenea, Ministerul Învãțãmântului suportã cheltuielile de transport din capitala țãrii la
locul de studii și retur, o singurã datã în anul de învãțãmânt, în situația în care, potrivit documentelor încheiate, acestea nu se asigurã de cãtre partea primitoare.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 389/1996*)
privind transmiterea unor spații comerciale aflate în administrarea consiliilor locale
și a regiilor autonome cãtre actualii deținãtori
Art. 1. Ñ Spațiile comerciale proprietate a statului, altele
decât cele reglementate prin Legea nr. 85/1992, republicatã, aflate în administrarea consiliilor locale și a regiilor
autonome, se transmit cu platã persoanelor fizice sau juridice care le folosesc în prezent, în temeiul unor contracte
de închiriere, de locație de gestiune sau de asociere, la
solicitarea acestora, cu condiția menținerii actualei destinații.
Art. 2. Ñ Transmiterea spațiilor comerciale prevãzute la
art. 1 se face în temeiul contractelor, sub condiție rezolutorie, încheiate între proprietar, reprezentat prin unitãțile care

administreazã spațiile, și cumpãrãtorul definit de prezenta
hotãrâre, cu negocierea prețului pornind de la valoarea
actualizatã la data transmiterii, stabilitã prin raportul de
expertizã întocmit de un organ abilitat legal, expertizã efectuatã pe cheltuiala cumpãrãtorului.
Art. 3. Ñ Sumele obținute potrivit prevederilor art. 1 vor
fi folosite de cãtre consiliile locale sau regiile autonome
respective pentru construcția de locuințe sociale destinate
pensionarilor, tinerilor sau altor categorii de cetãțeni cu
venituri mici sau fãrã locuințã.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 906 din 7 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 256 din 23 octombrie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 389 din 28 mai 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 31 mai 1996.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 1.151/1996*)
privind reorganizarea unor unitãți sanitare
Art. 1. Ñ (1) Cabinetele de specialitate, precum și laboratoarele aferente din cadrul Spitalului Interdepartamental
București, unitate în subordinea Ministerului Sãnãtãții, se
reorganizeazã prin desprinderea din structura organizatoricã
a acestuia, devenind Centrul de Diagnostic și Tratament

”Alexandru Sahia,,, unitate sanitarã cu personalitate juridicã,
cu sediul în municipiul București, Calea Dorobanților nr. 32,
în subordinea Direcției Sanitare a Municipiului București.
(2) Centrul de Diagnostic și Tratament are ca obiect de
activitate asigurarea serviciilor sanitare corespunzãtoare

*) Republicatã în temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.466 din 24 decembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 354 din 30 decembrie 1996, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 1.151 din 11 noiembrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 22 noiembrie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13

pentru stabilirea cu maximã operativitate și precizie a diagnosticului complet, precum și tratamentul de urgențã în
municipiul București.
Art. 2. Ñ Policlinica Vitan, unitate fãrã personalitate juridicã, cu cabinetele de specialitate, cu dispensarele medicale, precum și cu laboratoarele medicale aferente, din
cadrul Spitalului Clinic Colțea Ñ București se reorganizeazã
prin desprinderea din structura organizatoricã a acestuia,
devenind policlinicã cu personalitate juridicã, cu sediul în
municipiul București, calea Dudești nr. 142Ñ146, în subordinea Direcției Sanitare a Municipiului București.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a unitãților reorganizate potrivit prezentei hotãrâri se aprobã de cãtre Ministerul

Sãnãtãții, iar regulamentele de organizare și funcționare se
aprobã de cãtre Direcția Sanitarã a Municipiului București.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul unitãților care se reorganizeazã
trece, pe bazã de protocol, la unitãțile cu personalitate juridicã care îl preiau.
(2) Personalul aferent se considerã transferat la unitãțile
sanitare cu personalitate juridicã care preiau activitãțile
menționate mai sus.
Art. 5. Ñ Reorganizarea unitãților prevãzute în prezenta
hotãrâre se realizeazã în cadrul numãrului mediu de personal și al fondurilor bugetare aprobate Ministerului Sãnãtãții.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã începând cu data de 31 decembrie 1996.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

