Anul IX Ñ Nr. 15

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 februarie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
147/TB/2.445. Ñ Norme metodologice privind constituirea
și utilizarea Fondului special al drumurilor publice,
emise de Ministerul Transporturilor și de Ministerul
Finanțelor ...................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

3.

Ñ Circularã privind modificarea Circularei Bãncii
Naționale a României nr. 31/1994 referitoare la

1Ð15

raportãrile privind piața valutarã interbancarã.........

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 147/TB/15 ianuarie 1997

MINISTERUL FINANÞELOR
Nr. 2.445/23 ianuarie 1997

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Potrivit prevederilor Legii nr. 118/1996 privind constituirea și utilizarea Fondului special al drumurilor publice,
veniturile Fondului special al drumurilor publice se constituie dupã cum urmeazã:
A) Prin aplicarea unei cote de 25% asupra:
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru carburanții auto livrați la intern de producãtori;
b) valorii în vamã, stabilitã potrivit legii, pentru carburanții auto importați.
B) Prin aplicarea unei cote de 10% asupra:
a) prețului cu ridicata, exclusiv accizele, pentru autovehiculele și remorcile livrate de producãtorii din țarã și destinate vânzãrii pe piața internã, cu excepția tractoarelor și
mașinilor agricole, pentru care se va aplica o cotã de 5%
începând cu data de 1 ianuarie 1998;
b) valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate.
În baza prevederilor art. 5 din Legea nr. 118/1996, persoanele fizice și persoanele juridice, care au obligația
calculãrii și vãrsãrii sumelor pentru constituirea Fondului

special al drumurilor publice, vor organiza evidența livrãrii
carburanților astfel încât sã poatã stabili și verifica valoarea
și cantitatea carburanților auto livrați la intern sau importați.
Organizarea evidenței menționate se va face în baza
comenzilor emise pe propria rãspundere de cãtre beneficiari, distinct pentru carburanții auto.
Producãtorii interni și/sau importatorii de autovehicule și
remorci auto vor organiza, pe propria rãspundere, evidența
livrãrii acestora astfel încât sã poatã stabili numãrul și
valoarea celor livrate pe piața internã.
2. Fondul special al drumurilor publice se repartizeazã
astfel:
a) 65% pentru drumurile naționale;
b) 35% pentru drumurile județene și comunale.
3. Din încasãrile la Fondul special al drumurilor publice
se pot efectua cheltuielile menționate în anexa nr. 1.
4. Obiectivele și lucrãrile finanțate din Fondul special al
drumurilor publice se aprobã prin programe anuale care
stau la baza elaborãrii bugetului acestui fond.
Programele anuale pentru drumurile naționale se elaboreazã și se fundamenteazã de cãtre Administrația Naționalã
a Drumurilor din România.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

Programele anuale pentru drumurile din administrarea
consiliilor județene și locale se întocmesc de Administrația
Naționalã a Drumurilor din România, pe baza propunerilor
primite de la consiliile județene.
Propunerile consiliilor locale se vor transmite la
Administrația Naționalã a Drumurilor din România prin consiliile județene.
Programele anuale cu repartizarea pe trimestre a bugetului Fondului special al drumurilor publice se avizeazã de
Consiliul de administrație al Administrației Naționale a
Drumurilor din România, de direcțiile de specialitate din
Ministerul Transporturilor care au în coordonare activitatea
de infrastructurã în domeniul drumurilor și, respectiv, de
investiții și sunt supuse aprobãriii ministrului transporturilor.
Bugetul Fondului special al drumurilor publice se elaboreazã și se fundamenteazã la termenele prevãzute prin
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, pentru fundamentarea bugetului de stat. Bugetul Fondului special al drumurilor publice se elaboreazã și se fundamenteazã de
cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România, se
avizeazã de cãtre Ministerul Transporturilor, Ministerul
Finanțelor, Guver nul României și se aprobã de cãtre
Parlamentul României ca anexã la legea anualã a bugetului
de stat (conform modelului prezentat în anexa nr. 2.)
Repartizarea pe trimestre a bugetului Fondului special al
drumurilor publice se aprobã de cãtre Ministerul
Transporturilor, la propunerea Administrației Naționale a
Drumurilor din România.
Criteriile în baza cãrora se elaboreazã și se fundamenteazã programele anuale și, respectiv, se alocã sumele
anuale din Fondul special al drumurilor publice sunt prezentate în anexa nr. 3.
În cazuri bine justificate, pe parcursul execuției anuale,
dar nu mai târziu de 31 octombrie, Ministerul
Transporturilor, la propunerea Administrației Naționale a
Drumurilor din România, poate aproba modificãri ale repartizãrii sumelor pe obiective, pe lucrãri și pe trimestre, cu
condiția încadrãrii în bugetul anual aprobat.
CAPITOLUL II
Încasarea veniturilor Fondului special
al drumurilor publice
5. Obligația calculãrii și vãrsãrii sumelor care constituie
sursele Fondului special al drumurilor publice revine producãtorilor și importatorilor, persoane fizice și persoane juridice, române sau strãine, indiferent de forma de
organizare, de titularul dreptului de proprietate și de deținãtorii produsului importat.
Prevederile alineatului de mai sus se aplicã persoanelor
fizice și persoanelor juridice strãine în mãsura în care, prin
tratate internaționale la care România este parte, nu se
stabilește altfel.
6. Sumele datorate se stabilesc:
a) la data livrãrii de cãtre producãtor;
b) la data efectuãrii formalitãților de vãmuire pentru
produsele din import.
Sumele calculate și datorate de persoanele fizice și persoanele juridice care se încadreazã în prevederile lit. a) se
varsã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în care
au fost stabilite.
Sumele calculate și datorate de persoanele fizice și juridice care se încadreazã în prevederile lit. b) se varsã la
data efectuãrii formalitãților vamale. Organele teritoriale
vamale au obligația de a verifica plata sumelor datorate
pentru Fondul special al drumurilor publice. Eliberarea din
vamã a autovehiculelor și remorcilor importate se va face
numai dupã prezentarea documentului care atestã plata
sumelor datorate pentru Fondul special al drumurilor
publice. Același regim de calcul, platã și verificare se aplicã
și pentru carburanții auto importați.

Vãrsarea sumelor calculate și datorate se face în contul
Fondului special al drumurilor publice cu simbolul
644510123 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,,, deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ
Sucursala municipiului București, pe seama Ministerului
Transporturilor. Din acest cont se vor încasa veniturile și
se vor efectua plãțile.
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București transmite extrasele de cont și documentele
justificative Ministerului Transporturilor, pentru înregistrarea
în contabilitatea proprie. Pe baza sumelor colectate în contul Fondului special al drumurilor publice, Ministerul
Transporturilor stabilește, trimestrial, sumele posibil de acordat pe destinațiile prevãzute de lege.
7. Pentru neplata în termen a sumelor datorate de producãtorii și importatorii de carburanți auto, autovehicule și
remorci, persoane fizice și persoane juridice, se aplicã o
majorare pentru fiecare zi de întârziere conform legislației
fiscale în vigoare la data scadenței plãții. Sumele aferente
majorãrilor de întârziere se vireazã în contul Fondului special al drumurilor publice cu simbolul 644510123 ”Disponibil
din Fondul special al drumurilor publice,,, deschis pe seama
Ministerului Transporturilor la Banca Comercialã Românã Ñ
S.A. Ñ Sucursala municipiului București.
8. Controlul asupra calculului sumelor datorate, al respectãrii termenului de platã și aplicarea penalizãrilor de
întârziere se realizeazã, trimestrial sau ori de câte ori este
necesar, de cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din
România și prin organele de specialitate ale Ministerului
Transporturilor constituite în mod distinct pentru aceastã
activitate. Rezultatele controalelor efectuate și propunerile
aferente se prezintã spre aprobare ministrului transporturilor.
CAPITOLUL III
Utilizarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor aprobate
din Fondul special al drumurilor publice
9. Transferarea sumelor colectate în Fondul special al
drumurilor publice se face cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România, pentru finanțarea cheltuielilor, dupã
urmãtoarea procedurã:
a) Unitãțile teritoriale ale Administrației Naționale a
Drumurilor din România și, respectiv, consiliile județene și
locale transmit, trimestrial, Administrației Naționale a
Drumurilor din România, pânã la data de 20 a ultimei luni
a fiecãrui trimestru, cereri justificative pentru cheltuielile
curente și de capital necesare trimestrului urmãtor, conform
modelului prezentat în anexele nr. 3a) și 3b). Cererile pentru consiliile locale vor fi transmise prin consiliile județene.
b) Administrația Naționalã a Drumurilor din România prezintã ministrului transporturilor, trimestrial, pânã la data de
30 sau 31 a ultimei luni din fiecare trimestru, cererile justificative pentru necesarul de cheltuieli ce urmeazã a se
efectua în trimestrul urmãtor, conform modelului prezentat
în anexele nr. 4a), 4b) și 4c). Datele se fundamenteazã cu
încadrarea în prevederile programelor aprobate și în limita
disponibilitãților colectate în contul Fondului special al drumurilor publice existente la data de 25 a ultimei luni a fiecãrui trimestru. Cererile vor fi prezentate ministrului
transporturilor numai dupã obținerea avizului secretarului de
stat, direcțiilor de specialitate care au în coordonare activitatea Administrației Naționale a Drumurilor din România și,
respectiv, a direcției de investiții.
c) Trimestrial, cu sumele primite în plus fațã de cheltuielile prezentate prin deconturile justificative întocmite de
Administrația Naționalã a Drumurilor din România și consiliile județene și locale, aceștia își vor diminua sumele rezultate din cererile justificative, întocmite pentru trimestrul
urmãtor.
10. Dupã verificarea și aprobarea cererilor justificative,
Ministerul Transporturilor vireazã, pânã la data de 5 a primei luni din trimestru, sumele fundamentate conform pct. 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
de mai sus. Viramentele se efectueazã în contul
Administrației Naționale a Drumurilor din România, cont
64.45... ”Disponibil din cota de 65% repartizatã din Fondul
special al drumurilor publice,,, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București. Pentru
sumele cuvenite consiliilor județene și locale, viramentele
se efectueazã în contul Administrației Naționale a
Drumurilor din România, cod 64.45 ”Disponibil din cota de
35% repartizatã din Fondul special al drumurilor publice,,,
deschis la Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala
municipiului București. Situația repartizãrii pe subunitãțile
Administrației Naționale a Drumurilor din România și, respectiv, consiliile județene și locale, așa cum a fost aprobatã de ministrul transporturilor, se transmite Administrației
Naționale a Drumurilor din România.
La solicitarea Administrației Naționale a Drumurilor din
România, trezoreriile din teritoriu vor deschide pe seama
direcțiilor regionale de drumuri și poduri din cadrul
Administrației Naționale a Drumurilor din România conturi
distincte cu simbolul 50.25... ”Disponibil din cota repartizatã
din Fondul special al drumurilor publice,,.
La solicitarea consiliilor județene și locale, trezoreriile
teritoriale ale statului vor deschide pe seama acestora conturi distincte cu simbolul 50.25... ”Disponibil din cota repartizatã din Fondul special al drumurilor publice,,.
Pentru municipiul București și pentru județele unde nu
funcționeazã trezorerii ale statului se deschid urmãtoarele
conturi la Banca Comercialã Românã Ñ S.A.:
¥ 65.25 ”Disponibil din sume repartizate din Fondul special al drumurilor publice,, pe seama Primãriei Municipiului
București;
¥ 64.21 ”Disponibil din sume repartizate din Fondul special al drumurilor publice,, deschis pe seama Direcției de
drumuri și poduri din cadrul Administrației Naționale a
Drumurilor din România.
11. Administrația Naționalã a Drumurilor din România, în
baza viramentelor și anexelor transmise de Ministerul
Transporturilor, efectueazã alimentarea conturilor menționate
mai sus, deschise la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului sau ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A., dupã caz,
pe seama unitãților de administrare a drumurilor publice
naționale sau a consiliilor județene și locale, dupã caz.
12. Rãspunderea pentru modul de utilizare a sumelor
din Fondul special al drumurilor publice revine Administrației
Naționale a Drumurilor din România și unitãților din subordinea sa, pentru sumele aferente drumurilor naționale din
administrare, și, respectiv, consiliilor județene și locale, pentru drumurile din administrarea acestora.
13. Fondurile rãmase disponibile la sfârșitul anului în
conturile deschise la trezoreriile statului și, respectiv, la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului
București, pe seama Administrației Naționale a Drumurilor
din România, a unitãților teritoriale de drumuri ale
Administrației Naționale a Drumurilor din România și a consiliilor județene și locale, se vireazã la Ministerul
Transporturilor în contul 644510123 ”Disponibil din Fondul
special al drumurilor publice,, deschis la Banca Comercialã
Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului București, fãrã
a solicita acceptul titularului de cont.
CAPITOLUL IV
Raportarea utilizãrii sumelor din Fondul special
al drumurilor publice
14. Soldul fondului special al drumurilor publice, constituit potrivit Legii nr. 13/1994, rãmas neutilizat la 31 decembrie 1996, se va utiliza de cãtre Ministerul Transporturilor
în anul 1997 pentru finanțarea cheltuielilor prevãzute sã se
efectueze în 1997 din Fondul special al drumurilor publice,
constituit potrivit prevederilor Legii nr. 118/1996. Soldul

3

existent în contul 6429406900006 ”Disponibil din Fondul
special pentru dezvoltarea și moder nizarea drumurilor
publice,,, deschis pe seama Ministerului Transporturilor la
centrala Bãncii Române pentru Dezvoltare Ñ S.A., se va
vira în contul 644510123 ”Disponibil din Fondul special al
drumurilor publice,, deschis la Banca Comercialã Românã
Ñ S.A., Sucursala municipiului București, pe seama
Ministerului Transporturilor.
Sumele datorate din aplicarea cotei de 5%, în baza prevederilor Legii nr. 13/1994, și încasate dupã 1 ianuarie
1997, sunt și rãmân valabil încasate, iar agenții economici
care nu au plãtit aceste sume sunt obligați sã o facã,
potrivit acestei legi. Aceste sume vor fi utilizate de
Ministerul Transporturilor pentru constituirea Fondului special al drumurilor publice și vor fi repartizate conform destinațiilor prevãzute în Legea nr. 118/1996. Virarea acestor
sume se va efectua dupã 1 ianuarie 1997 în contul
644510123 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor
publice,, deschis pe seama Ministerului Transporturilor la
Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala municipiului
București.
15. Lunar, pânã la data de 15, unitãțile teritoriale ale
Administrației Naționale a Drumurilor din România, precum
și consiliile județene și locale (pentru drumurile din administrare) vor depune la Administrația Naționalã a Drumurilor
din România decontul justificativ privind utilizarea sumelor,
pânã la sfârșitul lunii anterioare, din Fondul special al drumurilor publice.
16. Lunar, pânã la data de 17, Administrația Naționalã a
Drumurilor din România va depune, la Ministerul
Transporturilor, decontul justificativ privind utilizarea sumelor
primite din Fondul special al drumurilor publice, atât de
cãtre Administrația Naționalã a Drumurilor din România
(pentru drumurile naționale), cât și de consiliile județene și
locale (pentru drumurile din administrare). Anexat se va
prezenta o copie de pe deconturile justificative primite de la
unitãțile teritoriale ale Administrației Naționale a Drumurilor
din România și, respectiv, de la consiliile județene și locale.
Deconturile justificative se vor întocmi conform modelului
prezentat în anexele nr. 5a) și 5b).
Înregistrarea pe cheltuielile Ministerului Transporturilor a
sumelor utilizate din Fondul special al drumurilor publice se
face în baza decontului justificativ prezentat de
Administrația Naționalã a Drumurilor din România, avizat de
direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Transporturilor, de secretarul de stat care coordoneazã activitatea Administrației Naționale a Drumurilor din România și
aprobat de ministrul transporturilor.
17. Ministerul Transporturilor va raporta, lunar, pânã la
data de 18, Ministerului Finanțelor contul de execuție privind Fondul special al drumurilor publice pentru
Administrația Naționalã a Drumurilor din România și consiliile județene și locale pe formularul prezentat în anexa
nr. 15b) de la raportãrile statistice, pe structura prevãzutã
în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL V
Contabilitatea execuției Fondului special
al drumurilor publice
18. La nivelul Ministerului Transporturilor
a) Conturi contabile utilizate

Ministerul Transporturilor asigurã contabilitatea veniturilor
încasate și a cheltuielilor efectuate cu ajutorul conturilor:
148 ”Disponibil din Fondul special al drumurilor publice,,;
220 ”Debitori,, (analitic ”Debitori din Fondul special al
drumurilor publice,,);
348 ”Fondul special al drumurilor publice,,;
448 ”Cheltuieli din Fondul special al drumurilor publice,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

b) Înregistrãri contabile

¥ primirea sumelor virate de agenții economici la Fondul
special al drumurilor publice
148 = 348
¥ virarea sumelor cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România în vederea efectuãrii cheltuielilor
prevãzute de lege
220 = 148
¥ la prezentarea deconturilor justificative de cheltuieli
448 = 220
¥ la sfârșitul anului, închiderea contului de cheltuieli
348 = 448
Evidența analiticã a încasãrilor și a cheltuielilor efective
în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se organizeazã distinct, pe subdiviziunile clasificației veniturilor și
cheltuielilor Fondului special al drumurilor publice, aprobate
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.394/1995, cu completãrile ulterioare.
19. La nivelul consiliilor județene și locale
Consiliile județene și locale înregistreazã încasãrile,
plãțile și disponibilitãțile privind Fondul special al drumurilor
publice cu ajutorul conturilor:
119 ”Disponibil din fonduri cu destinație specialã,, (analitic ”Disponibil din sume primite din Fondul special al drumurilor publice,, cont 119.36);
337 ”Fondul cu destinație specialã,, (analitic ”Sume primite din Fondul special al drumurilor publice,, cont 337.36)
pentru cota acordatã conform prevederilor legale;
421 ”Cheltuieli din fondul cu destinație specialã,, (analitic
”Cheltuieli din sumele primite din Fondul special al drumurilor publice,, cont 421.36).
Conținutul și funcționarea conturilor de mai sus sunt
prevãzute în Planul de conturi și în instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobat prin Ordinul nr. 324/1984 al ministrului finanțelor, cu modificãrile ulterioare.
Evidența analiticã a plãților de casã și a cheltuielilor
efective în cadrul conturilor de disponibil și cheltuieli se
organizeazã distinct pe subdiviziunile clasificației veniturilor
și cheltuielilor Fondului special al drumurilor publice,
aprobate prin Ordinul nr. 1.394/1995 al ministrului de stat,
ministrul finanțelor.
Sumele cheltuite din Fondul special al drumurilor publice
se raporteazã trimestrial de cãtre consiliile județene și
locale pe formularul ”Disponibil din fonduri cu destinație
specialã,,, prezentat în anexa nr. 15, și pe formularul prezentat în anexa nr. 15b), din formularele statistice, pe
structura formularului prevãzutã în anexa nr. 6, o datã cu
darea de seamã contabilã privind execuția bugetului, la
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București. Un exemplar din contul de execuție se transmite Administrației
Naționale a Drumurilor din România pânã la data de 20 a
lunii urmãtoare încheierii fiecãrui trimestru.
20. La nivelul Administrației Naționale a Drumurilor din
România
a) Utilizarea și gestionarea fondurilor primite de
Administrația Naționalã a Drumurilor din România va fi
reflectatã în contabilitatea proprie, potrivit metodologiei stabilite pentru agenții economici.
b) Administrația Naționalã a Drumurilor din România și
unitãțile sale teritoriale de administrare a drumurilor naționale evidențiazã sumele primite și folosirea acestora prin
conturile contabile:
118 ”Alte fonduri,,;
462 ”Creditori diverși,,;
481 ”Decontãri între unitate și subunitãți,,;
5121 ”Conturi la bãnci în lei,, (analitic distinct);
708 ”Venituri din activitãți diverse,, (analitic distinct);
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu

Pentru execuția în antreprizã:
121 ”Profit și pierdere,,;
212 ”Mijloace fixe,,;
231 ”Imobilizãri corporale în curs,,
300 ”Materii prime,,;
301 ”Materiale consumabile,,;
404 ”Furnizori de imobilizãri,,;
421 ”Personal Ñ remunerații datorate,,;
611 ”Cheltuieli de întreținere și reparații,,;
614 ”Cheltuieli cu studiile și cercetãrile,,;
628 ”Alte cheltuieli cu serviciile executate de terți,,
Pentru execuția în regie:
¥ Se utilizeazã conturile din grupele de cheltuieli 60, 61,
62, 64 și 68.
La nivelul Administrației Naționale a Drumurilor din
România:
a) Primirea sumelor de la Ministerul Transporturilor
5121 = %
481 Ñ cota de 65% cuvenitã Administrației Naționale a
Drumurilor din România;
462 Ñ cota de 35% cuvenitã consiliilor județene și locale.
b) Virarea sumelor de cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România:
Ñ la direcțiile regionale de drumuri și poduri
481 = 5121
Ñ la consiliile județene și locale
462 = 5121
21. Agenții economici producãtori și importatori care
datoreazã sumele prevãzute în Legea nr. 118/1996 înregistreazã sumele destinate Fondului special al drumurilor
publice în creditul contului 447 ”Fonduri specialeÐtaxe și
vãrsãminte asimilate,,, analitic ”Sume datorate Fondului special al drumurilor publice,, prin debitul contului 635
”Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vãrsãminte asimilate,,,
analitic distinct.
Urmãrirea modului de vãrsare de cãtre agenții economici
a sumelor datorate la Fondul special al drumurilor publice
se realizeazã trimestrial, pe baza datelor din formularul
”Rezultatele financiare și obligațiile fiscale,,, cod 01, la capitolul ”Date informative,,, referitoare la:
¥ veniturile la care se datoreazã cota de contribuție
pentru Fondul special al drumurilor publice, potrivit Legii
nr. 118/1996;
¥ sumele calculate și datorate;
¥ vãrsãmintele efectuate pânã la finele perioadei de
raportare.
22. Sumele necheltuite din Fondul special al drumurilor
publice se reporteazã cu aceeași destinație în anul urmãtor.
23. Recepția obiectivelor și lucrãrilor, executate în regie
sau cu terți, se face în conformitate cu reglementãrile specifice în vigoare.
24. Controlul operațiunilor de constituire și utilizare a
Fondului special al drumurilor publice revine organelor de
specialitate ale Administrației Naționale a Drumurilor din
România și Ministerului Transporturilor.
Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
O datã cu intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice se abrogã Instrucțiunile nr. 2.056/AN/12.242/1995
cu privire la modul de încasare a veniturilor și de alocare
a sumelor pentru finanțarea cheltuielilor aprobate prin
bugetul Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice, de evidențiere și de raportare a
acestui fond, emise de Ministerul Transporturilor și de
Ministerul Finanțelor, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 117 din 9 iunie 1995.
Prezentele norme metodologice se publicã în Monitorul
Oficial al României, prin grija Administrației Naționale a
Drumurilor din România.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

5
ANEXA Nr. 1

LISTA

cu obiectivele și lucrãrile finanțate din Fondul special al drumurilor publice
I. Cheltuieli curente
A)

ADMINISTRAREA REÞELEI DE DRUMURI NAÞIONALE,

JUDEÞENE ȘI COMUNALE

¥ cadastru rutier
¥ banca de date privind siguranța circulației rutiere
¥ studii de trafic și recensãminte de circulație
¥ banca de date tehnice rutiere
¥ studii și prognoze pentru dezvoltarea și sistematizarea
rețelei de drumuri
¥ studii și experimentãri privind siguranța circulației
¥ studii și experimentãri pentru realizarea de îmbrãcãminți rutiere cu caracteristici superioare
¥ cercetãri în domeniul rutier
¥ investigații, cercetãri și testãri poduri
¥ elaborare de studii de dezvoltare unitarã a rețelei de
drumuri publice
¥ studii și proiecte privind construcțiile de autostrãzi și
drumuri expres
¥ alte studii și cercetãri pentru îndeplinirea obiectului de
activitate.
B) ÎNTREÞINERE DE DRUMURI ȘI PODURI ȘI CLÃDIRI AFERENTE
ACTIVITÃÞII

¥ pietruiri de drumuri de pãmânt
¥ sporirea capacitãții portante și de circulație prin adãugare de material pietros la drumuri pietruite
¥ tratamente bituminoase
¥ straturi bituminoase foarte subțiri
¥ covoare bituminoase
¥ corecții de torenți de volum mic
¥ lucrãri de siguranțã a circulației rutiere: indicatoare,
marcaje orizontale, stâlpi de dirijare, plãcuțe reflectorizante
pentru parapete și stâlpi de dirijare, console și portale pentru table indicatoare
¥ eliminare de puncte periculoase, amenajãri de intersecții
¥ parapete elastice din zidãrie sau beton
¥ locuri de parcare
¥ întreținere de poduri, podețe și tuneluri
¥ protecție de maluri și regularizãri de albii
¥ proiectarea lucrãrilor de la lit. B)
¥ întreținere de clãdiri, ateliere pentru întreținere, depozite
de materiale antiderapante și clãdiri aferente.

C) REPARAÞII DE DRUMURI ȘI PODURI, CLÃDIRI, UTILAJE ȘI
MIJLOACE DE TRANSPORT

¥ consolidare de terasamente și versanți
¥ scoaterea sectoarelor de drumuri de sub inundații
¥ amenajare banda a III-a pentru trafic greu
¥ îmbrãcãminți asfaltice ușoare
¥ ranforsãri de sisteme rutiere cu lianți bituminoși sau
hidraulici
¥ cãi de acces la instalații de verificare a tonajului ce
depãșește sarcina normatã pentru mijloace de transport
rutier
¥ benzi suplimentare de circulație
¥ ziduri de sprijin, drenuri, apãrãri de maluri și corecții
de torenți
¥ utilaje, mijloace de transport și amenajãri de depozite
materiale antiderapante
¥ refacere de poduri, podețe și tuneluri, inclusiv definitivãri
podețe și poduri pânã la 40 m lungime
¥ amenajare de locuri de parcare, inclusiv dotarea
necesarã
¥ proiectarea lucrãrilor de la lit. C)
¥ reparații ateliere pentru întreținere de utilaje, baze de
deszãpezire.
II. Cheltuieli de capital
¥ consolidãri de drumuri și poduri
¥ reabilitãri de drumuri și poduri
¥ variante ocolitoare, lãrgiri de drumuri și poduri
¥ construcții, reconstrucții de poduri și pasaje
¥ modernizare de drumuri
¥ sporiri de capacitate de circulație
¥ amenajare de noduri rutiere
¥ construcții de drumuri, autostrãzi, drumuri expres
¥ achiziții de terenuri
¥ construcții de baze de deszãpezire, clãdiri, ateliere
pentru întreținere și reparații de utilaje și mijloace de transport
¥ modernizãri de utilaje și instalații din domeniul drumurilor
¥ dotãri cu echipamente, utilaje, instalații, mijloace de
transport, logisticã, pentru activitatea de drumuri și poduri
¥ proiectarea lucrãrilor de la cap. II
¥ taxe, avize, acorduri, autorizații și altele
¥ construcții PCTF, centre de studii și cercetare rutierã,
laboratoare, sedii administrative.
III. Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și
comisioane aferente acestora.
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul ......
Ñ mii lei Ð
Capitolul

Subcapitolul

Titlul/
Articolul

Denumirea
indicatorului

Repartizarea
pe trimestre

Prevederi
I

0012
1112
3312
1212
1712

II

III

IV

VENITURI Ñ TOTAL
I. Venituri curente
A. Venituri fiscale
A2. Impozite indirecte
Alte impozite indirecte*)

*) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți din aplicarea Legii nr. 13/1994, care în execuție se vor evidenția
distinct.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
Ñ mii lei Ð
Capitolul

Subcapitolul

Titlul/
Articolul

Denumirea
indicatorului

Repartizarea
pe trimestre

Prevederi
I

07

08

5012
01
20
70
88
6912
6812
01
20
27
28
70
73
88
05
7012
7112
01
20
27
28
70
72
73
05

II

III

IV

Cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele pentru carburanții
auto livrați la intern de cãtre producãtori și valorii în vamã
pentru carburanții auto importați
Cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele pentru autovehiculele și remorcile livrate de cãtre
producãtorii din țarã pe piața
internã și valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor importate
CHELTUIELI Ñ TOTAL*)
Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
Rambursãri de credite interne, plãți
de dobânzi și comisioane aferente
acestora
a) pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Reparații curente, întreținere și
administrare
Reparații capitale
Cheltuieli de capital
Investiții ale regiilor autonome
Rambursãri de credite interne, plãți
de dobânzi și comisioane aferente
acestora
Drumuri și poduri
b) pentru drumuri locale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Reparații curente, întreținere și
administrare
Reparații capitale
Cheltuieli de capital
Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome
Drumuri și poduri

*) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice, constituit
potrivit Legii nr. 13/1994, se va utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

ANEXA Nr. 3
CRITERIILE

de repartizare a sumelor în cadrul programelor anuale din Fondul special
al drumurilor publice, constituite în conformitate cu Legea nr. 118/1996
a) Pentru drumurile naționale din administrarea Administrației Naționale a Drumurilor din
România
Repartizarea anualã a surselor financiare pentru drumurile naționale se face de cãtre
Administrația Naționalã a Drumurilor din România pe activitãți și pe lunã, în conformitate cu anexa
nr. 1, funcție de necesitãțile justificate ale fiecãrei categorii de lucrãri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

7

b) Pentru drumurile naționale județene și comunale din administrarea consiliilor județene și
locale
Repartizarea anualã a surselor financiare pe județe se face de cãtre Administrația Naționalã
a Drumurilor din România în funcție de lungimea drumurilor județene și comunale din administrarea consiliilor județene și locale, conform datelor din recensãmântul de trafic.
În cadrul cheltuielilor curente se va prevedea un procent de 10% din totalul volumului acestora pentru acțiuni și lucrãri privind siguranța circulației rutiere.
În cadrul cheltuielilor de capital se vor prevedea dotãrile de utilaje, instalații, echipamente și
mijloace de transport necesare regiilor județene de drumuri și poduri, ținând seama de dotarea
existentã a acestora, de lungimea și traficul rețelei de drumuri județene și comunale aflate în
administrarea consiliului județean sau local.

ANEXA Nr. 3a)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR
DIN ROMÂNIA Ñ D.R.D.P. ............................
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................
CONSILIUL LOCAL ........................................

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru trimestrul ........ 199.......
Ñ mii lei Ð
din care:
TOTAL:
Administrarea
rețelei
de drumuri

Întreținerea
drumurilor
și podurilor

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la
finele trimestrului solicitat
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la finele trimestrului
raportat
4. Sumele alocate pânã la finele trimestrului
precedent în baza cererilor justificative
anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile
justificative prezentate
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
D.R.D.P.

Director,
CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,
CONSILIUL LOCAL

Primar,

Director economic,
(contabil-șef)

Reparații
de drumuri
și poduri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
ANEXA Nr. 3b)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR
DIN ROMÂNIA
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................
CONSILIUL LOCAL ........................................

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru trimestrul ........... 199..............
Ñ mii lei Ñ

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele trimestrului solicitat
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului
pânã la finele trimestrului raportat
4. Sumele alocate pânã la finele trimestrului precedent în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile justificative
prezentate
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
NOTÃ:
În anexã se va prezenta repartizarea pe obiective.
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director,

CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,

CONSILIUL LOCAL

Primar,

Director economic,
(contabil-șef)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

9
ANEXA Nr. 4a)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR
DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile curente care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru trimestrul .......... 199.......
Ñ mii lei Ð
din care:
TOTAL:
Administrarea
rețelei
de drumuri

Întreținerea
drumurilor
și podurilor

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la
finele trimestrului solicitat
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului pânã la finele trimestrului
raportat
4. Sumele alocate pânã la finele trimestrului
precedent în baza cererilor justificative
anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile
justificative
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.
Director general,

Director economic,

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat

Secretar de stat,

DIRECÞII DE SPECIALITATE

Reparații
de drumuri
și poduri

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
ANEXA Nr. 4b)
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR
DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru cheltuielile de capital care se finanțeazã
din Fondul special al drumurilor publice pentru trimestrul ........ 199....

Ñ mii lei Ð

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat la finele trimestrului
solicitat
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul anului
pânã la finele trimestrului raportat
4. Sumele alocate pânã la finele trimestrului precedent în
baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile justificative
7. Sumele de alocat (5Ñ6)

Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director general,

Director economic,

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat

Secretar de stat,

NOTÃ:
În anexã se va prezenta situația pe obiective.

DIRECÞII DE SPECIALITATE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

11
ANEXA Nr. 4c)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR
DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,

CERERE JUSTIFICATIVÃ

privind sumele necesare pentru rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi și comisioane
la credite care se finanțeazã din Fondul special al drumurilor publice
pentru trimestrul .... 199....
Ñ mii lei Ñ
din care:
TOTAL:

Explicații

Rambursãri
de credite

Plãți de dobânzi
și comisioane

1. Valoarea programului anual aprobat
2. Valoarea programului cumulat pânã la finele
trimestrului solicitat
3. Valoarea realizãrilor cumulate de la începutul
anului pânã la finele trimestrului raportat
4. Sumele alocate pânã la finele trimestrului
precedent în baza cererilor justificative anterioare
5. Sumele necesare (2Ñ4)
6. Sumele primite în plus fațã de deconturile
justificative
7. Sumele de alocat (5Ñ6)
Datele se confirmã pe rãspunderea noastrã.

Director general,

Director economic,

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Avizat

Secretar de stat,

DIRECÞII DE SPECIALITATE

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
ANEXA Nr. 5a)
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR
DIN ROMÂNIA Ñ D.R.D.P. ...........................
CONSILIUL JUDEÞEAN ..................................
CONSILIUL LOCAL ........................................

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice
pentru luna ..................................
Ñ mii lei Ñ
Explicații

Luna pentru care
se justificã

Cumulat de la
începutul anului

I. Venituri din sume primite din Fondul special
al drumurilor publice
A) Cheltuieli curente efectuate, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
B) Cheltuieli de capital*)
II. Cheltuieli totale efectuate, din care:
A) Cheltuieli curente, din care:
Ñ Administrarea rețelei de drumuri
Ñ Întreținerea drumurilor și podurilor
Ñ Reparații de drumuri și poduri
B) Cheltuieli de capital*)
III. Diferența de regularizat (IÑII)

D.R.D.P.

Director,

CONSILIUL JUDEÞEAN

Președinte,

Director economic,
(contabil-șef)

CONSILIUL LOCAL

Primar,

*) Pentru cheltuielile de capital, în anexã se va prezenta repartizarea pe obiective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

13
ANEXA Nr. 5b)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR
DIN ROMÂNIA

Aprobat
Ministru,
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele primite din Fondul special al drumurilor publice
luna ...............................................
Ñ mii lei Ñ
Luna pentru care
se justificã

Explicații

Cumulat de la
începutul anului

I. Venituri din sume primite din Fondul special
al drumurilor publice
A) Cheltuieli curente efectuate, din care:
Ñ Reparații curente, întreținere și administrare
Ñ Reparații capitale
B) Cheltuieli de capital*)
C) Rambursãri de credite interne, plãți de
dobânzi și comisioane, din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
II. Cheltuieli totale, din care:
A) Cheltuieli curente, din care:
Ñ Administrarea rețelei de drumuri
Ñ Întreținerea drumurilor și podurilor
Ñ Reparații de drumuri și poduri
B) Cheltuieli de capital*)
C) Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi
și comisioane aferente acestora, din care:
Ñ Rambursãri de credite interne
Ñ Plãți de dobânzi și comisioane
III. Diferența de regularizat (IÑII)

ADMINISTRAÞIA NAÞIONALÃ A DRUMURILOR DIN ROMÂNIA

Director general,

Director economic,

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Secretar de stat,

DIRECÞII DE SPECIALITATE

NOTÃ:
În anexã se va prezenta situația pe obiective.
*) Prezenta anexã se întocmește separat pentru veniturile și cheltuielile aferente drumurilor naționale și, respectiv,
pentru veniturile și cheltuielile aferente drumurilor locale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15
ANEXA Nr. 6

CONT DE EXECUÞIE

privind Fondul special al drumurilor publice la data de ...........................
Ñ mii lei Ñ
Denumira indicatorilor

Prevederi
(perioada)

Realizãri
(perioada)

VENITURI Ñ TOTAL

I. Venituri curente
A. Venituri fiscale
A2. Impozite indirecte
Alte impozite indirecte*)
Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele pentru carburanții auto livrați la intern de
cãtre producãtori și valorii în vamã pentru carburanții auto importați
Cota asupra prețului cu ridicata, exclusiv accizele pentru autovehiculele și remorcile livrate de
cãtre producãtorii din țarã pe piața internã și
valorii în vamã a autovehiculelor și remorcilor
importate
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL**)

Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi
și comisioane aferente acestora
a) pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Cheltuieli de capital
Investiții ale regiilor autonome
Rambursãri de credite interne, plãți de dobânzi
și comisioane aferente acestora
Rambursãri de credite interne
**) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți din aplicarea Legii nr. 13/1994, care în execuție se vor
evidenția distinct.
**) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice,
constituit potrivit Legii nr. 13/1994, se va utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15

15
Ñ mii lei Ñ

Prevederi
(perioada)

Denumirea indicatorilor

Realizãri
(perioada)

Plãți de dobânzi și comisioane
Drumuri și poduri
b) pentru drumuri locale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
Cheltuieli curente
Cheltuieli materiale și servicii
Reparații curente, întreținere și administrare
Reparații capitale
Cheltuieli de capital
Investiții ale regiilor autonome
Investiții ale instituțiilor publice
Drumuri și poduri

Ordonator principal de credite,
Director general,

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea Circularei Bãncii Naționale a României nr. 31/1994
referitoare la raportãrile privind piața valutarã interbancarã
În baza art. 33 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
se emite urmãtoarea circularã:
Articol unic. Ñ Circulara Bãncii Naționale a României
nr. 31 din 29 iulie 1994 referitoare la raportãrile privind
piața valutarã interbancarã se modificã dupã cum urmeazã:

Ñ Începând cu data de 3 februarie 1997, lungimea
câmpului CURS, prevãzutã în anexa nr. 1A, se modificã
de la 4,0 digiți la 5,0 digiți.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 29 ianuarie 1997.
Nr. 3.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.15/1997 conține 16 pagini.

Prețul 480 lei

40.816

