PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 18

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 februarie 1997

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

3.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Thailandei pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privre la impozitele pe venit, semnatã la
București la 26 iunie 1996.......................................

Convenție între Guvernul României și Guvernul Regatului
Thailandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit ..........................................................................
36.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Thailandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București la 26 iunie
1996 ...........................................................................

Nr.
38.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Egipt privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 24 noiembrie
1994 ...........................................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe
Egipt privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor...................................................................

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Egipt privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 24 noiembrie 1994 ...............................................

2

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2Ð10

54.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru radiocomunicații .............................

55.

14

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate

10

a muncii pentru turism, alimentație publicã și transport de persoane cu instalații pe cablu ..................

«
5.

Pagina

56.

14

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru construcții și confecții metalice.....

10

57.

15

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru executarea construcțiilor înalte prin

10Ð13

glisãri și liftãri ............................................................

15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Thailandei pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București
la 26 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Thailandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București la
26 iunie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 9 octombrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 3 februarie 1997.
Nr. 3.

CONVENÞIE

între Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit
Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei,
dorind sã încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

3. Impozitele existente, asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție, sunt:
a) În cazul României:
Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt reziii(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
dente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe salarii și pe alte remunerații similare;
ARTICOLUL 2
(iv) impozitul pe venitul agricol;
Impozite vizate
i(v) impozitul pe dividende,
1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit sta(denumite în continuare impozit român).
bilite în numele fiecãrui stat contractant, indiferent de
b) În cazul Thailandei:
modul în care sunt percepute.
i(i) impozitul pe venit; și
2. Sunt considerate impozite pe venit toate impozitele
(ii) impozitul pe venitul din petrol,
stabilite pe venitul total sau pe elementele de venit, inclu(denumite în continuare impozit thailandez).
siv impozitele pe câștigurile provenite din înstrãinarea pro4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impoprietãții mobiliare sau imobiliare, impozitul pe suma totalã zite pe venit identice sau în esențã similare, care sunt staa salariilor plãtite de întreprinderi, precum și impozitele bilite dupã data semnãrii acestei convenții, în plus, sau în
locul impozitelor For Evaluation Purposes ale
asupra creșterii capitalului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. existente. Autoritãțile competente Only
Persoane vizate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
statelor contractante se vor informa reciproc asupra oricãror
modificãri importante aduse în legislațiile lor fiscale respective.
ARTICOLUL 3

Definiții generale

3

ARTICOLUL 4

Rezident
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat, datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii,
locului înființãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã similarã.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa.
Dacã dispune de o locuințã permanentã în ambele state
contractante, va fi consideratã rezidentã a statului contractant cu care legãturile sale personale și economice sunt
mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul contractant, în care aceastã persoanã are
centrul intereselor sale vitale, nu poate fi determinat sau
dacã ea nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția
sa în nici unul dintre statele contractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care locuiește în
mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state contractante sau nu locuiește în nici unul
dintre ele, ea va fi consideratã rezidentã a statului contractant al cãrui național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state
contractante sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de
comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o societate
este rezidentã a ambelor state contractante, atunci se va
considera cã este rezidentã a statului contractant în care
este înființatã sau în conformitate cu a cãrui lege a obținut
statutul de societate. Dacã societatea, conform acestui criteriu, este încã rezidentã a ambelor state contractante, în
acest caz va fi consideratã rezidentã a statului contractant
în care este situat locul conducerii sale efective.

1. În prezenta convenție, în mãsura în care contextul nu
cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã România și, folosit în
sens geografic, înseamnã teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra
cãrora România își exercitã suvernitatea, drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria sa legislație și
cu dreptul internațional cu privire la explorarea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale, aflate în
apele mãrii, pe fundul și subsolul acestor ape;
b) termenul Thailanda înseamnã Regatul Thailandei și
include orice zonã adiacentã apelor teritoriale ale Regatului
Thailandei, care, conform legislației thailandeze și în conformitate cu dreptul inter național, a fost sau poate fi
desemnatã în viitor ca o zonã în care Regatul Thailandei
își poate exercita drepturile în legãturã cu fundul mãrii,
subsolul și resursele naturale ale acesteia;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Thailanda, dupã cum cere
contextul;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane, care sunt tratate
ca o entitate în vederea impozitãrii;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã,
inclusiv o societate mixtã, constituitã în conformitate cu
legislația românã, sau orice entitate care este consideratã
ca o persoanã juridicã de cãtre legislația fiscalã a respectivelor state contractante;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
ARTICOLUL 5
g) expresia autoritate competentã înseamnã:
Sediu permanent
i(i) în cazul României, ministrul finanțelor sau repre1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permazentantul sãu autorizat;
nent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea
(ii) în cazul Thailandei, ministrul finanțelor sau repreîși desfãșoarã, în întregime sau în parte, activitatea sa.
zentantul sãu autorizat;
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
h) termenul național înseamnã:
a) un loc de conducere;
i(i) în relația cu România, orice cetãțean al României
b) o sucursalã;
și orice persoanã juridicã și asociere de persoane
c) un birou;
având statutul în conformitate cu legislația în
d) o fabricã;
vigoare în România;
e) un atelier;
(ii) în relația cu Thailanda, orice persoanã fizicã
f) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau
având naționalitatea Thailandei, orice persoanã orice alt loc de extracție a resurselor naturale;
juridicã, societate de persoane, asociație și orice
g) un șantier de construcții sau un proiect de construcaltã entitate având statutul în conformitate cu ție, când asemenea șantier sau proiect dureazã o perioadã
legile în vigoare în Thailanda;
mai mare de 6 luni;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transh) un proiect de montaj sau instalare, a cãrui duratã
port efectuat cu o navã sau aeronavã exploatatã de o depãșește 6 luni;
întreprindere a unui stat contractant, cu excepția cazului
i) o clãdire folositã pentru vânzarea mãrfurilor;
când nava sau aeronava este exploatatã numai între locuri
j) o magazie aparținând unei persoane care depoziteazã
situate în celãlalt stat contractant.
mãrfuri pentru alții;
2. În ceea ce privește aplicarea convenției de cãtre un
k) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã
stat contractant, orice termen care nu este definit în de cãtre un rezident al unuia dintre statele contractante
aceasta va avea, dacã contextul nu cere o interpretare prin angajați sau alt personal, cu condiția ca activitãțile de
diferitã, înțelesul pe care îl are în cadrul legilor acelui stat aceastã naturã sã continue (pentru același proiect sau un
contractant cu privire la impozitele la care prezenta con- proiect conex) în celãlalt stat contractant pentru o perioadã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. însumeazã mai mult de 183 de zile.
sau perioade care For Evaluation Purposes Only
venție se aplicã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

ARTICOLUL 6
3. Expresia sediu permanent se considerã cã nu include:
a) folosirea de instalații, exclusiv în scopul depozitãrii,
Venituri din proprietãți imobiliare
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
1. Veniturile provenind din proprietãți imobiliare (inclusiv
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparți- veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) pot fi
nând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii impuse în statul contractant în care sunt situate aceste
proprietãți.
sau livrãrii;
2. În sensul prezentei convenții, expresia proprietãți imoc) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparținând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o biliare are înțelesul care este atribuit de legislația statului
contractant în care proprietãțile în cauzã sunt situate.
altã întreprindere;
d) produsele sau mãrfurile aparținând întreprinderii, Expresia include, în orice caz, accesoriile proprietãții imobiexpuse în cadrul unui târg sau unei expoziții temporare liare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și
ocazionale, organizatã de guvernul țãrii primitoare, când exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã presunt vândute dupã închiderea târgului sau a expoziției vederile dreptului comun cu privire la proprietatea funciarã,
menționate;
uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variae) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul bile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploacumpãrãrii de produse sau mãrfuri, sau al colectãrii de tãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse
informații pentru întreprindere;
naturale; navele, vapoarele și aeronavele nu sunt considef) menținerea unui loc fix de afaceri, exclusiv în scopul rate proprietãți imobiliare.
de a face reclamã, de a furniza informații pentru cercetãri
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obțiștiințifice sau pentru activitãți similare, care au un caracter
nute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosipregãtitor sau auxiliar pentru întreprindere.
4. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci rea, în orice altã formã, a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemecând o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut indepennea, veniturilor provenind din proprietãțile imobiliare ale
dent, cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 5 Ñ acționeazã într-un stat contractant în numele unei întreprinderi unei întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilia celuilalt stat contractant, aceastã întreprindere se consi- zate pentru exercitarea unei profesii independente.
derã cã are un sediu permanent în primul stat menționat,
ARTICOLUL 7
dacã aceastã persoanã:
Profiturile întreprinderii
a) are și exercitã, în mod obișnuit, în primul stat menționat, împuternicirea de a încheia contracte în numele
1. Veniturile sau profiturile unei întreprinderi a unui stat
întreprinderii, în afarã de cazul când activitãțile acestei per- contractant vor fi impozabile numai în acel stat contractant,
soane sunt limitate la cumpãrarea de produse sau mãrfuri în afarã de cazul când întreprinderea exercitã activitate de
pentru întreprindere;
afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
b) nu are o astfel de împuternicire, dar menține, în mod situat acolo. Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaobișnuit, în primul stat menționat, un stoc de produse sau ceri în acest mod, veniturile sau profiturile întreprinderii pot
mãrfuri aparținând întreprinderii de la care primește în mod fi impuse în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte
regulat dispoziții sau efectueazã livrãri în numele întreprindin ele care este atribuibilã acelui sediu permanent.
derii; sau
2. Când o întreprindere a unui stat contractant exercitã
c) nu are o astfel de împuternicire, dar primește, în
activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un
mod obișnuit, comenzi în primul stat menționat, în totalitate
sau aproape în totalitate pentru întreprindere sau pentru sediu permanent situat acolo, atunci se atribuie în fiecare
întreprindere și pentru alte întreprinderi care sunt controlate stat contractant, acelui sediu permanent, veniturile sau profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o
de aceasta sau are interese în a le controla.
5. O întreprindere a unui stat contractant nu se consi- întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți idenderã cã are un sediu permanent în celãlalt stat contractant, tice sau similare în condiții identice sau similare și tratând
numai pentru faptul cã aceasta își exercitã activitatea de cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu perafaceri în acel celãlalt stat printr-un broker, agent comisio- manent este.
nar general sau prin oricare alt agent cu statut indepen3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent,
dent, cu condiția ca aceste persoane sã acționeze în sunt admise la scãdere cheltuielile ce pot fi dovedite ca
cadrul activitãții lor obișnuite. În acest sens, un agent nu fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu perva fi considerat drept agent cu statut independent, dacã manent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile
desfãșoarã în acel celãlalt stat o activitate descrisã în para- generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
graful 4, în cea mai mare parte pentru întreprindere sau s-au efectuat în statul contractant în care se aflã situat
pentru întreprindere și alte întreprinderi care sunt controlate sediul permanent sau în altã parte.
de aceasta sau are interese în a le controla.
4. În mãsura în care, într-un stat contractant, se obișnu6. Faptul cã o societate, care este rezidentã a unui stat iește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
contractant, controleazã sau este controlatã de o societate fie determinat pe baza unui anumit procent din încasãrile
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
totale ale întreprinderii sau pe baza repartizãrii profitului
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al o prevedere a paragrafului 2 al acestui articol nu împiedicã
acest stat contractant sã determine profitul impozabil în
celeilalte.
7. Independent de prevederile precedente ale acestui conformitate cu repartiția uzualã; metoda de repartizare
articol, o întreprindere de asigurãri a unui stat contractant adoptatã trebuie totuși sã fie aceea prin care rezultatul
va fi consideratã cã are un sediu permanent în celãlalt obținut sã fie în concordanțã cu principiile enunțate în prestat, dacã încaseazã prime pe teritoriul acelui stat sau asi- zentul articol.
5. Nici un venit sau profit nu se atribuie unui sediu pergurã riscuri situate acolo prin intermediul unui salariat sau
printr-un reprezentant care nu este un agent cu statut inde- manent numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. mãrfuriEvaluation Purposes Only
pãrã produse sau For pentru întreprindere.
pendent în sensul paragrafului 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când veniturile sau profiturile includ elemente de
venit care sunt tratate separat în alte articole ale prezentei
convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de
prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8

Transporturi navale și aeriene
1. Venitul obținut de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea în trafic internațional a aeronavelor va
fi impus numai în acel stat contractant.
2. Venitul obținut de o întreprindere a unui stat contractant din exploatarea în trafic internațional a navelor poate fi
impus în celãlalt stat contractant, dar impozitul stabilit în
acel celãlalt stat contractant va fi redus cu o sumã egalã
cu 50% din acesta.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 se aplicã, de asemenea, în legãturã cu participarea întreprinderilor angajate în
transporturi navale sau aeriene la un pool de orice fel.
ARTICOLUL 9

Întreprinderi asociate
Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant,
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor comerciale sau financiare prin
condiții acceptate sau impuse, care diferã de acelea care
ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
profiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
ARTICOLUL 10

Dividende

5

participarea la profituri, precum și veniturile din alte pãrți
sociale care sunt supuse aceluiași regim de impunere ca
și veniturile din acțiuni, de cãtre legislația statului în care
este rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
b) Expresia întreprindere industrialã înseamnã:
(1) orice întreprindere angajatã în:
ii(i) confecționare, asamblare și prelucrare;
i(ii) construcții, construcții civile și construcții de nave;
(iii) producerea de electricitate, energie hidraulicã,
gaz sau aprovizionare cu apã; sau
(iv) agriculturã, exploatare forestierã și pescuit, și
exploatarea unei plantații; și
(2) orice altã activitate întreprinsã în baza privilegiilor
acordate prin legea thailandezã privind promovarea investițiilor industriale; și
(3) orice altã întreprindere care este declaratã ca întreprindere industrialã de autoritãțile competente ale ambelor
state contractante, în sensul prezentului articol.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite,
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau ale art. 15, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului
când asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare
de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite,
este efectiv legatã de un sediu permanent sau de o bazã
fixã, situate în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile
nedistribuite ale societãții unui impozit asupra profiturilor
nedistribuite, chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile
nedistribuite reprezintã în întregime sau în parte profituri
sau venituri provenind din acel celãlalt stat. Nici o prevedere a acestui paragraf nu va fi interpretatã în sensul cã
împiedicã fiecare stat contractant sã perceapã impozit pe
venit asupra profiturilor distribuite în conformitate cu legile
acelui stat.

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse
ARTICOLUL 11
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãtiDobânzi
toare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã primitorul dividendelor este o societate, impozitul ast1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
fel stabilit nu va depãși:
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
a) 15% din suma brutã a dividendelor, dacã societatea acel celãlalt stat contractant.
care plãtește dividendele desfãșoarã activitatea printr-o
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
întreprindere industrialã și primitorul este o societate,
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acesexceptând societãțile de persoane, care deține direct cel
tui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
puțin 25% din capitalul primei societãți;
b) 20% din suma brutã a dividendelor, în toate celelalte dobânzilor și este o societate rezidentã a celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va depãși:
cazuri.
a) 10% din suma brutã a dobânzilor, dacã sunt primite
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în
ceea ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele. de orice instituție financiarã (inclusiv o societate de asigu3. a) Termenul dividende, folosit în acest articol, rare);
b) 20% din suma brutã a dobânzilor, în cazul dobânzilor
înseamnã veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni sau
drepturi de folosințã, din pãrți miniere, din pãrți de fondator pentru vânzarea pe credit;
Compression by CVISION Technologies’ din
c) 25% din suma brutã a dobânzilor, în celelalte cazuri.
sau din alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant și plãtite guvernului
celuilalt stat contractant vor fi scutite de impozit în primul
stat contractant menționat.
4. În vederea aplicãrii paragrafului 3, termenul Guvern:
a) În cazul României, înseamnã Guvernul României și
include:
i(i) Banca Naționalã a României; și
(ii) Banca Românã de Comerț Exterior Ñ S.A., în
mãsura în care activitãțile lor se desfãșoarã în
cadrul autoritãții obișnuite a unei bãnci centrale.
b) În cazul Thailandei, înseamnã Guvernul Regal al
Thailandei și include:
i(i) Banca Thailandei, în mãsura în care activitatea
sa se desfãșoarã în cadrul autoritãții obișnuite a
unei bãnci centrale; și
(ii) autoritãțile locale.
5. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din efecte publice, obligațiuni
sau titluri de creanțã însoțite sau nu de garanții ipotecare
sau de o clauzã de participare la profiturile debitorului și
din creanțe de orice fel, precum și orice alte venituri asimilate veniturilor din surse împrumutate de legislația fiscalã a
statului din care provine venitul. Penalitãțile pentru plata cu
întârziere nu sunt considerate dobânzi, în sensul prezentului articol.
6. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța, în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile, este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau de o
asemenea bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 15, dupã caz.
7. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate administrativ-teritorialã, o autoritate localã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã, în legãturã cu care a fost contractatã creanța generatoare de
dobânzi și aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã
cã provin din statul în care este situat sediul permanent
sau baza fixã.
8. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între plãtitor
și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã
sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.

2. Totuși aceste comisioane pot fi impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar
impozitul astfel stabilit nu va depãși 10% din suma brutã a
comisioanelor.
3. Termenul comisioane, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãțile fãcute cãtre un broker, agent comisionar
general sau cãtre oricare alte persoane asimilate unui broker sau agent de cãtre legislația fiscalã a statului contractant din care provin asemenea plãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã primitorul comisioanelor, fiind un rezident al unui stat contractant, are în celãlalt stat contractant din care provin
comisioanele un sediu permanent de care este legatã efectiv activitatea generatoare de comisioane. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7.
5. Comisioanele se considerã cã provin dintr-un stat
contractant când plãtitorul este acel stat, o unitate administrativ-teritorialã, o autoritate localã sau un rezident al acestui stat. Totuși, când plãtitorul comisioanelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent de care sunt legate activitãțile care genereazã obligația de platã și comisioanele se
suportã de sediul permanent, atunci aceste comisioane se
considerã cã provin din statul contractant în care este
situat sediul permanent.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și primitor sau între ambii și o altã persoanã, suma comisioanelor, ținând seama de activitãțile pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost convenitã între plãtitor
și primitor în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților este
impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând
seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 13

Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi impuse în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar
impozitul astfel stabilit nu va depãși 15% din suma brutã a
redevențelor.
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
înseamnã plãți, de orice fel, primite pentru înstrãinarea,
folosirea sau concesionarea folosirii unui drept de autor
asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv
asupra filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor folosite pentru emisiunile de radio sau televiziune, orice patent,
mãrci de fabricã sau orice alte drepturi sau proprietãți asemãnãtoare, unui desen sau model, plan, formulã secretã
sau procedeu de fabricație sau pentru utilizarea sau dreptul
de a utiliza orice echipament industrial, comercial sau științific sau pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã primitorul redevențelor, fiind un rezident al unui stat contractant, are în celãlalt stat contractant din care provin
redevențele un sediu permanent de care se leagã efectiv
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele.
ARTICOLUL 12
În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7.
Comisioane
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat con1. Comisioanele provenind dintr-un stat contractant și tractant când plãtitorul este însuși acel stat, o unitate admiplãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi nistrativ-teritorialã, o autoritate localã sau un rezident al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
impuse în acel celãlalt stat.
acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent de care este efectiv legat
dreptul sau proprietatea generatoare de redevențe și
aceste redevențe sunt suportate de un asemenea sediu
permanent, atunci acestea se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și primitor sau între ambii și o altã persoanã, suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau informația
pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar fi fost
convenitã între plãtitor și primitor în lipsa unor astfel de
relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la
aceastã ultimã sumã menționatã. În aceast caz, partea
excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi
ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 14

Câștiguri din înstrãinarea proprietãții
1. Câștigurile realizate din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum sunt definite la paragraful 2 al art. 6, pot
fi impuse în statul contractant în care sunt situate aceste
proprietãți.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare, fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant, sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în acel celãlalt stat contractant.
3. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant din înstrãinarea navelor sau aeronavelor exploatate în trafic internațional sau a proprietãților mobiliare
necesare exploatãrii acestor nave sau aeronave sunt impozabile numai în acel stat contractant.
4. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți sau bunuri, altele decât cele la care se face referire în
paragrafele 1, 2 și 3 ale prezentului articol, sunt impozabile
numai în statul contractant în care este rezident cel care
înstrãineazã. Nici o prevedere a acestui paragraf nu va
împiedica fiecare stat contractant de a impune câștigurile
sau veniturile din vânzarea sau transferul de acțiuni sau de
alte titluri de valoare.

7

c) veniturile nu sunt suportate de o întreprindere sau de
un sediu permanent situat în celãlalt stat.
3. Expresia profesii independente cuprinde, în special, activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic, educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a
profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și
contabil.
ARTICOLUL 16

Profesii dependente
1. Sub rezerva prevederilor art. 17, 19, 20 și 21, salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident al
unui stat contractant pentru o activitate salariatã, sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) primitorul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în cursul anului fiscal vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile obținute pentru o activitate salariatã,
exercitatã la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional de o întreprindere a unui stat contractant, sunt impozabile numai în acel stat.
ARTICOLUL 17

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație
Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 18

Artiști și atleți

1. Independent de prevederile art. 15 și 16, veniturile
obținute de artiștii de spectacol, cum sunt artiștii de teatru,
Profesii independente
de film, de radio sau de televiziune, de interpreții muzicali,
1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat con- și de atleți, din activitãțile lor personale, desfãșurate în
tractant din exercitarea unei profesii independente sau a aceastã calitate, pot fi impuse în statul contractant în care
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile aceste activitãți sunt exercitate.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale,
numai în acest stat, în afarã de cazul în care activitãțile
au fost exercitate în celãlalt stat contractant. Veniturile pri- desfãșurate de un artist de spectacol sau de un atlet în
vind profesiile independente ori activitãțile independente aceastã calitate, nu revin artistului de spectacol sau atletuexercitate în acel celãlalt stat pot fi impuse în acel celãlalt lui, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 15 și 16, pot fi impuse în statul contracstat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, veniturile tant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol
obținute de un rezident al unui stat contractant, din exerci- sau ale atletului.
3. Independent de prevederile art. 7, când activitãțile
tarea pe cont propriu a unei profesii independente sau a
altor activitãți independente desfãșurate în celãlalt stat con- menționate la paragraful 1 al acestui articol sunt exercitate
într-un stat contractant de cãtre o întreprindere a celuilalt
tractant, nu sunt impozabile în celãlalt stat, dacã:
a) primitorul este prezent în celãlalt stat pentru o stat contractant, profiturile realizate din desfãșurarea acestor
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de activitãți, de cãtre o astfel de întreprindere, pot fi impuse în
zile în anul fiscal vizat;
primul stat contractant menționat, în afarã de cazul în care
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
b) primitorul nu dispune de o bazã fixã în celãlalt stat; și întreprinderea este finanțatã în cea mai mare parte din
ARTICOLUL 15

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

fondurile publice ale celuilalt stat contractant, inclusiv orice
unitate administrativ-teritorialã, autoritate localã sau
organizație statutarã a acestuia, în legãturã cu astfel de
activitãți.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 ale acestui articol nu
se aplicã remunerațiilor sau profiturilor, salariilor și altor
venituri similare, obținute din activitãțile desfãșurate într-un
stat contractant de cãtre artiști de spectacol sau atleți,
dacã vizita în acel stat contractant este suportatã în mod
substanțial din fondurile publice ale celuilalt stat contractant,
inclusiv orice unitate administrativ-teritorialã, autoritate localã
sau organizație statutarã a acestora.
ARTICOLUL 19

Pensii și anuitãți
1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 20,
pensiile și alte remunerații similare, plãtite unui rezident al
unui stat contractant pentru munca salariatã desfãșuratã în
trecut și orice anuitate plãtitã unui astfel de rezident vor fi
impuse numai în acel stat.
2. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã, plãtibilã, în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții sau
în timpul unei perioade specificate sau determinabile, în virtutea unui angajament, cu obligația de a face în schimb
plãțile pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în
bani sau în echivalent bãnesc.

impozit în acel celãlalt stat contractant pentru remunerația
primitã în legãturã cu activitatea sa de predare sau de cercetare.
2. Prezentul articol nu se aplicã venitului din cercetare,
dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în interes
public ci, în principal, în interesul obținerii unui câștig în
folosul unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 22

Studenți
1. Sumele pe care le primește un student, un practicant
sau un stagiar, care este sau a fost, imediat anterior prezenței sale într-un stat contractant, un rezident al celuilalt
stat contractant și care este prezent în primul stat contractant menționat, numai în scopul instruirii sau pregãtirii sale,
nu vor fi impuse în primul stat menționat, pe o perioadã
de 6 ani, cu condiția ca astfel de sume sã provinã din
surse aflate în afara acelui stat.
2. Un astfel de student, practicant sau stagiar va fi, de
asemenea, scutit de impozite pe venit pe o perioadã de
2 ani pentru remunerațiile primite din munca salariatã exercitatã în primul stat, cu condiția ca aceste activitãți sã fie
în legãturã cu studiile sau cu pregãtirea sa sau sã fie
necesare întreținerii sale.
ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 20

Venituri nemenționate în mod expres

Funcții publice

Elementele de venit ale unui rezident al unui stat contractant, care nu sunt menționate în mod expres la
articolele precedente ale prezentei convenții, pot fi impuse
în statul contractant din care provin veniturile.

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, de o unitate administrativ-teritorialã sau de
o autoritate localã a acestuia, unei persoane fizice pentru
serviciile prestate acestui stat sau unitãții sau autoritãții
locale, sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat, și
i(i) este un național al acelui stat, sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Orice pensie plãtitã de, sau din fonduri create de
un stat contractant, de o unitate administrativ-teritorialã sau
de o autoritate localã a acestuia, unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau unitãți administrativteritoriale ori autoritãți locale a acestuia, este impozabilã
numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este național și rezident al acelui stat.
3. Prevederile art. 16, 17 și 19 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri, desfãșuratã de un stat contractant sau
de o unitate administrativ-teritorialã ori de o autoritate
localã a acestuia.
ARTICOLUL 21

Profesori, învãțãtori și cercetãtori

ARTICOLUL 24

Eliminarea dublei impuneri
1. Când venitul este impus în ambele state contractante,
dubla impunere se va evita în conformitate cu urmãtoarele
paragrafe ale prezentului articol.
2. În cazul României, impozitul thailandez plãtibil pentru
venitul obținut din Thailanda va fi recunoscut ca un credit
fațã de impozitul român plãtibil cu privire la acel venit.
3. În cazul Thailandei, impozitul român plãtibil pentru
venitul din surse aflate în România va fi recunoscut ca un
credit fațã de impozitul thailandez plãtibil cu privire la acel
venit. Totuși creditul nu va depãși acea parte a impozitului
thailandez, astfel cum a fost calculat înainte de acordarea
creditului și care este aferent unor asemenea elemente de
venit.
4. În vederea aplicãrii paragrafului 2 al prezentului
articol, expresia impozit thailandez plãtibil va include cuantumul impozitului thailandez, care ar fi trebuit sã fie plãtit,
dacã nu ar fi fost acordatã scutirea sau reducerea impozitului thailandez în concordanțã cu legea referitoare la promovarea dezvoltãrii economice a Thailandei, în vigoare la
data semnãrii convenției, sau care se va introduce în locul
acesteia, modificând sau adãugându-se la legea existentã.
ARTICOLUL 25

1. O persoanã fizicã, care este rezidentã unui stat conNediscriminarea
tractant, imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat con1. Naționalii unui stat contractant, fie cã sunt sau nu
tractant, și care, la invitația unei universitãți, colegiu, școalã
sau altã instituție educaționalã similarã, care este recunos- rezidenți ai statului contractant menționat, nu vor fi supuși
cutã de autoritatea competentã a acelui celãlalt stat con- în celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
tractant și care este prezentã în acel celãlalt stat legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
contractant pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani, impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau
numai în scopul de a preda sau a cerceta sau pentru pot fi supuși naționalii acelui celãlalt stat, aflați în aceeași
Compression de instituții educaționale, va fi scutitã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ambele, la astfel by CVISION Technologies’ de situație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
2. Impunerea unui sediu permanent, pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant, nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui
celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.
3. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta, la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
4. În prezentul articol termenul impunere indicã impozitele
care fac obiectul prezentei convenții.

9

contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative, contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de fabricație sau comercial ori informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.

ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 28

Procedura amiabilã

Agenți diplomatici și funcționari consulari

1. Când o persoanã considerã cã, datoritã mãsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante, rezultã sau
va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformã
cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de
cãile de atac prevãzute de legislația internã a acestor
state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului
contractant al cãrui rezident este sau, dacã situația sa se
încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui
stat contractant al cãrui național este.
Cazul trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima
notificare a mãsurii din care rezultã o impunere contrarã
prevederilor convenției.
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
îi pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu prezenta convenție.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve, pe calea înțelegerii amiabile, orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri, în cazurile
neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în vederea aplicãrii prevederilor convenției. Când, pentru a
se ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral
de opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul
unei comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente ale statelor contractante.

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã agenții diplomatici sau funcționarii consulari, în virtutea regulilor generale ale dreptului
internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29

Intrarea în vigoare
Prezenta convenție va fi aprobatã în conformitate cu
procedurile constituționale în vigoare în cele douã state
contractante și va intra în vigoare la 30 (treizeci) de zile
dupã data efectuãrii schimbului de note prin care se certificã cã în ambele state au fost îndeplinite formalitãțile
necesare și va avea efect:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursã, la sumele plãtibile la sau dupã prima zi a
lunii ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care convenția a intrat în vigoare;
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit, pentru anii fiscali și perioadele contabile începând la sau
dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
imediat urmãtor anului în care convenția a intrat în
vigoare.
ARTICOLUL 30

Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã, dar fiecare dintre statele contractante va
putea denunța convenția, pe canale diplomatice, dând
celuilalt stat contractant o notã de denunțare scrisã la sau
ARTICOLUL 27
înainte de a 30-a zi a lunii iunie a fiecãrui an calendaristic,
Schimb de informații
începând din al 5-lea an urmãtor celui în care convenția a
1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor intrat în vigoare.
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
În aceastã situație, prezenta convenție va înceta sã aibã
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor efect:
contractante, privitoare la impozitele vizate de convenție, în
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
mãsura în care impozitarea la care se referã nu este consursã, la suma plãtibilã la sau dupã prima zi a lunii
trarã prevederilor convenției. Schimbul de informații nu este
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor anului
limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținutã de un
în care a fost remisã nota de denunțare;
stat contractant va fi tratatã ca secret în același mod ca și
(ii) în ceea ce privește celelalte impozite pe venit, peninformația obținutã conform prevederilor legislației interne a
tru anii fiscali și perioadele contabile începând la sau
acestui stat și va fi dezvãluitã numai persoanelor sau
dupã prima zi a lunii ianuarie a anului calendaristic
autoritãților (inclusiv la instanțe judecãtorești și organe
imediat urmãtor anului în care a fost remisã nota de
administrative) însãrcinate cu stabilirea sau cu încasarea,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
aplicarea sau cu urmãrirea impozitelor sau soluționarea
denunțare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

Drept pentru care, subsemnații, autorizați în bunã și
cuvenitã formã, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã la București la 26 iunie 1996, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, thailan-

dezã și englezã, toate cele trei texte fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretarea textelor în
limbile românã și thailandezã, textul în limba englezã va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

Pentru Guvernul Regatului Thailandei,
Amnuay Viravan,
viceprim-ministru,
ministrul afacerilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București
la 26 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Thailandei pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit,
semnatã la București la 26 iunie 1996, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 36.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Arabe Egipt privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 24 noiembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Arabe Egipt privind promo-

varea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 24 noiembrie 1994.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 1995, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 5.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

11

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Promovare, admitere

În sensul acestui acord:
(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posi(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu ambele bil, investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
pãrți contractante, la:
celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea pãrților conformitate cu legile și reglementãrile sale.
contractante, sunt considerate a fi cetãțenii lor;
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corteritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și
porații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt
reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu
constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
conformitate cu legea acelei pãrți contractante, și își au acea investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de
sediul împreunã cu activitãțile economice efective pe terito- personal de conducere și tehnic, la alegerea sa, indiferent
de naționalitate.
riul aceleiași pãrți contractante.
(2) Termenul investiții va include orice fel de active
ARTICOLUL 3
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teriProtejare, tratament
toriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile
și reglementãrile acesteia din urmã, și, în special, dar nu
(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul
exclusiv:
sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legile și reglea) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și mentãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și
imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi servituți, nu va afecta prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii
ipoteci, sechestre, garanții, gajuri;
managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extindeb) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare
rea, vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În particular,
la societãți;
fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale competente
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
vor emite autorizațiile necesare, menționate la art. 2 paraprestații care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi graful (2) din acest acord.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
de autor, brevete, design sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și just și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai
puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contracde legile pãrților contractante;
e) concesiuni în conformitate cu legea, incluzând conce- tantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de investitorii
siuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resur- proprii sau decât cel acordat de fiecare parte contractantã
selor naturale, precum și alte drepturi conferite prin lege, investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate oricãrui stat terț, dacã acest din urmã tratament este mai
cu legea.
favorabil.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție. interpretat ca obligație a pãrții contractante de a extinde
(3) Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contracinvestiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
tante avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau ecodividende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de nomicã existentã sau viitoare, zonã de comerț liber sau
organizație economicã regionalã, la care oricare dintre pãrforma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu desemneazã teritoriul fiecãrei pãrți țile contractante este sau devine membru. Acest tratament
contractante, inclusiv marea teritorialã, precum și zona eco- nu se va referi nici la avantajele pe care oricare parte
nomicã exclusivã, asupra cãrora statul, în concordanțã cu contractantã le acordã investitorilor unui stat terț în virtutea
legislația sa și cu dreptul internațional, își exercitã suvera- unui acord de evitare a dublei impuneri sau a altor acornitatea sau, dupã caz, drepturi suverane și jurisdicția.
duri, pe bazã de For Evaluation la impozite.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. reciprocitate referitoare Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 8

Transferul liber

Subrogarea

(1) Fiecare parte contractantã pe al cãrei teritoriu s-au
efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante va garanta acelor investitori transferul liber al plãților
în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor conform art. 1 paragraful (3) din acest
acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
din alte obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
sau din lichidarea unei investiții.
(2) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua, în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare ale pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a
efectuat investiția, la cursul de schimb în vigoare la data
transferului.

Dacã o parte contractantã sau agenția desemnatã de ea
face plãți investitorilor sãi, pe baza unui sistem de garanții
pe care le-a acordat în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca aceștia sã
fi epuizat toate remediile locale în statul gazdã, cealaltã
parte contractantã va recunoaște:
a) cesiunea, fie în conformitate cu legea sau ca urmare
a unei tranzacții legale în acea țarã, a oricãrui drept sau
pretenție, de la investitor, cãtre prima parte contractantã
sau cãtre agenția desemnatã de aceasta, precum și
b) cã prima parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea este îndreptãțitã, în virtutea subrogãrii, sã exercite
drepturile și sã susținã pretențiile acestui investitor și cã își
va asuma obligațiile în legãturã cu investiția.

ARTICOLUL 5

Reglementarea diferendelor între o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

Expropriere, despãgubire
(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua mãsuri
de expropriere, naționalizare sau alte mãsuri de aceastã
naturã sau cu același efect împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã mãsurile sunt
luate în interes public, așa cum s-a stabilit prin lege, pe o
bazã nediscriminatorie și în conformitate cu procedura
legalã, și cu condiția sã fie luate prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate. Despãgubirea, inclusiv
dobânda, se va stabili în valutã convertibilã și se va plãti
fãrã întârziere investitorului îndreptãțit sã o primeascã.
Sumele rezultate vor fi în mod liber și prompt transferabile.
(2) Investitorii uneia dintre pãrțile contractante, ale cãror
investiții au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui
alt conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate sau rebeliunii, care au avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor beneficia, din partea acesteia din urmã, de un
tratament în conformitate cu art. 3 paragraful (2) din acest
acord. Ei vor fi îndreptãțiți, în toate cazurile, la despãgubiri.
ARTICOLUL 6

Investiții anterioare acordului
Prezentul acord se va aplica și investițiilor efectuate pe
teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși
acordul nu se va aplica în cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7

Alte obligații

ARTICOLUL 9

(1) În scopul reglementãrii diferendelor în legãturã cu
investițiile dintre o parte contractantã și un investitor al
celeilalte pãrți contractante, vor avea loc consultãri între
pãrțile interesate în vederea soluționãrii cazului, pe cât
posibil, pe cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965; sau
c) orice instituție de arbitraj internațional, care aplicã
regulile Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial
Internațional (UNCITRAL).
(3) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele legate de investiții, în apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui
contract de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10

Reglementarea diferendelor
dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind inter(1) Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndrep- pretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
tãțește investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la soluționate pe canale diplomatice.
un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de acest
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
acord, respectiva legislație va prevala acestui acord, în un acord în termen de 12 luni de la declanșarea diferenmãsura în care este mai favorabilã.
dului dintre ele, acesta, la cererea oricãrei pãrți contrac(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice alte tante, se va supune unui tribunal arbitral compus din trei
obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate membri. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru, iar
pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți contrac- cei doi arbitri vor numi un președinte care va fi cetãțean al
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tante.
unui stat terț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18
(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã numirea în termen de douã luni, arbitrul
va fi numit, la cererea acestei pãrți contractante, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelui, în termen de douã luni dupã numirea lor, acesta va fi numit, la cererea oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție.
(5) Dacã, în cazurile specificate în paragrafele (3) și (4)
ale acestui articol, președintele Curții Internaționale de
Justiție este împiedicat sã își îndeplineascã funcția sa sau
dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante,
numirea se va face de cãtre vicepreședinte și, dacã acesta
din urmã este împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia
dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre
judecãtorul Curții, cu cea mai mare funcție, care nu este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
(6) În lipsa altor prevederi ale pãrților contractante, tribunalul își va stabili procedura.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat,
ministrul finanțelor

13

ARTICOLUL 11

Prevederi finale
(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc
îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea în vigoare a
acestui acord. El va rãmâne în vigoare pe o perioadã inițialã de 10 ani. Dacã o notificare oficialã de denunțare nu
este transmisã cu 6 luni înainte de expirarea acestui termen, acordul va fi considerat ca reînnoit, în aceleași condiții, pentru noi perioade de 10 ani.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord, prevederile art. 1Ñ10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
(3) La intrarea în vigoare a acestui acord, Acordul dintre
Republica Socialistã România și Republica Arabã Egipt,
semnat la Cairo la 10 mai 1976, va fi înlocuit de prezentul
acord, cu excepția diferendelor, dupã cum s-a prevãzut la
art. 6.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 24 noiembrie 1994, în douã
exemplare în limbile românã, arabã și englezã, fiecare text
fiind egal autentic. În cazul unor diferențe de interpretare,
textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Arabe Egipt,
Yusei Butros Ghali,
ministru de stat
pentru cooperarea economicã internaționalã

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Arabe Egipt privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 24 noiembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Arabe Egipt privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 24 noiembrie
1994, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 38.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru radiocomunicații
Ministrul muncii și protecției sociale,
în baza Decretului nr. 591/1996 pentru numirea Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 121 din 18 septembrie 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru radiocomunicații.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã Normele departamentale de protecție a muncii care se referã la radiocomunicații.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii
pentru radiocomunicații sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin
inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 ianuarie 1997.
Nr. 54.
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii
pentru turism, alimentație publicã și transport de persoane cu instalații pe cablu
Ministrul muncii și protecției sociale,
în baza Decretului nr. 591/1996 pentru numirea Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 113 din 14 august 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru turism, alimentație publicã și transport de
persoane cu instalații pe cablu.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele departamentale de protecție a muncii care se referã la turism, ali-

mentație publicã și transport de persoane cu instalații pe
cablu.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru turism, alimentație publicã și transport de persoane cu
instalații pe cablu sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu
acest profil și se difuzeazã prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 ianuarie 1997.

Nr. 55.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18

15

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii
pentru construcții și confecții metalice
Ministrul muncii și protecției sociale,
în baza Decretului nr. 591/1996 pentru numirea Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 112 din 14 august 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru construcții și confecții metalice.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã Normele departamentale de protecție a muncii care se referã la construcții
și confecții metalice.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru construcții și confecții metalice sunt obligatorii pentru
toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați
prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 ianuarie 1997.
Nr. 56.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii
pentru executarea construcțiilor înalte prin glisãri și liftãri
Ministrul muncii și protecției sociale,
în baza Decretului nr. 591/1996 pentru numirea Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 110 din 22 iulie 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru executarea construcțiilor înalte prin glisãri și
liftãri.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã Normele departamentale de protecție a muncii care se referã la executarea
construcțiilor înalte prin glisãri și liftãri.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru executarea construcțiilor înalte prin glisãri și liftãri sunt
obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale
pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 29 ianuarie 1997.
Nr. 57.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

