Anul IX Ñ Nr. 19

PARTEA

I

Joi, 6 februarie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
4.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Libaneze în domeniul transportului rutier internațional de persoane și
mãrfuri și a Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Libaneze privind transporturile
maritime, semnate la Beirut la 28 iunie 1995 ......

«
6.

și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 17 aprilie 1996 ...................................
2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind transporturile maritime ................

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Canadei pen-

2Ð5
5Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Libaneze în domeniul transportului rutier internațional de persoane și mãrfuri
și a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Libaneze privind transporturile maritime,
semnate la Beirut la 28 iunie 1995 ......................

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Canadei pentru promovarea

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze în domeniul transportului rutier internațional de persoane și mãrfuri .............................

37.

Pagina

tru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ...........................................................................
39.

9Ð15

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Canadei pentru promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la București la 17 aprilie 1996

16

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
2.
8

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ...............

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze
în domeniul transportului rutier internațional de persoane
și mãrfuri și a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind transporturile
maritime, semnate la Beirut la 28 iunie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
Republicii Libaneze în domeniul transportului rutier internațional
și mãrfuri, semnat la Beirut la 28 iunie 1995.
Art. 2. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României
Republicii Libaneze privind transporturile maritime, semnat la
iunie 1995.

și Guvernul
de persoane
și Guvernul
Beirut la 28

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 3 februarie 1997.
Nr. 4.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze în domeniul transportului rutier internațional
de persoane și mãrfuri
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze, denumite în continuare pãrți contractante, dorind sã contribuie
la dezvoltarea economicã și comercialã a celor douã țãri,
convinse de necesitatea reglementãrii și facilitãrii transporturilor rutiere internaționale între cele douã țãri și a
transporturilor de persoane și mãrfuri pe teritoriile celor douã țãri, pe baza avantajului reciproc și a egalitãții în drepturi,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Domeniul de aplicabilitate

Definiții

În sensul prezentul acord, se înțelege prin:
1. Prevederile prezentului acord se aplicã transporturilor
Ñ transportator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã
de persoane și mãrfuri, efectuate cu vehicule înmatriculate
având sediul conducerii efective în România sau în
pe teritoriul unuia dintre cele douã state, în trafic direct
Republica Libanezã și care, în conformitate cu legislația
între România și Republica Libanezã, în tranzit pe teritoriile
naționalã în vigoare în țara de înmatriculare a vehiculului,
lor, precum și transporturilor spre sau din terțe state.
este autorizatã sã efectueze transporturi internaționale de
2. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile persoane sau de mãrfuri pentru clienți sau pe cont propriu;
fiecãrei pãrți contractante, care decurg din prevederile altor
Ñ vehicul Ñ orice mijloc de transport rutier cu propulsie
acorduri bilaterale sau multilaterale care sunt în vigoare mecanicã, construit și utilizat pentru transportul a mai mult
sau vor intra în vigoare pentru acea parte contractantã. de 9 persoane,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.inclusiv Evaluation Purposes Only
For șoferul, sau pentru transportul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19
mãrfuri și care este înmatriculat pe teritoriul unuia dintre
cele douã state.
Se considerã vehicul și ansamblul format dintr-un vehicul tractor și o remorcã sau semiremorcã, ambele fiind
înmatriculate pe teritoriul aceleiași pãrți contractante;
Ñ autorizație Ñ orice document care se elibereazã
pentru a fi folosit cu sau fãrã scutire de plata taxelor, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare ale uneia dintre
pãrțile contractante și care, pentru transporturile de mãrfuri,
dã dreptul transportatorului sã efectueze un transport dusîntors în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante, pe perioada sa de valabilitate; pentru
transportul de persoane, cu excepția liniilor regulate, acordã
dreptul transportatorului de a efectua transporturi pe o
perioadã determinatã;
Ñ aprobare Ñ orice document care se elibereazã în
conformitate cu reglementãrile în vigoare ale uneia dintre
cele douã pãrți contractante și care acordã dreptul transportatorului sã efectueze un transport de persoane pe linii
regulate, în trafic direct sau în tranzit pe teritoriul celor
douã pãrți contractante;
Ñ teritoriul pãrților contractante Ñ teritoriul României,
respectiv teritoriul Republicii Libaneze.
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3
Transportul regulat

3

ARTICOLUL 4
Transporturi ocazionale

1. Transporturile ocazionale de persoane, altele decât
cele pe linii regulate, pot fi efectuate de transportatorii
uneia dintre pãrțile contractante, numai pe baza unei autorizații ce permite transportul fãrã plata taxelor de folosire a
drumurilor, acordatã, în prealabil, de autoritatea competentã
a celeilalte pãrți contractante, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 5.
2. Cererile privind acordarea de autorizații conform
pct. 1 al acestui articol se transmit, în scris, cãtre autoritatea competentã a celeilalte pãrți contractante și trebuie sã
conținã date referitoare la numele și adresa transportatorului și a unitãții firmei organizatoare a transportului, itinerarul,
perioada de efectuare a cãlãtoriei, numãrul de înmatriculare
și capacitatea vehiculului.
ARTICOLUL 5
Transporturi scutite de autorizații

Transporturile de persoane scutite de autorizații, în trafic
direct sau în tranzit, se efectueazã pe baza unei liste de
pasageri și sunt urmãtoarele:
(1) transportul ocazional al acelorași persoane cu același vehicul de-a lungul cãlãtoriei, punctele de plecare și de
sosire fiind situate în țara de înmatriculare a vehiculului,
nici o persoanã nefiind îmbarcatã sau debarcatã pe parcurs
sau la opririle din afara țãrii respective (transport ”cu ușile
închise,,);
(2) transportul ocazional al unui grup de persoane
dintr-un punct situat în țara de înmatriculare a vehiculului
la un punct situat pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
la întoarcere vehiculul pãrãsind gol acest teritoriu;
(3) transportul ocazional de persoane în tranzit pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, cu excepția curselor care
au loc de mai multe ori într-un interval de 16 zile.
În cazul unor asemenea transporturi, cãlãtorii pot fi
îmbarcați sau debarcați pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în mod excepțional, numai dacã s-a obținut aprobarea autoritãții competente a acestei pãrți contractante.

1. În cadrul traficului pe linii regulate, transportul de persoane cu vehicule se efectueazã pe un itinerar determinat,
cu orare și tarife convenite, pasagerii putând fi îmbarcați
sau debarcați la capetele de linii, precum și la alte locuri
de oprire stabilite.
2. Transporturile regulate trebuie sã fie aprobate de
cãtre autoritãțile competente ale fiecãrei pãrți contractante
pentru rutele situate pe teritoriul lor, în conformitate cu prevederile legislațiilor lor naționale, precum și cu acordul
autoritãților competente din statele tranzitate.
Aprobarea se poate acorda pe o perioadã de un an
Transportul de mãrfuri
transportatorilor din cele douã state.
3. Cererile pentru obținerea aprobãrilor, conform art. 2
ARTICOLUL 6
al prezentului acord, inclusiv cu acordul țãrilor tranzitate, se
transmit în scris de cãtre autoritatea competentã a celeilalte
Autorizații
pãrți contractante.
1. Transporturile cu vehicule de mãrfuri, cu sau fãrã
Cererile trebuie sã conținã, în principal, urmãtoarele
încãrcãturã, cu excepția celor menționate la art. 7, între
date: numele și adresa transportatorului și a firmei organiteritoriile celor douã pãrți contractante sau în tranzit, se
zatoare a transportului, itinerarul, orarul și frecvența de cirefectueazã pe bazã de autorizații, în conformitate cu legisculație, tarifele, locurile de îmbarcare și de debarcare a
lația pãrții contractante pe teritoriul cãreia se desfãșoarã
pasagerilor, perioada de exploatare, numãrul de înmatricutransporturile.
lare și capacitatea estimatã a vehiculului.
2. Autorizația este eliberatã de autoritatea competentã a
4. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contrac- pãrții contractante din țara unde este înmatriculat vehiculul,
tante stabilesc, de comun acord, prin corespondențã sau în pentru acest vehicul și pe numele transportatorului.
comisia mixtã prevãzutã la art. 14 al prezentului acord, în
Autorizația nu este transmisibilã, neputând fi folositã de
special, urmãtoarele probleme:
alt transportator sau pentru alt vehicul.
a) introducerea în exploatare a liniilor de autobuze;
3. Autorizația dã dreptul transportatorului sã îmbarce, la
b) orarele de circulație;
cursa de înapoiere, mãrfuri de pe teritoriul celuilalt stat, cu
c) tarifele;
condiția ca acestea sã fie destinate statului de înmatricud) condițiile de transport (rute de circulație);
lare a vehiculului.
e) reducerea, dezvoltarea sau sistarea liniilor regulate de
4. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contracautobuze;
tante convin, pe bazã de reciprocitate, asupra tipului și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
f) alte probleme legate de transportul pe linii regulate. numãrului de autorizații.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

Transporturi exceptate de autorizații

Controlul documentelor

1. Transporturile de mãrfuri cu vehicule în trafic direct
sau în tranzit, scutite de autorizații de transport, sunt urmãtoarele:
a) deplasarea vehiculelor goale, destinate înlocuirii,
remorcãrii sau depanãrii vehiculelor avariate sau aflate în
panã;
b) transporturi funerare;
c) transporturi de obiecte și opere de artã destinate
unor târguri, expoziții sau manifestãri culturale;
d) transporturi de obiecte și echipamente destinate unor
scopuri publicitare;
e) transporturi de obiecte de strãmutare;
f) transporturi de aparate, accesorii, animale pentru
manifestãri sportive, teatrale, muzicale, de cinema sau pentru circuri, târguri sau expoziții, precum și accesorii destinate înregistrãrilor cinematografice, radiofonice sau de
televiziune;
g) transporturi de articole necesare în scopuri medicale
de urgențã, în special în caz de catastrofe, și transporturi
de mãrfuri și obiecte în cazul ajutoarelor umanitare;
h) transporturi de animale vii în scopuri medicale și biologice, cu vehicule speciale, cu excepția celor pentru sacrificare;
i) transporturi de mãrfuri cu vehicule a cãror greutate
netã, inclusiv remorca, nu depãșește 3,5 tone;
j) transporturi de mãrfuri pe cont propriu, pe baza acordului reciproc stabilit de comisia mixtã prevãzutã la art. 14.
2. Comisia mixtã menționatã la art. 14 este autorizatã
sã completeze lista prevãzutã la pct. 1 al acestui articol.

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante stabilesc, de comun acord, modul de efectuare a controlului
transporturilor derulate conform prevederilor prezentului
acord.
2. Documentele necesare pentru transporturile internaționale trebuie sã se gãseascã la bordul vehiculelor respective și sã fie prezentate la cererea organelor de control
autorizate ale fiecãrei pãrți contractante.
3. Conducãtorii vehiculelor înmatriculate pe teritoriul
uneia dintre pãrțile contractante, care efectueazã transporturi internaționale pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
trebuie sã posede permise de conducere pentru vehiculele
respective și orice alte documente conforme cu reglementãrile internaționale.

Dispoziții generale
ARTICOLUL 8
Transporturi din sau cãtre terțe state

Transportatorii autorizați ai uneia dintre pãrțile contractante, potrivit prevederilor art. 2, pot efectua transportul de
mãrfuri între teritoriul celeilalte pãrți contractante și un stat
terț și invers, numai dacã s-a obținut aprobarea autoritãții
competente a acestei pãrți contractante, cu excepția cazurilor în care vehiculul tranziteazã în cursul aceleiași cãlãtorii
și în cadrul itinerarului normal, teritoriul statului în care este
înmatriculat.
ARTICOLUL 9
Greutatea și dimensiunile vehiculelor

În cazul în care greutatea, dimensiunile sau sarcina pe
osie a vehiculului depãșesc limitele admise pe teritoriul
unei pãrți contractante, vehiculul trebuie sã posede o autorizație specialã emisã de autoritatea competentã a acestei
pãrți contractante. Dacã aceastã autorizație limiteazã circulația vehiculului la un itinerar determinat, transportul se
poate face numai pe acest itinerar.

ARTICOLUL 12
Prevederi vamale

1. Vehiculele înmatriculate pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante, precum și remorcile sau semiremorcile
care au același numãr de înmatriculare și sunt utilizate
pentru transporturile menționate în prezentul acord sunt
admise temporar pe teritoriul celeilalte pãrți contractante cu
scutire de taxe vamale de import, cu condiția de a fi reexportate.
Acest regim se extinde și pentru piese de schimb, accesorii și echipamente normale importate împreunã cu vehiculele menționate și reexportate împreunã cu acestea.
2. Combustibilul și lubrifianții care se gãsesc în rezervoarele normale prevãzute de constructorul vehiculelor
menționate și care sunt utilizate pentru propulsie și, dacã
este cazul, pentru funcționarea instalației de refrigerare se
admit cu scutire de taxe vamale de import și nu sunt
supuse unor restricții și mãsuri prohibitive de import.
3. Piesele de schimb importate pentru repararea unui
vehicul deja importat temporar vor fi admise temporar fãrã
taxe vamale și nu vor fi supuse restricțiilor și mãsurilor prohibitive de import. Piesele înlocuite vor fi reexportate sau
distruse sub controlul autoritãților vamale.
ARTICOLUL 13
Autoritãțile competente

Autoritãțile competente, conform prevederilor prezentului
acord, sunt autoritãțile însãrcinate cu transportul, și anume:
Ñ pentru România: Ministerul Transporturilor;
Ñ pentru Republica Libanezã: Ministerul Transportului.
Pãrțile contractante își vor notifica una alteia orice
schimbare referitoare la autoritãțile competente însãrcinate
în domeniul transporturilor.
ARTICOLUL 14
Comisia mixtã

1. În vederea examinãrii și soluționãrii problemelor ce
apar în interpretarea și aplicarea prezentului acord, se înființeazã o comisie mixtã formatã din reprezentanți ai autoriARTICOLUL 10
tãților competente ale celor douã pãrți contractante, pentru
Transportul pe teritoriul celuilalt stat
a analiza orice divergențã și orice problemã decurgând din
Transportatorii uneia dintre pãrțile contractante, mențio- interpretarea acestui acord.
nați la art. 2 din prezentul acord, nu sunt autorizați sã
2. Comisia mixtã se reunește alternativ, la solicitarea
efectueze transporturi de persoane sau de mãrfuri între uneia dintre autoritãțile competente, pe teritoriul fiecãreia
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
douã puncte situate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante. dintre pãrțile contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

5

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Plãți

Litigii

1. Toate plãțile care decurg din aplicarea prezentului
acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã. În cazul în
care un acord de plãți între pãrțile contractante este în
vigoare, se vor aplica prevederile acestuia.
2. Nici un transportator al uneia dintre pãrțile contractante nu va fi supus, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, la plata impozitelor referitoare la activitatea de
transport, dacã plãtește astfel de impozite pe teritoriul statului unde este înregistrat sediul conducerii efective.

Orice divergențã sau orice litigiu referitor la interpretarea
sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe între autoritãțile competente ale celor douã
pãrți contractante.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung la
o înțelegere, litigiul va fi supus soluționãrii pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 19
Intrarea în vigoare

ARTICOLUL 16
Aplicarea legislației naționale

În toate cazurile nereglementate de prevederile prezentului acord sau prin convențiile sau acordurile internaționale
la care cele douã pãrți contractante au aderat, se aplicã
legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante, în vigoare
pe teritoriul acesteia.

Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile dupã
notificarea între cele douã pãrți contractante a documentelor care confirmã îndeplinirea formalitãților cerute de legislația lor naționalã privind procedura de intrare în vigoare a
acordurilor internaționale.
ARTICOLUL 20
Modificarea acordului

ARTICOLUL 17
Sancțiuni

1. În cazul nerespectãrii legislației în vigoare pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, a prevederilor prezentului acord
sau a condițiilor incluse în autorizația de transport, de cãtre
transportatori sau de cãtre personalul de la bordul vehiculului, autoritatea competentã din statul unde este înmatriculat vehiculul poate, la cererea autoritãții competente a
celeilalte pãrți contractante, sã ia urmãtoarele mãsuri:
a) sã aplice un avertisment transportatorului care a
comis abaterea;
b) sã suspende sau sã retragã autorizațiile care conferã
dreptul transportatorului sã efectueze transporturi pe teritoriul pãrții contractante unde a comis abaterea.
2. Autoritatea competentã care a luat o asemenea
mãsurã va informa autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante despre aceasta.

Orice modificare a prezentului acord se convine de
cãtre pãrțile contractante și intrã în vigoare conform procedurii menționate la art. 19.
ARTICOLUL 21
Valabilitatea acordului

Prezentul acord se încheie pe o perioadã de 5 ani și
va fi prelungit prin tacitã reconducțiune pentru perioade
succesive de 3 ani, atât timp cât nici una dintre pãrțile
contractante nu-l va fi denunțat cu un preaviz de cel puțin
90 de zile înaintea expirãrii perioadei de valabilitate.
Încheiat la Beirut la data de 28 iunie 1995, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și
francezã, fiecare text având aceeași valabilitate. În caz de
divergențã de interpretare, textul în limba francezã prevaleazã.

Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

Pentru Guvernul Republicii Libaneze,
Omar Mezkaoui,
ministrul transportului

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze privind transporturile maritime
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze, denumite în continuare pãrți contractante, dorind sã dezvolte
cooperarea în domeniul transporturilor maritime și schimburile comerciale în avantajul lor reciproc,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL I
navelor și dețin documentele de identitate corespunzãtoare,
În sensul prezentului acord:
eliberate de autoritatea competentã a fiecãrei pãrți contrac1. Termenul nave ale unei pãrți contractante înseamnã tante și care, în timpul voiajului, îndeplinesc îndatoririle
nave comerciale sub pavilion național și înregistrate în legate de exploatarea și/sau de întreținerea navei.
România, respectiv în Republica Libanezã.
4. Termenul pasageri înseamnã persoanele transportate
Termenul de mai sus nu include nave militare, nave de
cu navele oricãreia dintre pãrțile contractante, care nu sunt
pescuit și alte nave care nu sunt destinate sã transporte
angajate la bordul acestor nave și ale cãror nume sunt
pasageri și/sau mãrfuri.
2. Termenul autoritate competentã înseamnã pentru incluse pe lista de pasageri ai navei transportatoare.
5. Termenul întreprinderi de navigație înseamnã întreprinRomânia Ñ Ministerul Transporturilor și pentru Republica
deri, societãți de navigație sau armatori, care au sediul lor
Libanezã Ñ Ministerul Transportului.
3. Termenul membri ai echipajului înseamnã acele per- permanent sau domiciliul permanent pe teritoriul uneia dinsoane ale cãror nume sunt incluse pe lista echipajului tre cele douã state.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

6. Termenul porturi înseamnã locurile de transbordare
mãrfuri și/sau pasageri, precum și locurile de acostare pentru nave, autorizate oficial, situate pe teritoriul fiecãreia dintre cele douã state.
ARTICOLUL II

Navele fiecãrei pãrți contractante au permisiunea sã
navigheze între porturile celor douã state, care sunt deschise comerțului internațional, și sã angajeze servicii de
transporturi mãrfuri și pasageri, denumite în continuare servicii convenite, între cele douã state sau între porturile
unuia dintre state și porturile unor țãri terțe, cu respectarea
regulilor și reglementãrilor în vigoare în cele douã țãri.
ARTICOLUL III

1. Regimul națiunii celei mai favorizate va fi acordat
navelor oricãreia dintre pãrțile contractante, precum și
încãrcãturii acestora la sosire, plecare sau în timpul staționãrii în porturi și la locurile de ancorare ale celeilalte pãrți
contractante.
2. Regimul națiunii celei mai favorizate se va acorda în
ceea ce privește libertatea de acces în porturi a navelor,
atribuirea locurilor pentru nave la chei, folosirea instalațiilor
portuare, inclusiv a echipamentului docurilor pentru încãrcare-descãrcare pe chei sau plutitor, precum și stivuire și
depozitare, folosirea unor instalații pentru navigație și servicii de pilotaj, staționarea în port și radã, executarea de
manevre și transbordarea mãrfurilor, perceperea diverselor
impozite și taxe privind navele și activitatea lor comercialã,
aprovizionarea navelor, a membrilor echipajului și pasagerilor cu proviziile necesare, îndeplinirea formalitãților de
vamã, de carantinã sau sanitare, la trecerea frontierei de
stat, precum și aplicarea regulilor portuare.
3. Nici una dintre navele unei pãrți contractante nu va
executa servicii portuare, inclusiv servicii de pilotaj și
remorcare în porturile și marea teritorialã ale celeilalte pãrți
contractante și nici operațiuni de ranfluare, salvare și asistențã, care sunt de competența exclusivã a navelor sub
pavilion național.
ARTICOLUL IV

1. Acest acord nu se aplicã transportului pasagerilor și
mãrfurilor între porturile aceleiași pãrți contractante (cabotaj).
2. Nu se considerã cabotaj situația în care navele unei
pãrți contractante navigheazã dintr-un port în altul al celeilalte pãrți contractante, pentru a descãrca mãrfuri și/sau
pasageri, aduse de acea navã din alt stat, sau pentru a
ambarca mãrfuri și/sau pasageri în scopul transportãrii
acestora în alte țãri.
ARTICOLUL V

1. Fiecare parte contractantã va recunoaște naționalitatea navelor celeilalte pãrți contractante, pe baza documentelor existente la bordul navei, eliberate în conformitate cu
legile și reglementãrile din cele douã state.
2. Documentele navei, inclusiv certificatele de tonaj, eliberate în conformitate cu legile, convențiile internaționale
maritime acceptate și cu alte reglementãri ale pãrții contractante al cãrei pavilion îl poartã nava respectivã, vor fi
recunoscute de autoritãțile celeilalte pãrți contractante.

în ceea ce privește partea libanezã, carnetul de marinar și
pașaportul pentru pasageri și pentru membrii de familie.
ARTICOLUL VII

1. Membrii echipajelor, prevãzuți cu documentele de
identitate conform art. VI al prezentului acord, înscriși pe
lista de echipaj al navei, pot coborî la țãrm și pot circula
fãrã vizã în porturile celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu reglementãrile în vigoare în acest stat.
Comandantul navei, aflându-se într-unul dintre porturile
celeilalte pãrți contractante, sau un membru al echipajului
desemnat de cãtre el poate sã contacteze oficiul consular
sau misiunea diplomaticã a țãrii sale.
În momentul coborârii la țãrm și pânã în momentul
întoarcerii lor la bordul navei, membrii echipajului sunt obligați sã respecte legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul celuilalt stat.
2. Persoanele prevãzute cu documente de identitate,
conform art. VI din prezentul acord, și înscriși în lista de
echipaj pot intra sau pot cãlãtori pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante pentru a se îmbarca pe alte nave, pentru
repatriere, în caz de naufragiu sau alt accident sau pentru
orice alt motiv, considerat justificat de cãtre autoritãțile
competente ale celeilalte pãrți contractante pe teritoriul
cãreia se aflã, cu respectarea legilor și reglementãrilor care
se aplicã de cãtre acea parte contractantã.
În asemenea cazuri, dacã legislația țãrii respective prevede solicitarea vizei, autoritãțile acelei pãrți contractante
emit vizele necesare în termenul cel mai scurt.
3. Membrii echipajelor oricãrei pãrți contractante, care
au nevoie de tratament medical, vor avea permisiunea sã
intre și sã rãmânã pe teritoriul celuilalt stat pe durata necesarã pentru tratament, în conformitate cu legile și reglementãrile care se aplicã de cãtre acea parte contractantã.
ARTICOLUL VIII

1. Dacã o navã a unei pãrți contractante este implicatã
într-o avarie maritimã sau alt accident, în apele teritoriale
ale celeilalte pãrți contractante, nava, pasagerii, echipajul și
încãrcãtura se vor bucura de aceleași drepturi și facilitãți
acordate de acea parte contractantã în situații similare
navelor sub pavilion propriu.
2. Dacã încãrcãtura și/sau alte bunuri descãrcate sau
salvate în asemenea avarii maritime sau alte accidente trebuie sã fie temporar depozitate pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, aceasta va asigura, în mãsura posibilitãților
sale, serviciile necesare.
Încãrcãtura și bunurile salvate nu vor fi supuse taxelor
vamale, dacã nu sunt destinate spre folosințã sau consum
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
3. Autoritãțile competente ale pãrții contractante în a
cãrei mare teritorialã o navã a celeilalte pãrți contractante
se aflã într-una dintre situațiile prevãzute la paragraful 1
vor notifica imediat aceastã situație celui mai apropiat oficiu
consular sau misiune diplomaticã a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL IX

Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile, în limitele prevederilor legislației sale, pentru a facilita și a accelera efectuarea traficului maritim între cele douã țãri, pentru
ARTICOLUL VI
Pãrțile contractante vor recunoaște documentele de reducerea la maximum posibil a timpului de staționare a
identitate ale membrilor echipajului, emise de autoritãțile navelor în porturi, în ceea ce privește operațiunile de încãrcompetente ale celeilalte pãrți contractante, cum ar fi: car- care-descãrcare, alimentare, reparații, precum și pentru simnetul de marinar și pașaportul pentru pasageri și pentru plificarea și urgentarea formelor administrative de control de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. șiFor Evaluation Purposes Only
membrii de familie, în ceea ce privește partea românã, iar frontierã, vamale
sanitare, precum și a altor formalitãți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

7

ARTICOLUL X

ARTICOLUL XV

În afara cererii comandantului navei sau a oficiului consular, autoritãțile competente ale statului unde este staționatã o navã a celeilalte pãrți contractante nu vor interveni
în problemele privind conducerea internã a navei, cum ar fi
raporturile dintre membrii echipajului, problemele de muncã,
disciplinã și alte chestiuni privind regulamentul intern, cu
condiția ca acestea sã nu aducã atingere ordinii publice și
securitãții țãrii în care se aflã nava și sã nu se refere la
cetãțenii țãrii respective sau la alte persoane decât membrii
echipajului.
Dispozițiile prezentului articol nu se aplicã controlului
vamal, de pașapoarte, sãnãtãții publice, salvãrii pe mare,
prevenirii poluãrii apelor mãrii sau altor mãsuri întreprinse
la cererea sau cu consimțãmântul comandantului navei.

Pãrțile contractante vor încuraja întreprinderile de navigație din țara lor sã stabileascã, în condiții de eficiențã
economicã, linii regulate de navigație între porturile celor
douã state, care sã fie operate de nave purtând pavilionul
României și pavilionul Republicii Libaneze, în scopul dezvoltãrii schimbului comercial dintre cele douã țãri.
Pãrțile contractante vor stimula utilizarea tehnologiilor
moderne în transportul maritim, inclusiv dezvoltarea transporturilor de conteinere între cele douã pãrți contractante.

ARTICOLUL XI

Plãțile pe baza și în cadrul acestui acord vor fi efectuate în valutã liber convertibilã.
Fiecare parte contractantã va acorda celeilalte pãrți contractante dreptul de liber transfer, la cursul oficial de
schimb, al diferenței dintre încasãrile și cheltuielile realizate
de întreprinderile de navigație, din operațiunile de transport
de pasageri și/sau mãrfuri, fãrã a fi supuse impozitelor sau
restricțiilor, dacã se plãtesc astfel de impozite pe teritoriul
statului unde este înregistrat sediul conducerii efective.
În cazul în care sistemul de plãți este reglementat
printr-un sistem de plãți între pãrțile contractante, se vor
aplica prevederile acestuia.

ARTICOLUL XVI

1. Navele unei pãrți contractante, care intrã în porturile
celeilalte pãrți contractante pentru a descãrca o parte din
încãrcãtura lor adusã din alte state, pot pãstra la bord o
parte a încãrcãturii destinate altui port, fie al aceluiași stat,
fie al altui stat, și pot sã o transporte fãrã sã plãteascã
alte taxe, cu excepția celor prevãzute în aceste cazuri pentru navele care se bucurã de regimul națiunii celei mai
favorizate.
2. De asemenea, navele fiecãrei pãrți contractante vor
putea naviga dintr-un port în altul al celeilalte pãrți contractante, pentru a completa încãrcãtura destinatã pentru alt
stat, fãrã sã plãteascã alte taxe decât cele prevãzute în
aceste cazuri pentru navele care se bucurã de regimul
națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL XVII

Vor fi scutite de taxe de tonaj în porturile pãrților contractante:
a) navele care intrã în lest, din orice parte ar veni, și
vor pleca tot pe lest;
b) navele care intrã în port cu încãrcãturã, în mod voit
sau obligatoriu, și pleacã din port fãrã a efectua vreo operațiune comercialã;
c) navele care fac escale în porturi pentru aprovizionare
cu apã, combustibil, provizii ori pentru alte necesitãți, precum și în scopul de a obține ajutor medical pentru membrii
echipajului sau pasageri, pentru cel mult 24 de ore.
În caz de intrare forțatã în port, nu vor fi considerate
ca operațiuni comerciale: descãrcarea și reîncãrcarea mãrfurilor pe nave fãrã depozitare, transbordarea pe o altã
navã în caz de nenavigabilitate a primei nave, cheltuielile
necesare pentru aprovizionarea echipajului și vânzarea mãrfurilor atunci când administrația vamalã va fi dat autorizație.
Prevederile acestui articol nu se referã la drepturile
cuvenite pentru serviciile sanitare de pilotaj și de salvare,
care vor fi percepute, în toate cazurile, în aceleași condiții
ca și navelor celorlalte țãri care beneficiazã de regimul
națiunii celei mai favorizate.

1. Fiecare parte contractantã va lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura securitatea navelor, membrilor
echipajului și a altor persoane și bunuri existente la bordul
navelor celeilalte pãrți contractante, în timp ce nava este în
marea teritorialã sau în porturile sale.
În particular, aceste mãsuri trebuie sã protejeze nava
împotriva capturãrii ei sau comiterii oricãror acte de naturã
sã punã în pericol siguranța navei, a membrilor echipajului,
a încãrcãturii acesteia sau a altor persoane și bunuri aflate
la bordul navei, precum și operațiunile sau serviciile portuare interesând aceastã navã.
2. Dacã o parte contractantã primește o informație privind intenția de sãvârșire a unei astfel de acțiuni ilicite în
porturile sau în marea sa teritorialã, împotriva unei nave a
celeilalte pãrți contractante, aceasta va lua toate mãsurile
imediate și necesare pentru prevenirea acestei acțiuni ilicite
și pentru protecția navei, a membrilor echipajului, încãrcãturii și a altor persoane și bunuri existente la bordul navei.
3. În cazul în care o asemenea acțiune ilicitã are loc în
porturi sau în marea teritorialã a unei pãrți contractante,
aceasta va lua toate mãsurile necesare și imediate, permise
de legislația sa pentru a pune capãt unei asemenea
acțiuni.
În același timp, partea contractantã va notifica imediat
oficiului consular sau misiunii diplomatice a celeilalte pãrți
contractante despre aceastã acțiune.

ARTICOLUL XIII

ARTICOLUL XVIII

ARTICOLUL XII

În scopul de a examina modul de aplicare a prezentului
În scopul exploatãrii eficiente a navelor proprii, întreprinderile de navigație ale pãrților contractante pot trimite repre- acord, de a se consulta asupra problemelor de interes reciproc privind transportul maritim, precum și de a facilita dezzentanți pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
voltarea comerțului maritim dintre cele douã state, pãrțile
ARTICOLUL XIV
contractante vor constitui o comisie mixtã maritimã care se
Navele celor douã pãrți contractante vor participa în va întruni regulat, la cererea uneia dintre pãrțile contraccote egale la transporturile maritime dintre cele douã state. tante.
În cazul în care una dintre pãrțile contractante nu poate
Comisia mixtã va fi compusã din câte trei reprezentanți
realiza partea ce îi revine din transporturile bilaterale, terțe desemnați de cãtre fiecare autoritate competentã.
țãri pot participa la aceste transporturi cu permisiunea autoLa prima ședințã, comisia mixtã elaboreazã și aprobã
Compression by CVISIONpãrți contractante. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
un regulament interior de funcționare pentru activitatea sa.
ritãților competente ale celor douã Technologies’

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

Comisia mixtã se va întruni alternativ, pe teritoriul celor
douã state.
În funcție de problemele care vor fi înscrise pe ordinea
de zi, comisia mixtã va putea invita sã participe la lucrãrile
sale experți ai pãrților contractante.

ARTICOLUL XXII

1. Prevederile acestui acord nu se vor aplica transportului pe cãile navigabile interioare.
2. În ceea ce privește navigația pe Dunãre, prevederile
acordului se vor aplica luând în considerare regimul juridic
al acesteia.

ARTICOLUL XIX

ARTICOLUL XXIII

Autoritãțile competente vor furniza comisiei mixte, la
cererea acesteia, acele documente de care are nevoie în
vederea îndeplinirii atribuțiilor sale.

În celelalte probleme nereglementate în prezentul acord,
se va aplica legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante.

ARTICOLUL XX

Prezentul acord va putea fi modificat cu acordul pãrților
contractante.
Orice modificare va intra în vigoare potrivit procedurii
menționate la art. XXIV.
ARTICOLUL XXI

Orice diferend privitor la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi reglementat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante. În
cazul în care aceste autoritãți nu vor ajunge la o înțelegere, diferendul va fi supus rezolvãrii pe cale diplomaticã.
Pentru Guvernul României,
Aurel Novac,
ministrul transporturilor

ARTICOLUL XXIV

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile
dupã schimbul dintre pãrțile contractante al notificãrilor confirmând îndeplinirea formalitãților cerute de legile naționale
pentru intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
2. Prezentul acord este încheiat pe o perioadã de 5 ani
și se va prelungi pentru perioade succesive de 3 ani, prin
tacitã reconducțiune, dacã nu va fi denunțat, prin canale
diplomatice, de nici una dintre pãrțile contractante, cu un
preaviz de cel puțin 90 de zile înaintea datei expirãrii valabilitãții sale.
Semnat la Beirut la 28 iunie 1995, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, arabã și francezã, toate
textele având aceeași valabilitate. În caz de divergențã privind interpretarea, textul în limba francezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Libaneze,
Omar Mezkaoui,
ministrul transportului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze
în domeniul transportului rutier internațional de persoane
și mãrfuri și a Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Libaneze privind transporturile
maritime, semnate la Beirut la 28 iunie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Libaneze în domeniul transportului
rutier internațional de persoane și mãrfuri și a Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Libaneze privind transporturile maritime,
semnate la Beirut la 28 iunie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 37.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Canadei pentru promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 17 aprilie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 17 aprilie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 6.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Canadei, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea investițiilor investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante vor fi favorabile stimulãrii inițiativei în afaceri și dezvoltãrii cooperãrii economice dintre ele,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL I

e) drepturi de proprietate intelectualã înseamnã dreptul de
autor și drepturile conexe, drepturi la mãrci de comerț,
drepturi la brevete, drepturi la topografii de semiconductori
În sensul acestui acord:
cu circuite integrate, drepturi la secrete comerciale, drepturi
a) întreprindere desemneazã:
ale amelioratorilor de soiuri de plante, drepturi la indicații
i(i) orice entitate constituitã sau organizatã în confor- geografice și drepturi de design industrial;
f) investiție desemneazã orice fel de activ deținut sau
mitate cu legea aplicabilã, indiferent dacã este cu
controlat, direct sau indirect, printr-un investitor al unui stat
scop profitabil sau nonprofitabil, proprietate particularã sau de stat, inclusiv orice corporație, trust, terț, de cãtre un investitor al unei pãrți contractante pe teriparteneriat, drept de proprietate exclusivã, socie- toriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile
acesteia din urmã, și include în special, dar nu exclusiv:
tate mixtã sau altã asociație; și
ii(i) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
(ii) o sucursalã a unei astfel de entitãți;
imobile și orice drepturi asociate, cum sunt ipob) mãsurã existentã desemneazã o mãsurã existentã la
teci, sechestre sau gajuri;
data la care acest acord intrã în vigoare;
i(ii) acțiuni, pãrți sociale, obligațiuni și titluri de
c) serviciu financiar înseamnã un serviciu de naturã
creanțã sau orice altã formã de participare la o
financiarã, inclusiv asigurarea, și un serviciu accesoriu sau
societate, întreprindere de afaceri sau societate
auxiliar unui serviciu de naturã financiarã;
mixtã;
d) instituție financiarã desemneazã orice intermediar
(iii) sume de bani, drepturi de creanțã și drepturi prifinanciar sau altã întreprindere care este autorizatã sã facã
vind prestații pe bazã contractualã, având o
afaceri și este reglementatã sau condusã ca o instituție
valoare financiarã;
financiarã, în conformitate cu legea pãrții contractante pe
(iv) goodwill;
i(v) drepturi For Evaluation Purposes Only
teritoriul cãreia este CVISION Technologies’ PdfCompressor. de proprietate intelectualã;
Compression bysituatã;
Definiții

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

(vi) drepturi, conferite prin lege sau prin contract, de
a întreprinde orice activitate economicã și comercialã, inclusiv orice drepturi de prospectare, cultivare, extracție sau exploatare a resurselor
naturale,
dar nu desemneazã bunuri imobiliare sau altele, corporale
sau necorporale, care nu sunt dobândite în vederea sau
utilizate cu scopul unui profit economic sau în alte scopuri
de afaceri.
Orice modificare în forma unei investiții nu va afecta
caracterul sãu de investiție;
g) investitor înseamnã:
¥ în ceea ce privește România;
i(i) orice persoanã fizicã care, în conformitate cu
legislația românã, este consideratã a fi cetãțeanul
sãu și care nu posedã cetãțenia Canadei;
(ii) orice persoanã juridicã, incluzând orice societate
comercialã, corporație, asociație de afaceri sau
altã organizație, care este constituitã sau altfel
organizatã, în mod corespunzãtor, în conformitate
cu legislația românã, și își are sediul împreunã cu
activitãțile economice efective pe teritoriul
României,
care efectueazã o investiție pe teritoriul Canadei, și
¥ în ceea ce privește Canada:
i(i) orice persoanã fizicã care posedã cetãțenia sau
rezidența permanentã în Canada, în conformitate
cu legile sale; sau
(ii) orice întreprindere înregistratã sau constituitã în
mod corespunzãtor, în conformitate cu legea în
vigoare în Canada,
care face o investiție pe teritoriul României;
h) mãsurã include orice lege, reglementare, procedurã,
cerințã sau practicã;
i) venituri desemneazã toate sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dobânzi, creșteri în valoare ale capitalului, dividende, redevențe, onorarii sau alte venituri curente, indiferent de forma
în care sunt plãtite veniturile;
j) întreprindere de stat înseamnã o întreprindere care
este proprietate de stat sau care, prin participarea la capital, este controlatã de guvern;
k) teritoriu desemneazã:
i(i) cu privire la Canada, teritoriul Canadei, precum și
acele zone maritime, inclusiv solul și subsolul
adiacente limitei exterioare a mãrii teritoriale, asupra cãrora Canada exercitã, conform dreptului
internațional, drepturi suverane în scopul explorãrii
și exploatãrii resurselor naturale ale acestor zone;
(ii) cu privire la România, teritoriul României, inclusiv
marea teritorialã și zona economicã exclusivã,
asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu legislația internã și dreptul internațional,
suveranitatea, drepturi suverane și jurisdicția.

dreptului internațional și legislația naționalã, principiile dreptului internațional vor prevala, și
b) protecție și securitate deplinã.
(3) Fiecare parte contractantã va permite înființarea unei
noi întreprinderi de afaceri sau dobândirea unei întreprinderi
de afaceri existente sau unei pãrți dintr-o astfel de întreprindere de cãtre investitori sau potențiali investitori ai celeilalte pãrți contractante, pe o bazã nu mai puțin favorabilã
decât cea care permite, în situații asemãnãtoare, o astfel
de înființare sau dobândire de cãtre:
a) investitorii sau potențialii sãi investitori interni; sau
b) investitorii sau potențialii investitori ai unui stat terț.
(4) a) Hotãrârile oricãrei pãrți contractante, potrivit mãsurilor care nu sunt în contradicție cu acest acord, de a permite sau nu o dobândire, nu se vor supune prevederilor
art. XIII sau XV ale acestui acord.
b) Hotãrârile oricãrei pãrți contractante de a nu permite
înființarea unei noi întreprinderi de afaceri sau dobândirea
unei întreprinderi de afaceri existente sau a unei pãrți
dintr-o astfel de întreprindere de cãtre investitori sau potențiali investitori, în conformitate cu legile și reglementãrile
sale, nu se vor supune prevederilor art. XIII al acestui
acord.

ARTICOLUL II

ARTICOLUL IV
Tratamentul național, dupã înființare, și excepții
de la tratamentul național

Înființarea, dobândirea și protejarea investiției

ARTICOLUL III
Tratamentul națiunii celei mai favorizate, dupã înființare,
și excepții de la acest tratament

(1) Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor sau
veniturilor investitorilor celeilalte pãrți contractante un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordã, în
situații asemãnãtoare, investițiilor sau veniturilor investitorilor oricãrui stat terț.
(2) Fiecare parte contractantã va acorda investitorilor
celeilalte pãrți contractante, cu privire la managementul, utilizarea, fructificarea sau înstrãinarea investițiilor sau veniturilor lor, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe
care îl acordã, în situații asemãnãtoare, investitorilor unui
stat terț.
(3) Subparagraful (3) b) al art. II și paragrafele (1) și
(2) ale acestui articol nu se aplicã tratamentului acordat de
o parte contractantã potrivit oricãrui acord bilateral sau multilateral, existent sau viitor:
a) de înființare, consolidare sau extindere a unei zone
de comerț liber sau uniuni vamale;
b) negociat în cadrul G.A.T.T. ori în cadrul organizației
sale succesoare și care liberalizeazã comerțul cu servicii;
sau
c) cu privire la:
ii(i) aviație;
i(ii) rețele de transport în telecomunicații și servicii de
transport în telecomunicații;
(iii) drepturi de pescuit;
(iv) probleme maritime, inclusiv operațiuni de salvare
a unei nave, sau
i(v) servicii financiare.

(1) Fiecare parte contractantã va încuraja crearea condițiilor favorabile pentru investitorii celeilalte pãrți contractante,
(1) Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor sau
pentru efectuarea investițiilor pe teritoriul sãu.
veniturilor investitorilor celeilalte pãrți contractante un trata(2) Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor sau ment nu mai puțin favorabil decât cel pe care îl acordã, în
veniturilor investitorilor celeilalte pãrți contractante:
situații asemãnãtoare, investițiilor sau veniturilor propriilor
a) un tratament just și echitabil, în conformitate cu prin- investitori, în ceea ce privește extinderea, managementul,
cipiile dreptului internațional și legislația naționalã, prevã- conducerea, desfãșurarea și vânzarea sau înstrãinarea
Compression bycazul unui conflict între principiile investițiilor.
zând totuși cã, în CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19
(2) Subparagraful (3) a) al art. II, paragraful (1) al acestui articol și paragrafele (1) și (2) ale art. V nu se aplicã
la:
a) (i) orice mãsuri existente neconforme, menținute în
cadrul teritoriului unei pãrți contractante. În
aceastã privințã și pentru o siguranțã ulterioarã
este recunoscut cã, potrivit Constituției României
și Legii fondului funciar nr. 18/1991, persoanele
fizice care nu au cetãțenia românã și domiciliul în
România, precum și persoanele juridice care nu
au naționalitate românã și sediul în România nu
pot dobândi în proprietate terenuri de orice fel,
prin acte întocmite între vii; și
(ii) orice mãsurã menținutã sau adoptatã dupã data
intrãrii în vigoare a acestui acord, care, în
momentul vânzãrii sau al altei înstrãinãri a capitalurilor de stat sau a activelor dintr-o întreprindere
de stat existentã ori dintr-o entitate guvernamentalã existentã, interzice sau impune restricții referitoare la dreptul de proprietate asupra capitalurilor
sau activelor ori impune condiții privind naționalitatea personalului de conducere sau a membrilor
consiliului director;
b) continuarea sau reluarea promptã a oricãrei mãsuri
neconforme la care se face referire în subparagraful a);
c) un amendament la orice mãsurã neconformã la care
se face referire în subparagraful a), în mãsura în care
amendamentul nu diminueazã, cu aceste obligații, conformitatea mãsurii, în forma în care exista imediat înainte de
amendament;
d) dreptul fiecãrei pãrți contractante de a face sau de a
menține excepții în cadrul sectoarelor sau problemelor enumerate în anexa la acest acord.

11

toriul sãu, neafiliatã cu cel care efectueazã transferul, cu
excepția cazului în care pretenția este impusã ori angajamentul sau sarcina este dispusã de cãtre o instanțã judecãtoreascã, un tribunal administrativ sau o autoritate privind
concurența, fie pentru repararea unei pretinse încãlcãri a
legilor relative la concurențã, fie acționarea într-o manierã
care nu este incompatibilã cu celelalte prevederi ale acestui
acord.
(3) Sub rezerva legilor, reglementãrilor și politicilor sale,
referitoare la intrarea strãinilor, fiecare parte contractantã va
permite intrarea temporarã a cetãțenilor celeilalte pãrți contractante, angajați de cãtre o întreprindere, care cautã sã
ofere servicii acelei întreprinderi ori unei sucursale sau
filiale a acesteia, în calitate managerialã sau executivã.
ARTICOLUL VI
Excepții diverse

(1) a) În ceea ce privește drepturile de proprietate intelectualã, o parte contractantã poate deroga de la prevederile art. III și IV într-un anumit mod care sã fie compatibil
cu Actul final cuprinzând rezultatele Rundei Uruguay privind
negocierile comerciale multilaterale, încheiat la Marrakesh la
15 aprilie 1994.
b) Prevederile art. VIII nu se aplicã la eliberarea licențelor obligatorii acordate cu privire la drepturile de proprietate
intelectualã sau la revocarea, limitarea sau crearea de
drepturi de proprietate intelectualã, în mãsura în care
aceastã eliberare, revocare, limitare sau creare este în concordanțã cu Actul final cuprinzând rezultatele Rundei
Uruguay privind negocierile comerciale multilaterale, încheiat
la Marrakesh la 15 aprilie 1994.
(2) Prevederile art. II, III, IV și V ale acestui acord nu
ARTICOLUL V
se aplicã la:
Alte mãsuri
a) achizițiile guvernului sau ale întreprinderilor de stat;
b) subvențiile sau alocațiile asigurate de un guvern sau
(1) a) O parte contractantã nu poate pretinde ca o
o întreprindere de stat, inclusiv împrumuturi, garanții și asiîntreprindere a acelei pãrți contractante, care este o investiție în baza acestui acord, sã numeascã în funcțiile cele gurãri guvernamentale;
c) orice mãsurã care nu recunoaște investitorilor celeimai înalte de conducere persoane de o anumitã naționalilalte pãrți contractante și investițiilor lor orice drepturi sau
tate.
b) O parte contractantã poate pretinde, în conformitate preferințe acordate populației aborigene a Canadei; sau
d) orice program extern, prezent sau viitor, de sprijinire
cu legile și reglementãrile sale, ca o majoritate a consiliului
director sau orice comitet al acestuia, al unei întreprinderi a promovãrii dezvoltãrii economice, fie bazat pe un acord
care este o investiție în baza acestui acord sã fie de o bilateral, fie potrivit unui aranjament sau acord multilateral,
anumitã naționalitate sau rezident pe teritoriul pãrții con- cum ar fi acordul O.E.C.D. privind creditele de export.
tractante, cu condiția ca aceastã cerințã sã nu împiedice în
(3) Investițiile în industriile culturale sunt exceptate de la
mod substanțial capacitatea investitorului de a exercita con- prevederile acestui acord. Industrii culturale desemneazã
trolul asupra investiției sale.
persoanele fizice sau întreprinderile angajate în oricare dintre
(2) Nici o parte contractantã nu poate impune vreuna urmãtoarele activitãți:
dintre urmãtoarele condiții în legãturã cu permisiunea de
a) publicarea, distribuirea sau vânzarea de cãrți, reviste,
înființare sau de dobândire a unei investiții, ori nu poate periodice sau ziare tipãrite sau scrise la mașinã, în formã
aplica vreuna dintre urmãtoarele mãsuri în legãturã cu lizibilã, dar neincluzând numai activitatea de tipãrire sau
reglementarea ulterioarã a acelei investiții:
zețãrie a celor mai sus menționate;
a) de a exporta un anumit nivel sau procent de mãrfuri;
b) producerea, distribuirea, vânzarea sau prezentarea filb) de a realiza un anumit nivel sau procent din produs
melor sau a întregistrãrilor video;
intern;
c) producerea, distribuirea, vânzarea sau prezentarea de
c) de a cumpãra, folosi sau acorda prioritate bunurilor
înregistrãri muzicale audio sau video;
produse sau serviciilor asigurate pe teritoriul sãu, sau de a
d) publicarea, distribuirea, vânzarea sau prezentarea de
cumpãra bunuri sau servicii de la persoane de pe teritoriul
muzicã, tipãritã sau scrisã la mașinã, în formã lizibilã; sau
sãu;
e) radiocomunicații în care transmisiunile sunt destinate
d) de a raporta în orice fel volumul sau valoarea importurilor la volumul sau valoarea exporturilor ori la suma înca- recepționãrii directe de cãtre publicul larg și toate activitãțile
de transmisie prin radio, televiziune sau cablu, precum și
sãrilor valutare asociate unei astfel de investiții; sau
e) de a transfera tehnologie, un proces de producție toate serviciile de programe prin satelit și rețele de transCompression by CVISION o persoanã de pe teri- misiuni.
sau alte cunoștințe brevetate cãtre Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19
ARTICOLUL VII
Despãgubirea pentru pierderi

Investitorilor unei pãrți contractante, care au suferit pierderi deoarece investițiile sau veniturile lor de pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante au fost afectate de un conflict
armat, de o stare de necesitate naționalã sau de o calamitate naturalã pe acel teritoriu, li se va acorda de cãtre
aceastã din urmã parte contractantã, în ceea ce privește
restituirea, indemnizația, despãgubirea sau altã reglementare, un tratament nu mai puțin favorabil decât cel pe care
îl acordã propriilor investitori sau investitorilor oricãrui stat
terț.
ARTICOLUL VIII
Exproprierea

(1) Investițiile sau veniturile investitorilor oricãrei pãrți
contractante nu vor fi naționalizate, expropriate sau supuse
mãsurilor având un efect echivalent cu naționalizarea sau
exproprierea, denumite în cele ce urmeazã expropriere, pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante, decât dacã mãsurile
sunt luate în interes public, în conformitate cu procedura
legalã, într-o manierã nediscriminatorie și în schimbul unei
despãgubiri prompte, adecvate și efective. Aceastã despãgubire va fi bazatã pe valoarea realã a investiției sau a
veniturilor expropriate, imediat înaintea exproprierii sau în
momentul în care exproprierea propusã a devenit cunoscutã public, oricare dintre situații survine prima, va fi plãtibilã de la data exproprierii, la o ratã comercialã normalã a
dobânzii, va fi plãtitã fãrã întârziere și va fi efectiv realizabilã și liber transferabilã.
(2) Investitorul afectat va avea dreptul, conform legislației pãrții contractante care face exproprierea, la o examinare promptã, de cãtre o autoritate judecãtoreascã sau o
altã autoritate independentã a acelei pãrți, a cazului sãu și
a evaluãrii investiției sau a veniturilor sale, în conformitate
cu principiile expuse în acest articol.
ARTICOLUL IX
Transferul fondurilor

a) bancrutã, insolvabilitate sau protejarea drepturilor creditorilor;
b) emisiunea, comercializarea sau tranzacționarea titlurilor de valoare;
c) infracțiuni penale;
d) raportãri de transferuri ale valutei sau ale altor instrumente monetare; sau
e) executarea hotãrârilor date în cadrul procedurilor judiciare.
(4) Nici o parte contractantã nu poate cere investitorilor
sãi sã transfere sau nu îi poate penaliza pe investitorii sãi
pentru neefectuarea transferului veniturilor atribuite investițiilor de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
(5) Paragraful (4) nu va fi înțeles ca împiedicând o
parte contractantã de la impunerea oricãrei mãsuri, prin
aplicarea echitabilã, nediscriminatorie și de bunã-credințã a
legilor sale referitoare la problemele expuse în subparagrafele a) Ñ e) ale paragrafului (3).
ARTICOLUL X
Subrogarea

(1) Dacã o parte contractantã sau orice agenție a acesteia face plãți cãtre oricare dintre investitorii sãi, pe baza
unei garanții sau contract de asigurare pe care l-a încheiat
în legãturã cu o investiție, cealaltã parte contractantã va
recunoaște valabilitatea subrogãrii în favoarea acestei pãrți
contractante sau agenții a acesteia, pentru orice drept sau
titlu deținut de cãtre investitor.
(2) O parte contractantã sau orice agenție a acesteia,
care este subrogatã în drepturile unui investitor, în conformitate cu prevederile paragrafului (1) al acestui articol, va fi
îndreptãțitã, în toate cazurile, la aceleași drepturi ca și
investitorul, cu privire la investiția respectivã și veniturile
conexe. Aceste drepturi pot fi exercitate de cãtre partea
contractantã sau orice agenție a acesteia ori de cãtre
investitor, dacã partea contractantã sau orice agenție a
acesteia îl autorizeazã în acest sens.
ARTICOLUL XI
Investiția în servicii financiare

(1) Fiecare parte contractantã va garanta unui investitor
(1) Nimic din acest acord nu va fi interpretat ca împieal celeilalte pãrți contractante transferul fãrã restricții al dicând o parte contractantã de la adoptarea sau mențineinvestițiilor și al veniturilor. Fãrã a limita considerația cu rea unor mãsuri rezonabile din rațiuni prudențiale, cum ar
caracter general de mai sus, fiecare parte contractantã va fi:
garanta, de asemenea, investitorului transferul fãrã restricții
a) protejarea investitorilor, deponenților, participanților pe
al:
piața financiarã, deținãtorilor de polițe de asigurare, solicia) fondurilor pentru rambursarea împrumuturilor legate tanților în baza unei polițe sau persoanelor cãrora le este
de o investiție;
datoratã o obligație fiduciarã de cãtre o instituție financiarã;
b) sumelor provenind din lichidarea totalã sau parțialã a
b) menținerea siguranței, trãiniciei, integritãții sau resunei investiții;
ponsabilitãții financiare a instituțiilor financiare; și
c) salariilor și altor remunerații ale unui cetãțean al
c) asigurarea integritãții și stabilitãții sistemului financiar
celeilalte pãrți contractante, cãruia i s-a permis sã lucreze, al unei pãrți contractante.
în legãturã cu o investiție, pe teritoriul celeilalte pãrți con(2) Fãrã a încãlca prevederile paragrafelor (1), (2) și (4)
tractante;
ale art. IX și fãrã a limita aplicabilitatea prevederilor parad) oricãrei despãgubiri datorate unui investitor, în virtu- grafului (3) al art. IX, o parte contractantã poate împiedica
tea prevederilor art. VII sau VIII al acordului.
sau limita transferurile efectuate de o instituție financiarã
(2) Transferurile se vor efectua fãrã întârziere în valuta cãtre, sau în beneficiul unei filiale sau persoane asociate
convertibilã în care a fost investit inițial capitalul sau în la o astfel de instituție sau deponent, prin aplicarea echitaorice altã valutã convertibilã, convenitã de investitor și par- bilã, nediscriminatorie și de bunã-credințã a mãsurilor refetea contractantã implicatã. Dacã nu s-a stabilit altfel cu ritoare la menținerea siguranței, trãiniciei, integritãții sau
investitorul, transferurile se vor efectua la cursul de schimb responsabilitãții financiare a instituțiilor financiare.
în vigoare la data transferului.
(3) a) În cazul în care un investitor supune arbitrajului o
(3) Fãrã a încãlca prevederile paragrafelor (1) și (2), o plângere, în baza art. XIII, și partea contractantã în difeparte contractantã poate împiedica un transfer, prin aplica- rend invocã paragrafele (1) sau (2) de mai sus, tribunalul,
rea echitabilã, nediscriminatorie și de bunã-credințã a legilor constituit conform art. XIII, va cere, la solicitarea acelei
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. un raport scris de la pãrțile contractante,
pãrți contractante, For Evaluation Purposes Only
sale, referitoare la:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19
din care sã reiasã dacã și în ce mãsurã paragrafele respective constituie o apãrare întemeiatã la plângerea investitorului. Tribunalul nu va acționa înainte de primirea unui
raport în baza acestui articol.
b) Potrivit cererii primite în conformitate cu subparagraful
(3) a), pãrțile contractante vor proceda, în conformitate cu
prevederile art. XV, la pregãtirea unui raport scris fie pe
baza acordului ulterior consultãrilor, fie prin intermediul
completului de arbitraj. Consultãrile se vor ține între autoritãțile serviciilor financiare ale pãrților contractante. Raportul
va fi transmis tribunalului și va fi obligatoriu pentru tribunal.
c) În cazul în care, în termen de 70 de zile de la trimiterea la tribunal, nu s-a fãcut nici o cerere de constituire a
completului de judecatã, conform subparagrafului (3) b), și
nici raportul nu a fost primit de cãtre tribunal, tribunalul va
decide asupra problemei.
(4) Completele de judecatã pentru diferende în cauze
prudențiale și alte probleme financiare vor fi în posesia
expertizei necesare cu privire la serviciul financiar specific
în diferend.
(5) Subparagraful (3) b) al art. II nu se aplicã cu privire
la serviciile financiare.

13

(2) Dacã un diferend nu se poate reglementa pe cale
amiabilã în termen de 6 (șase) luni de la data la care a
fost deschis, acesta poate fi supus arbitrajului de cãtre
investitor, conform paragrafului (4). În sensul acestui paragraf, un diferend se considerã a fi deschis atunci când
investitorul unei pãrți contractante a transmis o notificare
scrisã celeilalte pãrți contractante prin care pretinde cã o
mãsurã adoptatã sau neadoptatã de cãtre cea din urmã
parte contractantã reprezintã o încãlcare a acestui acord și
cã investitorul a suferit pierderi sau pagube datorate sau
care decurg din aceastã încãlcare. S-a convenit ca, potrivit
prevederilor acestui articol, pãrțile contractante sã încurajeze investitorii sã foloseascã instanțele judecãtorești și tribunalele interne pentru soluționarea diferendelor.
(3) Un investitor poate supune diferendul, așa cum se
face referire în paragraful (1), arbitrajului, în conformitate cu
paragraful (4), numai dacã:
a) investitorul a consimțit în scris la aceasta;
b) investitorul a renunțat la dreptul sãu de a iniția sau
continua orice alte proceduri, cu privire la mãsura pretinsã
a fi o încãlcare a acestui acord, înaintea instanțelor judecãtorești sau tribunalelor pãrții contractante respective sau
prin orice fel de procedurã de reglementare a diferendului;
c) dacã problema în cauzã implicã fiscalitatea, condițiile
ARTICOLUL XII
specificate în paragraful (5) al art. XII au fost îndeplinite;
Mãsuri fiscale
și
(1) Cu excepția celor prezentate în acest articol, nimic
d) nu au trecut mai mult de 3 (trei) ani de la data la
din acest acord nu se va aplica mãsurilor fiscale.
care investitorul a obținut sau ar fi trebuit sã obținã, pentru
(2) Nimic din acest acord nu va afecta drepturile și obli- prima oarã, informații referitoare la pretinsa încãlcare și
gațiile pãrților contractante în baza oricãrei convenții privind informații cã investitorul a suferit pierderi sau pagube.
fiscalitatea. În eventualitatea în care existã vreo neconcor(4) Diferendul poate fi supus, la alegerea investitorului
danțã între prevederile acestui acord și o astfel de conven- interesat, arbitrajului la:
a) Centrul Inter național pentru Reglementarea
ție, prevederile acelei convenții se aplicã pânã la
Diferendelor relative la Investiții (ICSID), constituit conform
neconcordanța respectivã.
(3) Sub rezerva paragrafului (2), o plângere a unui Convenției pentru reglementarea diferendelor relative la
investitor, referitoare la faptul cã o mãsurã fiscalã a unei investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
pãrți contractante reprezintã o încãlcare a unei înțelegeri spre semnare la Washington la 18 martie 1965 (Convenția
între autoritãțile guvernamentale centrale ale unei pãrți con- ICSID), cu condiția ca atât partea contractantã aflatã în
tractante și investitor cu privire la o investiție, va fi conside- diferend, cât și partea contractantã a investitorului sã fie
ratã ca o plângere pentru încãlcarea acestui acord, cu pãrți ale Convenției ICSID; sau
b) Regulile privind facilitãțile suplimentare ale ICSID, cu
excepția cazului în care autoritãțile fiscale ale pãrților concondiția ca, fie partea contractantã în diferend, fie partea
tractante hotãrãsc în comun, nu mai târziu de 6 (șase) luni
de la notificarea plângerii investitorului, cã mãsura nu con- contractantã a investitorului, dar nu amândouã, sã fie parte
a Convenției ICSID; sau
travine unei astfel de înțelegeri.
c) Un arbitru internațional sau tribunal arbitral ad-hoc
(4) Articolul VIII se poate aplica unei mãsuri fiscale în
constituit pe baza Regulilor de arbitraj ale Comisiei
afarã de cazul în care autoritãțile fiscale ale pãrților contractante hotãrãsc, de comun acord, nu mai târziu de 6 Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional
(șase) luni de la notificarea fãcutã de cãtre investitorul care (UNCITRAL).
(5) Fiecare parte contractantã consimte necondiționat,
contestã o mãsurã fiscalã, cã mãsura nu reprezintã o
prin aceasta, sã supunã diferendul arbitrajului internațional
expropriere.
(5) Dacã autoritãțile fiscale ale pãrților contractante nu în conformitate cu prevederile acestui articol.
(6) a) Consimțãmântul dat conform paragrafului (5),
reușesc sã ia în comun hotãrârile specificate în paragrafele
(3) și (4), în termen de 6 (șase) luni de la efectuarea noti- împreunã fie cu consimțãmântul dat conform paragrafuficãrii, investitorul poate supune plângerea sa spre soluțio- lui (3), fie cu consimțãmântul dat conform paragrafului (12),
va satisface cerințele pentru:
nare conform art. XIII.
i(i) consimțãmântul scris al pãrților în diferend, în
sensul prevederilor cap. 11 (Jurisdicția Centrului)
ARTICOLUL XIII
al Convenției ICSID și în sensul Regulilor privind
Reglementarea diferendelor dintre un investitor și partea
facilitãțile suplimentare; și
contractantã gazdã
(ii) un ”acord în scris,, în sensul prevederilor art. II al
(1) Orice diferend între o parte contractantã și un invesConvenției Națiunilor Unite pentru recunoașterea
titor al celeilalte pãrți contractante, referitor la plângerea
și executarea sentințelor arbitrale strãine,
investitorului cã o mãsurã adoptatã sau neadoptatã de
încheiatã la New York la 10 iunie 1958
cãtre prima parte contractantã reprezintã o încãlcare a
(Convenția de la New York).
acestui acord și cã investitotul a suferit pierderi sau pagube
b) Orice arbitraj, conform acestui articol, se va ține
datorate sau decurgând din aceastã încãlcare, va fi regle- într-un stat care este parte a Convenției de la New York,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For arbitrajului vor Purposes Only
iar plângerile supuse Evaluation fi considerate ca
mentat, pe cât posibil, pe cale amiabilã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19

ARTICOLUL XIV
decurgând dintr-o relație sau tranzacție comercialã, în
sensul prevederilor art. I al acestei convenții.
Consultãri și schimburi de informații
(7) Un tribunal constituit pe baza acestui articol va
Fiecare parte contractantã poate solicita consultãri cu
decide asupra problemelor în diferend în conformitate cu
privire la interpretarea sau aplicarea acestui acord. Cealaltã
acest acord și cu regulile aplicabile ale dreptului interparte contractantã va acorda deplinã considerație acestei
național.
(8) Un tribunal poate stabili o mãsurã temporarã de pro- solicitãri. Pe baza cererii oricãrei pãrți contractante, se vor
tejare în scopul de a prezerva drepturile unei pãrți aflate în face schimburi de informații cu privire la mãsurile adoptate
diferend sau de a se asigura cã jurisdicția tribunalului este de cealaltã parte contractantã, ce ar putea avea impact
pe deplin efectivã, incluzând un ordin de pãstrare a proba- asupra noilor investiții, investițiilor sau veniturilor cuprinse în
toriului în posesia sau sub controlul unei pãrți în diferend acest acord.
ori de a proteja jurisdicția tribunalului. Un tribunal nu poate
ARTICOLUL XV
ordona încetarea sau interzicerea aplicãrii mãsurii pretinse
Diferende între pãrțile contractante
a constitui o încãlcare a acesui acord. În sensul acestui
(1) Orice diferend între pãrțile contractante privind interparagraf, un ordin se circumscrie unei recomandãri.
(9) Un tribunal poate acorda, separat sau în asociere, pretarea sau aplicarea acestui acord va fi reglementat, oricând este posibil, pe cale amiabilã, prin consultãri.
numai:
(2) Dacã un diferend nu poate fi soluționat prin consula) compensații pecuniare și orice dobândã aferentã;
b) restituirea proprietãții, caz în care hotãrârea va pre- tãri, va fi supus, la cererea oricãrei pãrți contractante, unui
vedea ca partea contractantã în diferend sã poatã plãti complet de arbitraj spre reglementare.
(3) Un complet de arbitraj va fi constituit pentru orice
compensații pecuniare și orice dobândã aferentã în schimdiferend. În termen de 2 (douã) luni de la primirea, prin
bul restituirii.
Un tribunal poate, de asemenea, hotãrî asupra cheltuie- canale diplomatice, a cererii de arbitraj, fiecare parte contractantã va numi un membru pentru completul de arbitraj.
lilor în conformitate cu regulile de arbitraj aplicabile.
(10) O hotãrâre de arbitraj va fi definitivã și obligatorie Cei doi membri vor alege apoi un național al unui stat terț
și va fi executorie pe teritoriul fiecãreia dintre pãrțile con- care, cu aprobarea celor douã pãrți contractante, va fi
numit președinte al completului de arbitraj. Președintele va
tractante.
(11) Orice proceduri bazate pe prevederile acestui articol fi numit în termen de 2 (douã) luni de la data numirii celornu vor prejudicia drepturile pãrților contractante conform lalți doi membri ai completului de arbitraj.
(4) Dacã în perioadele menționate la paragraful (3) al
art. XIV și XV.
acestui articol, nu au fost fãcute numirile necesare, oricare
(12) a) O plângere asupra faptului cã o parte contractantã încalcã acest acord și cã o întreprindere, care este parte contractantã poate, în absența oricãrui alt acord, sã
persoanã juridicã înregistratã sau corect constituitã, în con- invite pe președintele Curții Internaționale de Justiție sã
formitate cu legile în vigoare ale acelei pãrți contractante, a facã numirile necesare. Dacã președintele este național al
unei pãrți contractante sau este altfel împiedicat de la îndesuferit pierderi sau pagube datorate sau decurgând din
plinirea numitei funcții, vicepreședintele va fi invitat sã facã
aceastã încãlcare, poate fi fãcutã de cãtre un investitor al
numirile necesare. Dacã vicepreședintele este național al
celeilalte pãrți contractante care acționeazã în interesul unei
unei pãrți contractante sau este împiedicat sã îndeplineascã
întreprinderi pe care investitorul o deține sau o controleazã
acea funcție, membrul Curții Internaționale de Justiție, care
direct sau indirect. În acest caz:
urmeazã imediat în funcție, care nu este național al unei
ii(i) va fi datã o hotãrâre arbitralã întreprinderii afecpãrți contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
tate;
(5) Completul de arbitraj își va stabili propria procedurã.
i(ii) va fi cerut consimțãmântul pentru arbitraj atât al Completul de arbitraj își va lua hotãrârea cu majoritate de
investitorului, cât și al întreprinderii;
voturi. Aceastã hotãrâre va fi obligatorie pentru ambele
(iii) atât investitorul, cât și întreprinderea trebuie sã pãrți contractante. Dacã nu s-a convenit altfel, hotãrârea
renunțe la orice drept de inițiere sau de continu- completului de arbitraj va fi datã în termen de 6 (șase) luni
are a oricãror proceduri cu privire la mãsura pre- de la numirea președintelui, în conformitate cu prevederile
supusã a fi o încãlcare a acestui acord, în fața paragrafelor (3) sau (4) ale acestui acord.
instanțelor judecãtorești sau tribunalelor pãrții con(6) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile protractante respective sau prin orice fel de proce- priului membru în completul de arbitraj și pe cele ale
durã de reglementare a diferendului; și
reprezentãrii sale în procedurile arbitrale; cheltuielile pre(iv) investitorul nu poate face plângere, dacã au tre- ședintelui și celelalte cheltuieli vor fi suportate în mod egal
cut mai mult de 3 (trei) ani de la data la care de pãrțile contractante. Completul de arbitraj poate totuși,
întreprinderea a cunoscut sau ar fi trebuit sã direct prin hotãrârea sa, sã dispunã ca o proporție mai
cunoascã, pentru prima oarã, informații referitoare mare a cheltuielilor sã fie suportatã de cãtre una dintre
la pretinsa încãlcare și informații cã a suferit cele douã pãrți contractante, iar aceastã hotãrâre va fi oblipierderi sau pagube.
gatorie pentru ambele pãrți contractante.
b) Fãrã a încãlca prevederile subparagrafului (12) a),
(7) Pãrțile contractante vor ajunge, în termen de 60 de
atunci când o parte contractantã în diferend priveazã un zile de la hotãrârea completului, la o înțelegere pentru
investitor aflat în diferend de la controlul unei întreprinderi, rezolvarea diferendului lor. Aceastã înțelegere va pune în
nu vor fi cerute urmãtoarele:
aplicare hotãrârea completului. Dacã pãrțile contractante nu
i(i) consimțãmântul pentru arbitraj al întreprinderii con- ajung la o înțelegere, partea contractantã care a deschis
form subparagrafului (12) a) (ii); și
diferendul va fi îndreptãțitã la compensație sau la suspen(ii) renunțarea de cãtre întreprindere conform subpa- darea beneficiilor în valoare echivalentã cu cele hotãrâte de
cãtre completul de arbitraj.
ragrafului (12) a) (iii).
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19
ARTICOLUL XVI
Transparența

(1) Pãrțile contractante vor schimba, în termen de
2 (doi) ani de la intrarea în vigoare a acestui acord, scrisori cuprinzând, pe cât posibil, orice mãsuri existente,
neconforme cu obligațiile specificate în subparagraful (3) a)
al art. II, în art. IV sau în paragrafele (1) și (2) ale art. V.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura, în mãsura
posibilitãților practice, ca legile, reglementãrile, procedurile
și hotãrârile sale administrative de aplicabilitate generalã,
referitoare la orice problemã cuprinsã în acest acord, sã fie
publicate prompt sau altfel fãcute accesibile, încât sã permitã cunoașterea lor de cãtre persoanele interesate și de
cãtre cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL XVII
Aplicare și excepții generale

(1) Acest acord se va aplica oricãrei investiții efectuate
de un investitor al unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, anterior sau dupã intrarea în
vigoare a acestui acord. Totuși acest acord nu se va aplica
în cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa
în vigoare.
(2) Nimic din acest acord nu va fi interpretat ca împiedicând o parte contractantã de la adoptarea, menținerea
sau aplicarea oricãror mãsuri conforme cu acest acord, pe
care le considerã potrivite pentru a asigura ca activitatea
investiționalã de pe teritoriul sãu sã fie întreprinsã într-o
manierã adecvatã problematicii mediului înconjurãtor.
(3) Cu condiția ca aceste mãsuri sã nu fie aplicate
într-o manierã arbitrarã sau nejustificatã, ori sã nu constituie o restricție deghizatã pentru comerțul internațional sau
pentru investiție, nimic din acest acord nu va fi interpretat
ca împiedicând o parte contractantã de la adoptarea sau
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

15

menținerea unor astfel de mãsuri, inclusiv a mãsurilor
legate de mediul înconjurãtor:
a) necesare pentru a asigura conformitatea cu legile și
reglementãrile care nu sunt în contradicție cu prevederile
acestui acord;
b) necesare pentru a proteja viața sau sãnãtatea
umanã, animalã sau vegetalã; sau
c) referitoare la conservarea resurselor naturale epuizabile, de orice fel, dacã aceste mãsuri sunt puse în practicã
ținând seama de restricțiile privind producția sau consumul
intern.
ARTICOLUL XVIII
Intrarea în vigoare

(1) Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți,
în scris, cu privire la îndeplinirea procedurilor cerute pe
teritoriul sãu pentru intrarea în vigoare a acestui acord.
Acest acord va intra în vigoare la data ultimei dintre cele
douã notificãri.
(2) Acest acord va rãmâne în vigoare în afarã de cazul
în care oricare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți
contractante, în scris, intenția sa de încetare a acestuia.
Încetarea acestui acord va deveni efectivã la un an dupã
ce notificarea încetãrii a fost primitã de cãtre cealaltã parte
contractantã. Referitor la investițiile sau angajamentele de
investire, fãcute anterior datei la care încetarea acestui
acord devine efectivã, prevederile art. IÐXVII, inclusiv ale
acestui acord, vor rãmâne în vigoare pentru o perioadã de
15 (cincisprezece) ani.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat în douã exemplare la București la 17 aprilie
1996, în limbile românã, francezã și englezã, toate textele
fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Canadei,
Gilles Duguay,
ambasadorul Canadei în România
ANEXÃ

(1) În conformitate cu prevederile art. IV subparagraful (2) d), Canada își rezervã dreptul de
a face și de a menține excepții în sectoarele sau problemele enumerate mai jos:
Ñ servicii sociale (respectiv aplicarea legilor privind ordinea publicã; servicii corecționale; protecția sau asigurarea veniturilor; protecția sau asigurãrile sociale; asistențã socialã; învãțãmânt
public; instruire publicã; îngrijirea sãnãtãții și a copilului);
Ñ servicii în orice alt sector;
Ñ titluri de valoare guvernamentale Ñ așa cum sunt descrise în SIC 8152;
Ñ condiții de rezidențã pentru dreptul de proprietate asupra terenului de pe coasta
oceanului;
Ñ mãsurile care pun în aplicare acordurile privind teritoriile nord-vestice și teritoriul Yukon
asupra țițeiului și gazelor.
(2) În conformitate cu prevederile art. IV subparagraful (2) d), România își rezervã dreptul de
a face și de a menține excepții în sectoarele și problemele enumerate mai jos:
Ñ servicii sociale (respectiv aplicarea legilor privind ordinea publicã; servicii corecționale; protecția sau asigurarea veniturilor; protecția sau asigurãrile sociale; asistențã socialã; învãțãmânt
public; instruire publicã; îngrijirea sãnãtãții persoanelor; protecția copilului);
Ñ servicii în orice alt sector, inclusiv cele compatibile cu oferta României din Runda
Uruguay.
(3) În sensul acestei anexe, SIC înseamnã, în ceea ce privește Canada, numerotația
Clasificației Standardului Industrial, așa cum este definitã în Statistica Canadei, Clasificația
Standardului Industrial, Technologies’
Compression by CVISIONediția a IV-a, 1980. PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Canadei
pentru promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 17 aprilie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la 17 aprilie 1996, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 39.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei
Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al
Camerei Deputaților urmãtorii deputați:
• Vasile Lupu
Ñ Grupul parlamentar al
P.N.Þ.C.D. și civic-ecologist
• Adrian Nãstase
Ñ Grupul parlamentar al
P.D.S.R.
• Radu Mircea Berceanu Ñ Grupul parlamentar al
U.S.D.ÐP.D.
• Andrei Ioan Chiliman
Ñ Grupul parlamentar național liberal.
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
• Sorin Victor Lepșa
Ñ Grupul parlamentar al
P.N.Þ.C.D. și civic-ecologist

• Miron Tudor Mitrea

Ñ Grupul parlamentar al
P.D.S.R.
• Hamar Alexandru Konya Ñ Grupul parlamentar al
U.D.M.R.
• Ioan Gavra
Ñ Grupul parlamentar al
P.U.N.R.
Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
• Ioan Mureșan
Ñ Grupul parlamentar al
P.N.Þ.C.D. și civic-ecologist
• Acsinte Gaspar
Ñ Grupul parlamentar al
P.D.S.R.
• Cristian Rãdulescu
Ñ Grupul parlamentar al
U.S.D.ÐP.D.
• Corneliu Ciontu
Ñ Grupul parlamentar al
P.R.M.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 2.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

