Anul IX Ñ Nr. 20

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 februarie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

LEGI ȘI DECRETE
8.

1.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României, pe de o parte, și Uniunea Economicã
Belgo-Luxemburghezã, pe de altã parte, privind

2.

promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Bruxelles la 4 martie 1996 ....................

2
3.

Acord între Guvernul României, pe de o parte, și Uniunea
Economicã Belgo-Luxemburghezã, pe de altã parte,
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ...........................................................................
41.

Ñ Hotârâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în prima sesiune a Senatului din anul
1997 ...........................................................................

6

Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1997..........

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în prima sesiune a Senatului din anul 1997..........

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României, pe de o
parte, și Uniunea Economicã Belgo-Luxemburghezã,
pe de altã parte, privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Bruxelles la
4 martie 1996............................................................

Pagina

6

18. Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice și a condițiilor în care acestea se
acordã producãtorilor agricoli în primãvara anului
1997, ca sprijin al statului, prin alocații bugetare ......

7Ð13

19. Ñ Hotãrâre privind nivelul reducerilor de prețuri pentru semințele folosite în campania agricolã din primãvara anului 1997 ..................................................

13Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României,
pe de o parte, și Uniunea Economicã Belgo-Luxemburghezã,
pe de altã parte, privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Bruxelles la 4 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României, pe de o
parte, și Uniunea Economicã Belgo-Luxemburghezã, pe de altã parte, privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Bruxelles la 4
martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 iunie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 ianuarie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 8.

ACORD
între Guvernul României, pe de o parte, și Uniunea Economicã Belgo-Luxemburghezã, pe de altã parte,
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României, pe de o parte, și Guvernul Regatului Belgiei, acționând atât în numele sãu, cât și în numele
Guvernului Marelui Ducat de Luxemburg, în virtutea acordurilor existente, Guvernul Regiunii Valone, Guvernul Regiunii
Flamande și Guvernul Regiunii Bruxelles Ñ Capitala, pe de altã parte, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã întãreascã cooperarea lor economicã creând condițIi favorabile realizãrii de investiții de cãtre investitori
ai unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante,
convinși cã încheierea, pe baza egalitãții și interesului reciproc, a unui acord privind promovarea și protejarea
investițiilor poate sã stimuleze inițiativele investitorilor și sã contribuie astfel la creșterea prosperitãții economice a pãrților
contractante,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

mitate cu legile și cu reglementãrile pãrții contractante pe
teritoriul cãreia a fost efectuatã investiția.
Sunt considerate, în special, dar nu exclusiv, ca investi1. Termenul investitori desemneazã:
ții, în sensul prezentului acord:
a) orice persoanã fizicã care, potrivit legislației române,
a) bunurile mobile și imobile, ca și orice alte drepturi
belgiene sau luxemburgheze, este consideratã cetãțean al
reale ca ipoteci, privilegii, gajuri, uzufruct și drepturi simiRomâniei, respectiv al Regatului Belgiei sau al Marelui
lare;
Ducat de Luxemburg;
b) acțiunile, pãrțile sociale și orice alte forme de particib) orice persoanã juridicã constituitã conform legislației
pare la societãți constituite pe teritoriul uneia dintre pãrțile
române, belgiene sau luxemburgheze și având sediul sãu
social pe teritoriul României, respectiv al Regatului Belgiei contractante;
c) obligațiunile, creanțele și drepturile la orice prestații
sau al marelui Ducat de Luxemburg.
2. Termenul investiții desemneazã orice element de având o valoare economicã;
d) drepturile de autor, drepturile de proprietate indusactiv și orice aport în numerar, în naturã sau în servicii,
investit în orice sector de activitate economicã, în confor- trialã (ca brevete For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de invenție, licențe, mãrci înregistrate,
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
modele și machete industriale), procedeele tehnice, knowhow, numele înregistrate și fondurile de comerț;
e) concesiunile de drept public sau contractuale, în special cele referitoare la prospectarea, cultivarea, extracția
sau exploatarea resurselor naturale;
f) beneficiile reinvestite.
Termenul investiții desemneazã, totodatã, investițiile deținute sau controlate de cãtre investitorii uneia dintre pãrțile
contractante și realizate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante prin intermediul unui investitor dintr-un stat terț.
Nici o modificare a formei juridice în care au fost investite sau reinvestite activele și capitalurile nu afecteazã
caracterul lor de investiții, în sensul prezentului acord.
3. Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
investiție și include în special, dar nu exclusiv, beneficiile,
dividendele, dobânzile, creșterile de capital, redevențele, primele de conducere, indemnizațiile, drepturile de asistențã
tehnicã.
4. Termenul teritoriu desemneazã teritoriul național, precum și zonele maritime, adicã zonele marine și submarine,
asupra cãrora unul dintre statele contractante exercitã, conform legilor sale și dreptului internațional, suveranitate,
drepturi suverane sau jurisdicția.
ARTICOLUL 2

Promovarea investițiilor
1. Fiecare dintre pãrțile contractante încurajeazã pe teritoriul sãu investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante
și admite aceste investiții în conformitate cu legile și reglementãrile sale.
2. În particular, fiecare parte contractantã va autoriza
încheierea și executarea de contracte de licențã și de convenții de asistențã comercialã, administrativã sau tehnicã, în
mãsura în care aceste activitãți au legãturã cu investițiile.
3. Fiecare parte contractantã va lua, dacã este cazul,
toate mãsurile necesare pentru eliberarea autorizațiilor solicitate în vederea realizãrii investițiilor.
4. Fiecare parte contractantã aplicã legile și reglementãrile sale în ceea ce privește problemele referitoare la intrarea, rezidența, munca și circulația pe teritoriul sãu ale
investitorilor și naționalilor celeilalte pãrți contractante, angajați în cadrul activitãților legate de investițiile acoperite prin
prezentul acord.
ARTICOLUL 3

Protejarea investițiilor

3

a) participãrii sau asocierii sale la o zonã de liber
schimb, o uniune vamalã, o piațã comunã sau la oricare
alt acord internațional de cooperare economicã regionalã;
b) unei convenții de evitare a dublei impuneri fiscale
sau oricãrei alte convenții în domeniul impozitelor.
ARTICOLUL 4

Expropriere și despãgubire
1. Fiecare dintre pãrțile contractante se angajeazã sã nu
ia pe teritoriul sãu nici o mãsurã de expropriere sau naționalizare, nici orice altã mãsurã al cãrei efect este de a
deposeda direct sau indirect pe investitorii celeilalte pãrți
contractante de investițiile ce le aparțin.
2. Dacã cerințe de interes public, de securitate sau de
interes național justificã o derogare de la paragraful 1,
urmãtoarele condiții trebuie îndeplinite:
a) mãsurile sunt luate conform unei proceduri legale;
b) ele nu sunt nici discriminatorii, nici contrare unui
angajament specific;
c) ele sunt însoțite de dispoziții care prevãd plata unei
despãgubiri prompte, adecvate și efective, conform principiilor aplicabile ale dreptului internațional.
3. Cuantumul despãgubirilor va corespunde valorii reale
a investițiilor respective, în ajunul zilei în care mãsurile au
fost luate sau au devenit publice.
Despãgubirile se plãtesc într-o valutã liber convertibilã.
Ele vor fi plãtite fãrã întârziere și vor fi liber transferabile.
Ele vor fi purtãtoare de dobânzi la rata comercialã normalã, de la data stabilirii lor pânã la data plãții.
4. În virtutea legilor și a reglementãrilor pãrții contractante pe al cãrei teritoriu s-a efectuat investiția, investitorul
interesat are dreptul ca legalitatea exproprierii, evaluarea
investiției sale și cuantumul despãgubirii sã fie examinate
rapid de cãtre autoritatea judiciarã sau administrativã competentã a acelei pãrți contractante, conform principiilor stabilite prin prezentul articol.
5. Pentru problemele reglementate prin prezentul articol,
fiecare parte contractantã va acorda investitorilor celeilalte
pãrți contractante un tratament cel puțin egal celui pe care
îl acordã pe teritoriul sãu investitorilor națiunii celei mai
favorizate.
6. Dacã o parte contractantã expropriazã activele unei
societãți constituite pe teritoriul sãu, în virtutea legilor și
reglementãrilor sale, și ale cãrei pãrți sociale sau acțiuni
sunt deținute de investitorii celeilalte pãrți contractante, partea contractantã care expropriazã va aplica prevederile prezentului articol pentru a garanta despãgubirea promptã,
adecvatã și efectivã a investitorilor celeilalte pãrți contractante pentru investițiile lor.

1. Toate investițiile, efectuate de cãtre investitorii uneia
dintre pãrțile contractante, se bucurã pe teritoriul celeilalte
ARTICOLUL 5
pãrți contractante, de un tratament just și echitabil.
Forța majorã
2. Sub rezerva mãsurilor necesare menținerii ordinii
publice, aceste investiții se bucurã de o siguranțã și o proInvestitorii uneia dintre pãrțile contractante, ale cãror
tecție constante, excluzând orice mãsurã nejustificatã sau investiții ar suferi pagube datorate unui rãzboi sau oricãrui
discriminatorie care ar putea sã împiedice, de drept sau în alt conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate naționalã
fapt, gestionarea, întreținerea, utilizarea fructificarea sau sau revoltei survenite pe teritoriul celeilalte pãrți contraclichidarea lor.
tante, vor beneficia, din partea acesteia din urmã, de un
3. Tratamentul și protecția, definite la paragrafele 1 și 2, tratament cel puțin egal celui acordat investitorilor națiunii
sunt cel puțin egale cu cele pe care fiecare parte contrac- celei mai favorizate, în ceea ce privește restituirile, indemtantã le rezervã propriilor sãi investitori sau investitorilor ori- nizațiile, compensațiile sau alte despãgubiri.
cãrui stat terț, dacã tratamentul și protecția acordate
ARTICOLUL 6
acestora din urmã sunt mai favorabile. În nici un caz acesTransferuri
tea nu vor fi mai puțin favorabile decât cele recunoscute
prin dreptul internațional.
1. Fiecare parte contractantã, pe teritoriul cãreia au fost
4. Totuși acest tratament și aceastã protecție nu se efectuate investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți conextind privilegiilor pe care o parte contractantã le acordã tractante, acordã acestor investitori transferul liber al lichidiCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
investitorilor unui stat terț, în virtutea:
tãților lor și, în special:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

a) al veniturilor din investiții, inclusiv beneficiile, dobânzile, veniturile din capital, dividendele, redevențele;
b) al sumelor necesare rambursãrii împrumuturilor contractate în mod regulat;
c) al sumelor din recuperarea creanțelor, din lichidarea
totalã sau parțialã a investițiilor, incluzând plusvalorile sau
sporurile de capital investit;
d) al despãgubirilor plãtite potrivit art. 4 și 5;
e) al redevențelor și al altor plãți decurgând din drepturile de licențã și de asistențã comercialã, administrativã sau
tehnicã.
2. Naționalii fiecãreia dintre pãrțile contractante, autorizați sã lucreze în cadrul unei investiții admise pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, sunt, de asemenea, autorizați
sã transfere în țara lor de origine o cotã corespunzãtoare
din remunerația lor.
3. Fiecare dintre pãrțile contractante va elibera autorizațiile necesare pentru a asigura efectuarea fãrã întârziere a
transferurilor și aceasta fãrã alte cheltuieli decât taxele și
cheltuielile uzuale.
Sunt considerate ca efectuate fãrã întârziere transferurile
operate în termenul normal cerut pentru îndeplinirea formalitãților prevãzute de reglementãrile pãrților contractante și
a cãrui duratã nu poate, în nici un caz, sã depãșeascã o
perioadã de douã luni. Garanțiile prevãzute prin prezentul
articol sunt cel puțin egale celor acordate, în situații asemãnãtoare, investitorilor națiunii celei mai favorizate.
4. Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul, în situații de dificultãți excepționale ale balanței de plãți, sã stabileascã, în mod echitabil și de bunã-credințã, limitãri la
transferuri, în conformitate cu drepturile și obligațiile rezultate din calitatea sa de membru al Fondului Monetar
Internațional.
5. Transferurile vizate în prezentul articol se efectueazã
la cursurile de schimb aplicabile la data acestora și în virtutea reglementãrilor privind schimburile în vigoare în statul
pe teritoriul cãruia a fost efectuatã investiția.

tãrile uneia dintre pãrțile contractante sau prin convenții
internaționale existente sau la care se va adera de cãtre
pãrțile contractante în viitor, investitorii celeilalte pãrți contractante se pot prevala de dispozițiile care le sunt mai
favorabile.
ARTICOLUL 9

Acorduri specifice
1. Investițiile care fac obiectul unui acord specific între
una dintre pãrțile contractante și un investitor al celeilalte
pãrți contractante vor fi guvernate de cãtre dispozițiile prezentului acord și de cele ale acestui acord specific.
2. Fiecare dintre pãrțile contractante asigurã, în orice
moment, respectarea angajamentelor care vor fi luate fațã
de un investitor al celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 10

Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

1. Dacã una dintre pãrțile contractante sau un organism
public al acesteia plãtește despãgubiri propriilor sãi investitori în virtutea unei garanții acordate pentru o investiție,
cealaltã parte contractantã recunoaște cã drepturile investitorilor despãgubiți au fost transferate pãrții contractante sau
organismului public respectiv, în calitatea sa de asigurator.
2. În aceeași mãsurã ca și investitorii și în limitele drepturilor astfel transferate, asiguratorul poate, pe calea subrogãrii, sã exercite și sã valorifice drepturile numiților
investitori și revendicãrile legate de acestea.
Subrogarea drepturilor se întinde și asupra drepturilor de
transfer și de arbitraj prevãzute la art. 6 și 10.
Aceste drepturi și acțiuni pot fi exercitate de cãtre asigurator, în limitele cotei-pãrți a riscului, acoperitã prin contractul de garanție, și de cãtre investitorul beneficiar al
garanției, în limitele cotei-pãrți a riscului, neacoperitã prin
contract.
3. În ceea ce privește drepturile transferate, cealaltã
parte contractantã poate valorifica, în ceea ce-l privește pe
asiguratorul subrogat în drepturile investitorilor despãgubiți,
obligațiile ce revin, legal sau contractual, acestora din
urmã.

1. Orice diferend privind investițiile, între un investitor al
uneia dintre pãrțile contractante și cealaltã parte contractantã, face obiectul unei notificãri scrise, însoțitã de un
aide-memoire suficient detaliat, din partea pãrții interesate.
În mãsura în care este posibil, acest diferend se soluționeazã pe cale amiabilã între pãrțile aflate în diferend și,
dacã nu este posibil, prin conciliere între pãrțile contractante, pe cale diplomaticã.
2. Dacã diferendul nu poate fi astfel reglementat timp
de 6 luni începând de la notificarea sa, investitorul poate
sã-l supunã, fie jurisdicțiilor naționale ale pãrții contractante
pe al cãrei teritoriu a fost realizatã investiția, fie arbitrajului
internațional.
În acest ultim caz, diferendul este supus Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor relative la
Investiții (C.I.R.D.I.), creat prin Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state, deschisã spre semnare la
Washington la 18 martie 1965.
În acest scop, fiecare dintre pãrțile contractante consimte, anticipat și irevocabil, ca orice diferend sã fie supus
acestui centru. Acest consimțãmânt implicã faptul cã ele
renunțã sã pretindã epuizarea cãilor administrative sau judiciare interne.
3. Nici una dintre pãrțile contractante, parte la un diferend, nu va ridica obiecții în nici un stadiu al unei proceduri, nici al executãrii unei hotãrâri privind faptul cã
investitorul, parte adversã la diferend, ar fi primit o despãgubire acoperind total sau parțial pierderile sale, în executarea unei polițe de asigurare sau a garanției prevãzute la
art. 7 al prezentului acord.
4. C.I.R.D.I. va decide pe baza dreptului național al pãrții contractante în litigiu, pe teritoriul cãreia se situeazã
investiția, inclusiv a regulilor referitoare la conflictele de
legi, dispozițiilor prezentului acord, termenilor acordului specific care ar interveni în problema investiției, ca și a principiilor de drept internațional.
5. Hotãrârile C.I.R.D.I. sunt definitive și obligatorii pentru
pãrțile în diferend. Fiecare parte contractantã se angajeazã
sã execute hotãrârile în conformitate cu legislația sa naționalã.

ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 11

Reguli aplicabile

Națiunea cea mai favorizatã

ARTICOLUL 7

Subrogarea

Pentru toate problemele privind tratamentul investițiilor,
Când o problemã privind investițiile este reglementatã
Compression by CVISIONșiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
concomitent prin prezentul acord
prin legile și reglemen- investitorii fiecãreia dintre pãrțile contractante beneficiazã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, de tratamentul
națiunii celei mai favorizate.
ARTICOLUL 12

Diferendele de interpretare sau de aplicare între pãrțile
contractante
1. Orice diferend referitor la interpretarea sau la aplicarea prezentului acord trebuie reglementat, pe cât posibil, pe
cale diplomaticã.
2. Dacã nu este posibilã reglementarea pe cale diplomaticã, diferendul se supune unei comisii de experți, compusã din reprezentanți ai celor douã pãrți contractante;
aceasta se reunește la cererea pãrții contractante interesate, fãrã întârziere nejustificatã.
3. Dacã comisia de experți nu poate reglementa diferendul, acesta va fi supus, la cererea uneia sau alteia dintre pãrțile contractante, unei proceduri de arbitraj, instituitã,
pentru fiecare caz în parte, în felul urmãtor:
Fiecare parte contractantã va desemna un arbitru într-un
interval de 3 luni începând de la data la care una dintre
pãrțile contractante a comunicat celeilalte intenția sa de a
supune diferendul arbitrajului. Într-o perioadã de douã luni
dupã desemnarea lor, cei doi arbitri desemneazã, de
comun acord, un reprezentant al unui stat terț, care va fi
președintele colegiului de arbitri.
Dacã aceste termene nu au fost respectate, una sau
cealaltã parte contractantã îl va invita pe președintele Curții
Internaționale de Justiție sã procedeze la numirea arbitrului
sau a arbitrilor nedesemnați.
Dacã președintele Curții Internaționale de Justiție este
cetãțean al uneia sau al celeilalte pãrți contractante sau al
unui stat cu care una sau cealaltã parte contractantã nu
întreține relații diplomatice, sau dacã, din alt motiv, este
împiedicat sã exercite aceastã funcție, vicepreședintele
Curții Internaționale de Justiție va fi invitat sã facã aceastã
numire.
Dacã vicepreședintele este cetãțean al uneia sau al
celeilalte dintre pãrțile contractante sau al unui stat cu care
una sau cealaltã dintre pãrțile contractante nu întreține relații diplomatice, sau dacã, din alt motiv, este împiedicat sã
exercite aceastã funcție, membrul Curții cu vechimea cea
mai mare va fi invitat sã facã aceastã numire.
4. Comisia astfel constituitã își va fixa propriile sale
reguli de procedurã. Deciziile sale vor fi luate cu majoritate
de voturi; ele vor fi definitive și obligatorii pentru pãrțile
contractante.
Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu,
ministrul comerțului

Compression by CVISION Technologies’

5

5. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
legate de desemnarea arbitrului sãu. Cheltuielile inerente
desemnãrii celui de-al treilea arbitru și cheltuielile de funcționare a comisiei vor fi suportate, în pãrți egale, de cãtre
pãrțile contractante.
ARTICOLUL 13

Investiții anterioare
Prezentul acord se aplicã și investițiilor efectuate de
cãtre investitori ai uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, înainte de intrarea sa în
vigoare, în conformitate cu legile și reglementãrile sale. El
nu se aplicã diferendelor apãrute înaintea intrãrii sale în
vigoare.
ARTICOLUL 14

Intrarea în vigoare și durata
1. Prezentul acord va intra în vigoare la o lunã începând de la data la care pãrțile contractante au schimbat
instrumentele de ratificare.
El rãmâne în vigoare pentru o perioadã de 15 ani.
Dacã una dintre pãrțile contractante nu-l denunțã cu cel
puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei sale de valabilitate, acordul se prelungește prin tacitã reconducțiune pentru
o nouã perioadã de 15 ani, fiecare parte contractantã
rezervându-și dreptul sã-l denunțe printr-o notificare introdusã cu cel puțin 6 luni înainte de data expirãrii perioadei
de valabilitate.
2. De la intrarea în vigoare a prezentului acord, prevederile Acordului dintre Republica Socialistã România, pe de
o parte, și Uniunea Economicã Belgo-Luxemburghezã, pe
de altã parte, privind promovarea, protejarea și garantarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Bruxelles la 8 mai 1978,
își vor înceta valabilitatea între România și Uniunea
Economicã Belgo-Luxemburghezã.
3. În caz de denunțare, investițiilor efectuate anterior
datei de expirare a prezentului acord li se aplicã prevederile acestui acord pe o perioadã de 15 ani începând de la
aceastã datã.
Drept pentru care, reprezentanții subsemnați, deplin
autorizați de cãtre guvernele lor, au semnat prezentul
acord.
Încheiat la Bruxelles la 4 martie 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, francezã și neerlandezã, cele trei texte fiind egal autentice.

Pentru Uniunea Economicã Belgo-Luxemburghezã,
Philippe Maystadt,
viceprim-ministru,
ministrul finanțelor și comerțului exterior
Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
acționând atât în numele sãu, cât și în numele
Guvernului Marelui Ducat de Luxemburg,
Philippe Maystadt,
viceprim-ministru,
ministrul finanțelor și comerțului exterior
Pentru Guvernul Regiunii Valone,
Jean-Pierre Grafe,
ministrul relațiilor internaționale
Pentru Guvernul Regiunii Flamande,
Eric Van Rompuy,
ministrul economiei
Pentru Guvernul Regiunii Bruxelles-Capitala,
Jos Chabert,
ministrul Evaluation
PdfCompressor. For relațiilor externe Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României, pe de o parte,
și Uniunea Economicã Belgo-Luxemburghezã, pe de altã
parte, privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Bruxelles la 4 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guver nul României, pe de o parte, și Uniunea Economicã BelgoLuxemburghezã, pe de altã parte, privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la Bruxelles la 4 martie 1996, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 41.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului în prima sesiune
a Senatului din anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul

h o t ã r ã ș t e :

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului urmãtorii senatori:
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Oliviu Gherman
Democrației Sociale din România
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Radu Vasile
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Mircea Ionescu-Quintus
Național Liberal
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Cristian Sorin Dumitrescu
Democrat.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 3 februarie 1997.
Nr. 1.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului în prima sesiune
a Senatului din anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al

art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

7

Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Doru Ioan Tãrãcilã
Democrației Sociale din România
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Voicu Valentin Glodean
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
Ñ Grupul parlamentar al Uniunii
• G‡bor K—zs—k‡r
Democrate Maghiare din România
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Dumitru Badea
România Mare.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 3 februarie 1997.
Nr. 2.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului în prima sesiune
a Senatului din anul 1997
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României, precum și al
art. 20 și 21 din Regulamentul Senatului,
Senatul h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Constantin Sava
Democrației Sociale din România
Ñ Grupul parlamentar al Partidului
• Tiberiu Vladislav
Național Liberal.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 3 februarie 1997.
Nr. 3.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cantitãților de îngrãșãminte chimice și a condițiilor în care acestea
se acordã producãtorilor agricoli în primãvara anului 1997, ca sprijin al statului,
prin alocații bugetare
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Producãtorii agricoli, astfel cum sunt definiți în statului, prin alocații de la bugetul de stat sub formã de
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 83/1993, și arendașii deținãtori îngrãșãminte chimice, în cantitãțile maxime și în structura
de teren agricol, cu respectarea prevederilor art. 6 alin. 4 de elemente fertilizante, exprimate în kilograme substanțã
din Legea arendãrii nr. 16/1994, care contracteazã livrarea activã la hectar, conform anexei nr. II.
Art. 2. Ñ Agenții economici mandatați de stat pentru
cãtre agenții economici mandatați de stat a unor cantitãți
minime obligatorii de produse agricole conform anexei nr. I, contractarea produselor agricole conform anexei nr. 1 și
beneficiazã, în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression primãvara anului agricol 1997, de sprijinul pentru gestionarea alocațiilor sunt:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

a) Agenția Naționalã pentru Produse Agricole Ñ R.A.,
pentru grâu de panificație și grâu de sãmânțã;
b) societãțile comerciale pe acțiuni ”Comcereal,,, pentru
grâu de panificație și grâu de sãmânțã;
c) societãțile comerciale pe acțiuni pentru morãrit și
panificație, pentru grâu de panificație;
d) societãțile comerciale pe acțiuni ”Serom,,, pentru grâu
de sãmânțã;
e) alți agenți economici autorizați potrivit Legii nr. 75/1995
pentru producerea, prelucrarea și comercializarea semințelor
și materialului sãditor, pentru culturile semincere, prevãzute
în anexa nr. I.
Art. 3. Ñ Agenții economici mandatați de stat rãspund
nemijlocit de utilizarea și justificarea alocațiilor bugetare
pentru îngrãșãminte chimice, în strictã conformitate cu scopul pentru care acestea au fost asigurate, luând imediat și
necondiționat mãsurile ce se impun pentru recuperarea
sumelor reprezentând alocații bugetare pentru îngrãșãminte
chimice, utilizate necuvenit sau degradate cu vinovãție.

Sumele recuperate se vor vãrsa la bugetul de stat, prin
contul ordonatorului principal de credite.
Art. 4. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organismele proprii de inspecție și control și prin cele ale direcțiilor generale pentru agriculturã și alimentație, vor controla
permanent modul de utilizare a alocațiilor bugetare pentru
îngrãșãminte chimice, luând mãsuri operative pentru utilizarea cât mai eficientã a acestora, potrivit scopului pentru
care au fost destinate.
Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind contractarea producției, solicitarea, acordarea, utilizarea și justificarea alocațiilor bugetare pentru îngrãșãminte chimice,
care se acordã producãtorilor agricoli ca sprijin al statului,
cuprinse în anexa nr. III.
Art. 6. Ñ Anexele nr. IÐIII fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage, potrivit legii, rãspunderea materialã, civilã sau
penalã a tuturor persoanelor vinovate.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Eugeniu Corneliu Gorcea,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 18.

ANEXA Nr. I

CANTITÃÞILE MINIME

de produse agricole, boabe, rãdãcini și tulpini STAS, care se contracteazã
pentru a beneficia de îngrãșãminte chimice prin alocații bugetare
Nr.
crt.

1.
2.

Cultura agricolã

kg/ha

Grâu de panificație
Grâu de sãmânțã

1.500
2.000

ANEXA Nr. II
CANTITÃÞILE MAXIME

de îngrãșãminte chimice, în kilograme substanțã activã la hectar, și structura
de elemente chimice fertilizante, care se acordã în primãvara anului agricol 1997
producãtorilor agricoli și arendașilor, ca sprijin al statului
Nr.
crt.

Cultura agricolã

Total,
din care:
kg substanțã
activã/ha

1. Grâu de panificație
2. by de sãmânțã
Compression GrâuCVISION Technologies’

Elemente fertilizante admise:
Azot

45
da
45
da
PdfCompressor.

Fosfor

For

Potasiu

da
nu
da
nu
Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

9
ANEXA Nr. III

NORME METODOLOGICE

privind contractarea producției, solicitarea, acordarea, utilizarea și justificarea alocațiilor bugetare
pentru îngrãșãminte chimice, care se acordã producãtorilor agricoli ca sprijin al statului
1. Alocațiile bugetare pentru îngrãșãminte chimice se
b) utilizarea peste cantitatea maximã și structura de eleacordã în limita sumelor stabilite, în acest scop, în bugetul mente fertilizante prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta
Ministerului Agriculturii și Alimentației.
hotãrâre;
2. Alocațiile bugetare pentru îngrãșãminte chimice se
c) degradarea sau neutilizarea îngrãșãmintelor chimice
acordã tuturor producãtorilor agricoli, la solicitarea acestora, potrivit normelor de utilizare a acestora;
indiferent de forma de proprietate și de exploatare a tered) neîndeplinirea obligației de livrare a cantitãții minime
nurilor, pentru suprafața de pe care s-a contractat obligatorii de produse contractate și pentru care au fost
producția cu agenții economici mandatați de stat, în canti- asigurate îngrãșãminte chimice.
tãțile minime prevãzute în anexa nr. I la prezenta hotãrâre.
Agenții economici mandatați de stat au obligația restitui3. Contractele încheiate se iau în evidența centrelor rii, în aceleași condiții ca și producãtorii agricoli, a contraagricole teritoriale.
valorii îngrãșãmintelor chimice degradate cu vinovãția lor.
4. Alocațiile bugetare pentru îngrãșãminte chimice repreÎn funcție de modificarea condițiilor de realizare a cultuzintã contravaloarea acestora, calculatã la nivelul prețului rilor agricole contractate cu producãtorii agricoli, fiecare
cu ridicata, loco furnizor, inclusiv taxa pe valoarea adãu- agent economic mandatat de stat poate redistribui sumele
gatã, exprimate în lei/tonã substanțã activã.
primite ca alocație bugetarã sau cantitãțile de îngrãșãminte
5. Agenții economici mandatați de stat pe baza contrac- chimice procurate din acestea pentru contractele proprii. În
telor încheiate cu producãtorii agricoli solicitã asigurarea aceleași condiții, redistribuirea între agenții economici manalocațiilor bugetare necesare, întocmind și depunând în datați de stat se poate face numai cu aprobarea ordonatodouã exemplare la Ministerul Agriculturii și Alimentației, rului principal de credite.
pânã la data de 28 februarie 1997, fundamentarea cererii
10. Utilizarea necuvenitã și degradarea îngrãșãmintelor
de alocații bugetare, conform modelului prezentat în anexa chimice, conform pct. 9, se constatã și se consemneazã,
nr. 1 la prezentele norme metodologice.
în prezența producãtorului agricol, de cãtre reprezentantul
Agenții economici mandatați de stat, potrivit art. 2 lit. e) agentului economic mandatat de stat și de cãtre specialisdin prezenta hotãrâre, vor face dovada autorizãrii, conform tul centrului agricol teritorial, împuterniciți prin decizie, conprevederilor Legii nr. 75/1995.
form pct. 17, în procesul-verbal de constatare
6. Alocațiile bugetare pentru îngrãșãminte chimice se consemnându-se:
pun la dispoziția agenților economici mandatați de stat, pe
Ñ forma de utilizare necuvenitã sau cauzele degradãrii
baza convenției-tip încheiate între aceștia și Ministerul îngrãșãmintelor chimice;
Agriculturii și Alimentației. Convenția-tip se întocmește în
Ñ cantitatea de îngrãșãminte chimice în kilograme subdouã exemplare, se depune de agentul economic mandatat
stanțã activã, degradate sau utilizate necuvenit;
de stat, o datã cu cererea de alocații bugetare, la
Ñ contravaloarea cantitãții de îngrãșãminte chimice,
Ministerul Agriculturii și Alimentației spre aprobare.
degradate sau utilizate necuvenit, stabilitã conform pct. 4,
Un exemplar din convenția-tip rãmâne la minister.
se restituie la bugetul de stat;
7. Ministerul Agriculturii și Alimentației verificã și aviÑ semnãtura Ñ angajament de restituire Ñ a producãzeazã, în limita plafoanelor bugetare aprobate, cererile de
torului agricol sau a persoanei vinovate de degradarea
alocații bugetare ale agenților economici mandatați de stat.
Ministerul Agriculturii și Alimentației prezintã Ministerului îngrãșãmintelor chimice și semnãturile reprezentanților conFinanțelor cererile de deschidere a creditelor bugetare, statatori.
Procesele-verbale de constatare se înregistreazã și se
însoțite de fundamentarea corespunzãtoare, în vederea
depun, în termen de 24 de ore, la conducerea agentului
achiziționãrii de îngrãșãminte chimice, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice. economic mandatat de stat pentru luarea mãsurilor nece8. Dupã deschiderea creditelor bugetare, Ministerul sare, conform prevederilor legale.
Sumele recuperate se vor vãrsa la bugetul de stat.
Agriculturii și Alimentației pune la dispoziția agenților eco11. Obligațiile contractuale minimale, cantitative, ale pronomici mandatați de stat, pe baza convențiilor încheiate cu
fiecare în parte, sumele stabilite corespunzãtor cererilor de ducãtorilor agricoli se stabilesc conform prevederilor anexei
nr. I la prezenta hotãrâre, în raport cu producția realizatã.
alocații bugetare.
În cazul calamitãrii culturilor agricole contractate datoritã
Sumele de la bugetul de stat se vor vira într-un cont
factorilor naturali, obligațiile contractuale minimale, cantitadistinct al agentului economic mandatat de stat, deschis la
tive, ale producãtorilor agricoli se reduc cu proporția de
banca finanțatoare a acestuia.
9. Agenții economici mandatați de stat utilizeazã sumele diminuare a producțiilor, legal constatatã și confirmatã, conacordate pentru aprovizionarea, directã sau prin delegare, form prevederilor Ordinului nr. 233/24/1990 al ministrului
cu îngrãșãminte chimice necesare, coordoneazã, supra- finanțelor și al ministrului agriculturii și alimentației.
Constatarea și confirmarea calamitãții naturale a culturivegheazã și înregistreazã utilizarea acestora de cãtre producãtorii agricoli contractanți, beneficiari ai alocațiilor, în lor agricole contractate se inițiazã de cãtre agenții economici mandatați de stat, din proprie inițiativã sau la
strictã conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri.
Agenții economici mandatați de stat vor controla modul sesizarea producãtorilor agricoli.
12. Îngrãșãmintele chimice rãmase în stoc la sfârșitul
de utilizare a îngrãșãmintelor chimice și vor lua mãsuri de
recuperare a contravalorii acestora, pe calea rãspunderii campaniei agricole, la agentul economic mandatat de stat,
așa cum se evidențiazã în justificarea de campanie a alocivile, în urmãtoarele situații:
a) utilizarea îngrãșãmintelor chimice la o altã culturã cațiilor bugetare pentru îngrãșãminte chimice, se vor valoriagricolã decât cea contractatã prin prezenta hotãrâre sau fica la prețul de achiziție actualizat. Sumele vor fi virate la
bugetul de stat.
în alte scopuri;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

13. Justificarea alocațiilor bugetare pentru îngrãșãminte
chimice se întocmește, se prezintã și se susține la
Ministerul Agriculturii și Alimentației, pentru fiecare culturã
agricolã, de cãtre agentul economic mandatat de stat, în
cel mult 15 zile de la ultima fertilizare efectuatã în epoca
optimã de executare a acestei categorii de lucrãri.
14. Anterior întocmirii justificãrii, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice,
agentul economic mandatat de stat are obligația ca, în
relația sa contractualã cu furnizorul de îngrãșãminte chimice, sã sisteze orice livrare de îngrãșãminte și sã definitiveze decontarea celor asigurate pânã la acea datã. Orice
cantitate de îngrãșãminte, recepționatã sau consumatã de
agentul economic mandatat de stat dupã depunerea și susținerea justificãrii și care depãșește sumele alocate de la
Ministerul Agriculturii și Alimentației cu aceastã destinație,
se suportã direct de cãtre acesta.
15. Ministerul Agriculturii și Alimentației, dupã verificarea
și avizarea documentelor de justificare a alocațiilor bugetare
pentru îngrãșãmintele chimice, depuse de cãtre agenții economici mandatați de stat, întocmește și prezintã Ministerului
Finanțelor, conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la
prezentele norme metodologice, pe total campanie și agenți
economici mandatați de stat, justificarea creditelor primite
pentru asigurarea îngrãșãmintelor chimice.
16. La data întocmirii justificãrii creditelor pentru îngrãșãminte chimice, Ministerul Agriculturii și Alimentației poate sã
compenseze, între agenții economici mandatați de stat,
sumele ce urmeazã a fi primite de la bugetul de stat cu
cele restituite de aceștia.
17. Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație și
agenții economici mandatați de stat rãspund nemijlocit de
aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri, în care sens se
vor lua și urmãtoarele mãsuri:

a) direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
numesc prin decizie personalul propriu și pe cel de la centrele agricole teritoriale care vor supraveghea și, dupã caz,
vor aviza contractarea producțiilor agricole, asigurarea și
utilizarea îngrãșãmintelor chimice acordate prin alocații
bugetare, respectarea tehnologiilor specifice de culturã și
consemnarea, conform reglementãrilor în vigoare, a situațiilor de forțã majorã, în toate cazurile acordând asistențã
tehnicã gratuitã;
b) agenții economici mandatați de stat numesc, prin
decizie, personalul care rãspunde de aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri, luând operativ toate mãsurile ce se
impun în acest sens, întocmind documentațiile specifice privind contractarea producției, asigurarea, distribuirea și utilizarea îngrãșãmintelor chimice acordate prin alocații
bugetare, constatarea și confirmarea situațiilor de calamitate
naturalã, preluarea producției contractate și, dupã caz,
recuperarea și restituirea sumelor reprezentând alocații
bugetare pentru îngrãșãminte chimice, necuvenite.
18. Obligațiile de justificare și de decontare cu bugetul
de stat a sumelor reprezentând alocații bugetare pentru
îngrãșãminte chimice, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri,
revin în exclusivitate agenților economici mandatați de stat,
indiferent de data și de condițiile în care acestea se
deconteazã, direct sau pe calea rãspunderii civile, cu producãtorii agricoli contractanți și se realizeazã prin Ministerul
Agriculturii și Alimentației.
19. Ministerul Agriculturii și Alimentației, direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație, agenții economici
mandatați de stat și producãtorii agricoli contractanți, beneficiari de îngrãșãminte chimice, au obligația cunoașterii și
respectãrii întocmai a prevederilor prezentei hotãrâri, precum și a aplicãrii acesteia.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

......................................................................
Str. ............................................... nr. ........
Localitatea .........................., județul ..........
Nr. ................................../.............................
FUNDAMENTAREA CERERII DE ALOCAÞII BUGETARE

pentru îngrãșãminte chimice care se acordã, ca sprijin al statului, în campania agricolã de
primãvarã a anului 1997, producãtorilor agricoli contractanți ai culturii ....................
Contractare

Nr.
crt.

Suprafața
Ð ha Ð

0

1

Alocația
Producția cantitativã
maximã
totalã
Ð kg
Ð tone Ð
substanțã
activã/ha Ð
2

3

Îngrãșãminte chimice
Totalul
Asigurat
necesar
din stoc
(1x3)
anterior
Ð kg
Ð kg
substanțã substanțã
activã Ð
activã Ð
4

5

Valoarea îngrãșãmintelor
chimice
Diferența
Furnizorul
de asigurat
Prețul
Valoarea
potențial
(4Ð5)
mediu
îngrãșãmintelor
de
Ð kg
de asigurat
îngrãșãminte Ð lei/kg
substanțã
substanțã
(6 x 8)
chimice
activã Ð
activã Ð
Ñ lei Ñ
6

7

8

9

.
.
.
Confirmãm existența, valabilitatea și luarea în evidența noastrã a contractelor încheiate de agentul
economic mandatat de stat cu producãtorii agricoli.
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

Județul ................... Director general ............

Director general, (manager),

..............................................

Județul ................... Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
..............................................
Compression by CVISIONDirector general ............

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

11
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE

Se aprobã

FUNDAMENTAREA CERERII DE CREDITE Nr. ........./..........

destinate asigurãrii alocațiilor bugetare pentru îngrãșãminte chimice
în campania agricolã de primãvarã a anului 1997
Contractare

Îngrãșãminte chimice

0

Cultura
agricolã

Suprafața
(ha)

Producție
(tone)

2

3

Alocația
maximã

Totalul
necesar
(tone
substanțã
activã)

Asigurat
din stoc
anterior
(tone
substanțã
activã)

Diferența
de
asigurat
(tone
substanțã
activã)

Valoarea
îngrãșãmintelor
chimice
de asigurat
(mii lei)

5

Agenții
economici
mandatați
de stat

1

Nr.
crt.

6

7

8

9

4

Total
general
campanie,
din care:

x

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

......................................................................
Str. ............................................... nr. ........
Localitatea .........................., județul ..........
Nr. ................................../.............................

JUSTIFICAREA ALOCAÞIILOR BUGETARE

acordate pentru îngrãșãminte chimice în campania agricolã de primãvarã
a anului 1997 la cultura ÉÉÉ

Nr.
crt.

0

Specificație

1

Suprafața
pentru
care
Cantitatea
s-a
asiguratã
acordat (kg substanțã
alocație
activã)
(efectiv
fertilizatã)
2

3

Cantitatea
utilizatã
(kg substanțã
activã)

Diferențe
(3-4)
în stoc
(kg
substanțã
activã)

4

5

Valoarea
cantitãții
(lei)

Asigurate
6

Uti- Rãmase
liîn
zate
stoc
7

8

Sume
neutilizate
în contul
Sumele
agentului
de
economic regularizat
mandatat
prin
de stat
com(se restituie pensare
la bugetul
de stat)
9

10

1. Stocuri
anterioare
2. Alocații
primãvara '97
3. Total general,
din care:
a) societãți
cu capital
majoritar
de stat
Compression by CVISION

Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

b) societãți
și asociații
agricole
cu capital
privat
c) producãtori
individuali
Sumele neutilizate (alocație 1997 Ñ achiziție 1997 = col. 9) în valoare de ....................... lei
au fost restituite ordonatorului principal de credite, cu Ordinul de platã nr. É........... din ÉÉ......
Datele cuprinse în justificare au fost verificate de noi și corespund realitãții.

D.G.A.A. A JUDEÞULUI ÉÉÉÉ

AGENTUL ECONOMIC MANDATAT DE STAT

Director general,

......................................................................

......................................................................

Director general, (manager),
......................................................................

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI

Nr. É.....................É din ÉÉ.....ÉÉ 1997

JUSTIFICAREA CREDITELOR BUGETARE

destinate acordãrii de alocații bugetare pentru îngrãșãmintele chimice,
care se asigurã ca sprijin al statului, conform Legii nr. 83/1993, producãtorilor agricoli,
în campania agricolã de primãvarã a anului 1997

Nr.
crt.

0

Specificație

1

U.M

2

Total general
Ñ campania
agricolã
de primãvarã
a anului
1997

Agenți economici mandatați de stat

3

1.Valoarea alocației asigurate pentru
achiziție nouã
lei
2.Suprafața efectiv fertilizatã
ha
3.Cantitatea de îngrãșãminte chimice Ð
kg
alocație barem
substanțã
activã/ha
4.Consumul maxim admis (2x3)
tone
substanțã
activã
5.Îngrãșãminte chimice asigurate Ð Total,
tone
substanțã
activã
din care:
a) din achiziție nouã
tone
substanțã
activã
b) din stoc anterior
tone
substanțã
Compression by CVISION Technologies’activã
PdfCompressor.

Culturi agricole

4

For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
0

1

2

6. Îngrãșãminte chimice consumate Ñ Total,
din care:
a) achiziție nouã

3

13
4

tone
substanțã
activã
tone
substanțã
activã
tone
substanțã
activã
tone
substanțã
activã

b) din stoc anterior
7. Îngrãșãminte rãmase în stoc
(5-6) Ñ Total,
din care:
a) din achiziție nouã
b) din stoc anterior
8. Valoarea îngrãșãmintelor chimice
asigurate Ñ Total,
din care:
a) din achiziție nouã
b) din stoc anterior
9. Valoarea îngrãșãmintelor chimice
consumate Ñ Total,
din care:
a) din achiziție nouã
b) din stoc anterior
10. Valoarea îngrãșãmintelor chimice
rãmase în stoc Ñ Total,
din care:
a) din achiziție nouã
b) din stoc anterior
11. Alocații bugetare de restituit [1Ð8a)]
12. Alocații bugetare de regularizat prin
compensare [8a)Ð1]
13. Sume de restituit la bugetul de stat
(11Ð12)
14. Sume de regularizat prin compensare
(12Ð11)

tone
substanțã
activã
tone
substanțã
activã
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul reducerilor de prețuri pentru semințele folosite
în campania agricolã din primãvara anului 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pentru semințele provenite de la agenții eco- se acordã din bugetul Ministerului Agriculturii și
nomici autorizați, în baza art. 44 din Legea nr. 75/1995 se Alimentației, potrivit anexei nr. II.
Alocațiile reprezentând reduceri de prețuri la semințe,
stabilește nivelul reducerilor de prețuri pentru culturile și
aferente campaniei agricole de primãvarã, se acordã în
categoriile biologice prevãzute în anexa nr. I.
limita sumei de 115 miliarde lei.
Art. 2. Ñ Sumele (lei/kg) ce reprezintã reducerile de
Art. 3. Ñ Prețurile de livrare a semințelor provenite de
prețuri la cumpãrarea semințelor Technologies’ PdfCompressor. autorizați pot fi diferențiate, cu condiția
Compression by CVISIONprevãzute în anexa nr. I la agenții economici For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

respectãrii nivelului maxim de reducere prevãzut în anexa
nr. I și a valorii reducerii (lei/kg) stabilite în anexa nr. II.
Art. 4. Ñ Folosirea de cãtre producãtorii agricoli a
semințelor cumpãrate cu preț redus, în alte scopuri decât
pentru însãmânțare, atrage rãspunderea civilã delictualã a
acestora, conform legii.
Agenții economici autorizați, care au livrat semințe cu
preț redus, vor lua mãsuri de recuperare a sumelor de la
cei vinovați, pe care le vor vãrsa la bugetul de stat.

Art. 5. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând
reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor de
porumb, in pentru fibrã și pentru sãmânțã și cânepã pentru
fibrã și pentru sãmânțã, în vederea însãmânțãrilor din primãvara anului 1997, prevãzute în anexa nr. III.
Art. 6. Ñ Anexele nr. IÑIII fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Eugeniu Corneliu Gorcea,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 19.

ANEXA Nr. I
NIVELUL MAXIM

al reducerilor de prețuri, la cumpãrare, pentru semințele folosite în campania agricolã
din primãvara anului 1997
Nr.
crt.

Semințe de:

1. Porumb Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa
2. In pentru fibrã

A
B
C
D
E
Ñ
Ñ
3. Cânepã pentru fibrã Ñ
Ñ

pentru
pentru
pentru
pentru

Nivelul maxim
de reducere
a prețului
(%)

Categoria
biologicã

sãmânțã
fibrã
sãmânțã
fibrã

Certificatã
Certificatã
Certificatã
Certificatã
Certificatã
Bazã
Certificatã
Bazã
Certificatã

(F
(F
(F
(F
(F

1)
1)
1)
1)
1)

50
50
50
50
50
50
50
50
50
ANEXA Nr. II

S U M E L E (lei/kg)
reprezentând reducerile de prețuri, la cumpãrare, pentru semințele folosite în campania agricolã
din primãvare anului 1997
Nr.
crt.

1. Porumb Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa
2. In pentru fibrã

Semințe de:

Categoria biologicã
Bazã
Certificatã
(lei/kg)
(lei/kg)

A
B
C
D
E

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ pentru sãmânțã
3.000
Ñ pentru fibrã
Ñ
3. Cânepã pentru fibrã Ñ pentru sãmânțã
4.000
Ñ pentru fibrã
Ñ
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

For

3.915
3.330
3.090
2.860
2.685
Ñ
2.600
Ñ
3.300
Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20

15
ANEXA Nr. III

NORME METODOLOGICE

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reduceri de prețuri aplicate
la cumpãrarea semințelor de porumb, de in pentru fibrã și pentru sãmânțã și de cânepã pentru fibrã și pentru sãmânțã,
în vederea însãmânțãrilor din primãvara anului 1997
1. În temeiul prevederilor prezentei hotãrâri se acordã
societãților comerciale cu profil agricol, societãților agricole,
asociațiilor agricole fãrã personalitate juridicã, precum și
producãtorilor agricoli individuali reduceri de prețuri (lei/kg)
la cumpãrarea semințelor de porumb, de in pentru fibrã și
pentru sãmânțã și de cânepã pentru fibrã și pentru
sãmânțã, în vederea însãmânțãrilor din primãvara anului
1997.
2. Prețurile de livrare a semințelor provenite de la agenții economici autorizați pot fi diferențiate, cu condiția
respectãrii nivelului maxim de reducere a acestora și a
valorii reducerii (lei/kg), stabilite în anexele nr. I și,
respectiv, nr. II la prezenta hotãrâre.
Prețul cu ridicata suportat de cultivator este prețul loco
depozit furnizor, exclusiv ambalajul de transport.
Încadrarea hibrizilor de porumb pe grupe este prevãzutã
în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
3. Corespunzãtor tehnologiei de prelucrare, sãmânța de
in și de cânepã și sãmânța de porumb vor fi tratate în
mod obligatoriu cu fungicide și insecticide specifice.
4. Valoarea semințelor, exclusiv reducerile de prețuri
(lei/kg), se poate achita și prin schimb cu alte cerealeboabe, în echivalențã valoricã, la prețuri negociate.
5. Agenții economici autorizați pentru comercializarea
semințelor, beneficiari ai sumelor reprezentând reduceri de

prețuri la semințe, vor întocmi deconturile justificative conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice, care vor fi verificate și avizate de
cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație,
care rãspund de exactitatea și realitatea datelor.
6. Dupã primirea avizului direcției generale pentru agriculturã și alimentație, agenții economici autorizați, beneficiari ai sumelor reprezentând reduceri de prețuri, vor
trimite, în termen de 3 zile, deconturile justificative
Ministerului Agriculturii și Alimentației care, dupã analizã și
verificare, va solicita Ministerului Finanțelor deschiderea
creditelor bugetare.
Cererea de deschidere a creditelor va fi însoțitã de
situația, centralizatã pe județ, a acordãrii de la bugetul de
stat a sumelor reprezentând reduceri de prețuri aplicate la
cumpãrarea semințelor, potrivit modelului prezentat în
anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice. Dupã aprobarea deschiderii creditelor, Ministerul Agriculturii și
Alimentației va vira sumele respective în contul agenților
economici beneficiari.
7. Cantitãțile de semințe cumpãrate de producãtorii agricoli în condițiile prezentei hotãrâri nu pot fi comercializate
sau folosite decât pentru însãmânțare.
Folosirea semințelor în alte scopuri decât pentru însãmânțare se sancționeazã potrivit legii.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ÎNCADRAREA

hibrizilor de porumb pe grupe
Grupa A

Ñ Dana, Mona, Montana, Nordic, Podu Iloaiei 110, Roxana, Suceava 97, Suceava
99, Suceava 108, Amadeus, Bucium, Celia*), Libero, Optima, Pirat, Rialto,
Turda 160, Atak*), Carla*), Turda 260, Fundulea 320, Suceava 98*), Turda
180*), P 3752, Dea, Betuflor, Betuliza, Pioneer 3978, Merlin.

Grupa B

Ñ Bucovina, Cristal, Doina, Fundulea 102*), Ianus, Noela, Podu Iloaiei 101,
Simona, Suceava 95, Anko, Raissa, Eva, Oana, Panonia*), Saturn, Fundulea 322,
Odessa*), Șoim, Vultur, Volga, Z.P. 335.

Grupa C

Ñ Ciclon, Elan, Helga, Turda 100, Andreea, Marista, Stira, Amiral (UAS 1426),
Astral (UAS 2292), Danubiu, Fundulea 340, Olt, Opal, Ovidiu, Progres, Rapid,
Rapsodia, Ștefania, Bogdana, Dacic, Florencia, Fulvia, Fundulea 376, Lovrin 400,
Natalia, Octavia, Octavian, Orizont, Pioneer 3578, Pura, Randa, Rafaela, Rival,
Robust, Rubin, Safir, Cecilia, Cocor, Fundulea 365, Fundulea 410, Fundulea 412,
Laura, Luana*), Pioneer 3362 Ñ Rosella, Temerar, Vasilica, NSSC 420 YU,
Granit, Pandur, Irla, Apache.

Grupa D

Ñ Natacha, Turda 200, Fundulea 270*), Panka, Turda 215, Paolina*).

Grupa E

Ñ Fundulea 418, Fundulea 420, alți hibrizi.

*) Hibrizi radiați din Lista oficialã a soiurilor (hibrizilor) de plante de culturã din România pentru anul 1997,

sãmânța CVISION se epuizeze în urmãtorii PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression byexistentã urmând sãTechnologies’ 3 ani.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 20
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

JUDEÞUL .................................................
AGENTUL ECONOMIC ...........................
BANCA .....................................................
Perioada livrãrii ........................................

Verificat și avizat
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE,

Director general,
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/kg) reprezentând reduceri de prețuri aplicate
la cumpãrarea semințelor, conform Hotãrârii Guvernului nr. É..........É
Nr.
crt.

Semințe de:

Categoria biologicã

1. Porumb Ñ grupa A
Ñ grupa B
Ñ grupa C
Ñ grupa D
Ñ grupa E
2. In pentru fibrã
Ñ pentru
sãmânțã
Ñ pentru
fibrã
3. Cânepã pentru fibrã
Ñ pentru
sãmânțã
Ñ pentru
fibrã

Certificatã
Certificatã
Certificatã
Certificatã
Certificatã

(F
(F
(F
(F
(F

Prețul
cu ridicata
(lei/kg)

Cantitatea
livratã
(tone)

1)
1)
1)
1)
1)

Suma alocatã
Total
(lei/kg)
(lei)

3.915
3.330
3.090
2.860
2.685
x

Bazã

3.000

Certificatã

2.600
x

Bazã

4.000

Certificatã

3.300
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII
ȘI ALIMENTAÞIEI
SITUAÞIA

centralizatã la nivelul județelor privind acordarea sumelor (lei/kg) reprezentând
reduceri de prețuri aplicate la cumpãrarea semințelor în perioada ÉÉ,
conform Hotãrârii Guvernului nr. É
Nr.
crt.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Județul

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Semințe de:

Porumb Ñ grupa A
Ñ grupa B
Ñ grupa C
Ñ grupa D
Ñ grupa E
In pentru fibrã
Ñ pentru sãmânțã
Ñ pentru fibrã
Cânepã pentru fibrã
Ñ pentru sãmânțã
Ñ pentru fibrã

Categoria biologicã

Cantitatea
livratã
(tone)

Prețul
cu ridicata
(lei/kg)

Suma alocatã
Total
(mii lei)

(lei/kg)

Certificatã
Certificatã
Certificatã
Certificatã
Certificatã
Bazã
Certificatã
Bazã
Certificatã
ORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al
Prețul 480 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 20/1996 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

