PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 21

I

Luni, 10 februarie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

44.

LEGI ȘI DECRETE
9.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Kazahstan privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 25 aprilie 1996...................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ....................................................
42.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 25 aprilie 1996......................................................

Nr.

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Qatar privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 6 iunie
1996 ...........................................................................

9

«
Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unui judecãtor la Curtea Supremã de Justiție .......................

10

33.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui consilier
prezidențial ...............................................................

10

34.

2Ð5

32.

Ñ Decret privind numirea în funcție a unui procuror
la Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție ..................................................................

10

5

«
11.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Qatar privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 6 iunie 1996 .............................

6

Acord între Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ...........................................................................

6Ð9

12.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind regularizarea cotelor de capital social
deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de societãțile de investiții financiare rezultate în urma transformãrii Fondurilor Proprietãții Private în temeiul
Legii nr. 133/1996 la societãțile comerciale prevãzute în art. 2 din Legea nr. 58/1991......................

11Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kazahstan privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 25 aprilie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 25 aprilie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20
ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 9.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã întãreascã și sã lãrgeascã colaborarea economicã dintre cele douã pãrți contractante,
dorind sã creeze condiții favorabile pentru efectuarea investițiilor investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea investițiilor vor contribui la dezvoltarea economicã a pãrților contractante,
au cãzut de acord asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Ñ împrumuturi, credite, depozite bancare și financiare
cu destinație specialã și alte creanțe bãnești legate de realizarea investiției;
În sensul prezentului acord:
Ñ drepturi privind proprietatea intelectualã, inclusiv drep1. Termenul investiții desemneazã toate felurile de valori
materiale și drepturile asupra acestora, pe care investitorii tul de autor, mãrci de comerț, mãrci de serviciu, goodwill,
unei pãrți contractante le investesc pe teritoriul celeilalte nume comerciale, modele industriale, secrete economice și
pãrți contractante, în conformitate cu legislația sa, în parti- know-how;
cular, dar nu exclusiv:
Ñ drepturi de concesionare în conformitate cu legea,
Ñ proprietate mobiliarã și imobiliarã și orice alte drep- incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția și
turi reale legate de acestea, inclusiv garanții, gajuri, serviexploatarea resurselor naturale, precum și alte drepturi contuți, ipoteci;
ferite prin lege, contract sau hotãrâre a organelor abilitate
Ñ acțiuni, pãrți sociale, obligațiuni și orice alte forme de
participare la întreprinderi, societãți pe acțiuni și alte per- în conformitate cu legea;
Ñ reinvestirea veniturilor și a plãților din împrumutul de
soane juridice recunoscute de lege, înregistrate în conformitate cu legislația fiecãreia dintre Technologies’
bazã și dobânzile For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION pãrțile contractante; PdfCompressor. conform convențiilor de credite.
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
Modificarea formei investiției, aprobatã în conformitate cu
legislația și cu alte acte normative ale statului pãrții contractante pe teritoriul cãruia a fost efectuatã investiția, nu
va schimba caracterul acesteia de investiție.
2. Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
dintre pãrțile contractante, la:
a) persoane fizice, care, în conformitate cu legea unei
pãrți contractante, sunt considerate cetãțenii acesteia;
b) orice persoanã juridicã, constituitã în conformitate cu
legislația în vigoare a uneia dintre pãrțile contractante.
3. Termenul venituri desemneazã mijloacele obținute ca
rezultat al efectuãrii investițiilor sau în legãturã cu acestea,
în formã bãneascã sau materialã, incluzând profit, dividende, onorarii privind conducerea întreprinderii, service-ul
și orice alte venituri legale.
4. Termenul teritoriu desemneazã:
Ñ în legãturã cu România Ñ teritoriul României, inclusiv marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã,
asupra cãrora România, în conformitate cu legislația sa și
cu dreptul internațional, își exercitã drepturile suverane și
jurisdicția;
Ñ în legãturã cu Republica Kazahstan Ñ teritoriul de
stat al Republicii Kazahstan, inclusiv zonele economice
libere, platoul continental și subsolul, asupra cãrora
Republica Kazahstan, în conformitate cu legislația sa și cu
dreptul internațional, își exercitã drepturile suverane și jurisdicția.
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

1. Fiecare parte contractantã va promova investițiile
efectuate pe teritoriul sãu de cãtre cealaltã parte contractantã și va permite aceste investiții în conformitate cu legislația sa.
2. Dacã o parte contractantã a fost de acord cu efectuarea investiției pe teritoriul sãu, aceasta, în conformitate cu
legile și cu reglementãrile sale, va pune la dispoziție aprobãrile necesare legate de investiția respectivã, inclusiv pentru dreptul de angajare de personal de conducere și tehnic,
la alegerea sa, indiferent de naționalitate.
ARTICOLUL 3

3

a) în legãturã cu participarea la o zonã de comerț liber,
la o uniune vamalã sau economicã;
b) în baza unei convenții de evitare a dublei impuneri
sau a altor înțelegeri referitoare la probleme de impozitare;
c) în baza unei înțelegeri în legãturã cu comerțul de
frontierã.
ARTICOLUL 4
Exproprierea

1. Investițiile unei pãrți contractante nu pot fi rechiziționate, naționalizate, expropriate sau supuse altor mãsuri
care au același efect cu rechiziția, naționalizarea, exproprierea, denumite în continuare expropriere, cu excepția
cazurilor în care exproprierea se efectueazã în interes
public și:
Ñ în conformitate cu modalitatea stabilitã;
Ñ fãrã discriminare;
Ñ cu plata promptã, adecvatã și efectivã a despãgubirii.
2. Despãgubirea va fi egalã cu valoarea realã de piațã
a investiției expropriate, imediat înainte de momentul efectuãrii exproprierii sau înainte ca exproprierea sã fi fost
cunoscutã, în funcție de mãsura luatã.
3. Despãgubirea va incude dobânzi corespunzãtoare
ratei în vigoare a Bãncii Naționale, calculate pe perioada
de la data menționatã la paragraful 2 al prezentului articol
și data plãții despãgubirii. Despãgubirea se achitã în valuta
în care s-a efectuat investiția sau, cu acordul investitorului,
în oricare altã valutã. Despãgubirea se transferã în strãinãtate fãrã restricții și întârzieri nejustificate.
ARTICOLUL 5
Compensarea daunei

Investitorilor unei pãrți contractante, ale cãror investiții au
suferit daune pe teritoriul celeilalte pãrți contractante datoritã rãzboiului sau altui conflict armat, stãrii de necesitate,
rebeliunilor sau situațiilor asemãnãtoare, li se acordã un
regim nu mai puțin favorabil decât cel aplicat în legãturã
cu investitorii proprii sau investitorii din țãri terțe, prin compensarea daunelor produse datoritã situațiilor sus-menționate. Aceste sume se transferã liber în strãinãtate.
ARTICOLUL 6
Transferul plãților legate de investiție

Tratamentul juridic al investițiilor

1. Pãrțile contractante garanteazã cã toate transferurile
1. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament de fonduri legate de investiții se efectueazã liber și fãrã
just și echitabil pentru investițiile investitorilor celeilalte pãrți întârziere nejustificatã, în conformitate cu procedura stabicontractante și nu va afecta, prin mãsuri arbitrare sau dis- litã de legislația pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a
criminatorii, managementul, funcționarea și folosirea investi- efectuat investiția și în care pot fi prevãzute:
țiilor sau dreptul de decizie asupra acestora.
Ñ regulile de întocmire a formalitãților acestor transfe2. Fiecare parte contractantã va asigura pe teritoriul ruri, cu condiția respectãrii dreptului de transfer liber;
sãu, în legãturã cu investițiile, un tratament nu mai puțin
Ñ reținerea impozitelor și a taxelor din sumele care se
favorabil decât cel care se acordã pentru investițiile propri- transferã;
ilor investitori sau investițiilor investitorilor din țãri terțe.
Ñ protejarea drepturilor legale ale creditorilor sau asigu3. Tratamentul cel mai favorabil, care se acordã în con- rarea îndeplinirii hotãrârilor pronunțate de instanțele judecãformitate cu paragrafele 1 și 2 ale prezentului articol, nu se torești.
va extinde la avantajele pe care o parte contractantã le
Procedura menționatã în prezentul articol va fi echitabilã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acordã sau le va acorda în viitor:
și nediscriminatorie.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

Conform prezentului acord, transferurile se referã, în
particular, dar nu exclusiv, la:
Ñ veniturile, așa cum sunt stabilite în paragraful 3 al
art. 1 din prezentul acord;
Ñ sumele care se plãtesc pentru rambursarea împrumuturilor recunoscute de cãtre ambele pãrți contractante ca
fiind investiții;
Ñ sumele obținute de investitor din lichidarea parțialã
sau totalã, ori din vânzarea investițiilor;
Ñ despãgubirile privind daunele și pierderile în conformitate cu art. 4 și 5 din prezentul acord.
2. Transferurile se vor efectua, fãrã întârzieri nejustificate, în valutã liber convertibilã, la cursul de schimb din
ziua transferului, în conformitate cu legislația valutarã.
ARTICOLUL 7
Principiul tratamentului cel mai favorabil

1. Dacã legislația oricãrei pãrți contractante conține o
prevedere care acordã investitorilor celeilalte pãrți contractante un tratament mai favorabil decât cel prevãzut de prezentul acord, aceastã prevedere, dacã are un regim mai
favorabil, va prevala prezentului acord.
2. Fiecare parte contractantã va respecta orice alte obligații pe care și le-a asumat în legãturã cu investițiile efectuate pe teritoriul sãu ori cu investitorii celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 8
Subrogarea

Dacã partea contractantã sau agenția sa împuternicitã
va face plãți cãtre oricare dintre investitorii statului sãu, în
cadrul unei garanții sau asigurãri încheiate în legãturã cu
investiția, cealaltã parte contractantã va recunoaște cesiunea, cãtre prima parte contractantã sau agenția sa, a oricãror drepturi ori obligații proprii ale investitorului. Partea
contractantã sau oricare agenție a sa, care a preluat drepturile investitorului, va avea aceleași drepturi de care a
beneficiat investitorul și va revendica aceste drepturi în
același volum, cu excepția obligațiilor investitorului legate
de asigurarea investiției.

3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu și-a numit
arbitrul și nu este de acord cu propunerea celeilalte pãrți
contractante pentru efectuarea acestei numiri în decurs de
douã luni, arbitrul, la solicitarea acestei pãrți contractante,
va fi numit de cãtre președintele Curții Internaționale de
Justiție a O.N.U., de la Haga.
4. Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord în legãturã cu alegerea președintelui, în decurs de douã luni de la
data numirii lor, acesta, la solicitarea oricãreia dintre pãrțile
contractante, va fi numit de cãtre președintele Curții
Internaționale de Justiție.
5. Dacã, în cazurile menționate la paragrafele 3 și 4 ale
prezentului articol, președintele Curții Internaționale de
Justiție nu poate îndeplini funcția respectivã sau, dacã este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, atunci numirea
se va efectua de cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta nu
poate îndeplini funcția respectivã sau dacã el este cetãțean
al uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face de
cãtre judecãtorul Curții Internaționale de Justiție, cel mai
mare în funcție, care nu este cetãțean al nici uneia dintre
pãrțile contractante.
6. Neîncãlcând alte înțelegeri dintre pãrțile contractante,
tribunalul arbitral își stabilește regulile sale procedurale.
Tribunalul arbitral adoptã hotãrâri cu majoritate de voturi.
7. Fiecare dintre pãrțile contractante va suporta cheltuielile privind arbitrul sãu; de asemenea, conform participãrii la
procedura arbitralã, pãrțile contractante vor suporta în pãrți
egale cheltuielile pentru președinte și celelalte cheltuieli.
8. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 10
Soluționarea diferendelor dintre o parte contractantã și
investitorul celeilalte pãrți contractante

1. În scopul soluționãrii diferendelor dintre o parte contractantã și investitorul celeilalte pãrți contractante, în legãturã cu investiția, între pãrțile interesate vor avea loc
tratative.
2. Dacã pe calea tratativelor nu se pot soluționa diferendele timp de 6 luni de la data cererii de soluționare,
pãrțile la diferend pot prezenta diferendul spre soluționare
la:
a) instanța de judecatã competentã a pãrții contractante
ARTICOLUL 9
pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
Soluționarea diferendelor dintre pãrțile contractante
b) Centrul Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de
1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpreConvenția pentru reglementarea diferendelor relative la
tarea și aplicarea prevederilor prezentului acord se vor
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
soluționa pe cale diplomaticã.
spre semnare la Washington la 18 martie 1965; sau
2. Dacã pãrțile contractante nu vor ajunge la un acord
c) un tribunal arbitral, care, dacã nu s-a convenit altfel
timp de 6 luni de la data apariției diferendului, acesta, la între pãrțile la diferend, se va constitui în condițiile regulilor
solicitarea oricãreia dintre pãrțile contractante, va fi trans- de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
mis unui tribunal arbitral format din trei membri. Fiecare Comercial Internațional (UNCITRAL).
parte contractantã va numi câte un arbitru, iar arbitrii numiți
3. Fiecare parte contractantã este de acord cu prezenvor alege un președinte, cetãțean al unui stat terț care tarea diferendelor legate de investiții la arbitrajul internațioCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
întreține relații diplomatice cu ambele pãrți contractante. nal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
4. În timpul procedurii arbitrale sau al executãrii hotãrârii tribunalului arbitral, partea contractantã participantã la
diferend nu va invoca drept argument faptul cã investitorul
celeilalte pãrți contractante a obținut, parțial sau total,
despãgubirea pe bazã de asigurare pentru pierderea pricinuitã.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

1. Pãrțile contractante vor face un schimb de notificãri
referitor la îndeplinirea procedurilor legale prevãzute de
legislația naționalã a fiecãrei pãrți contractante, în legãturã
cu intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data schimbului reciproc de notificãri între pãrțile contractante.
2. Prezentul acord va rãmâne în vigoare timp de 10
(zece) ani de la intrarea în vigoare și va fi valabil pânã
când își va înceta valabilitatea conform paragrafului 6 al
prezentului articol.
3. De la data intrãrii în vigoare a prezentului acord, prevederile acestuia se aplicã și investițiilor efectuate începând
cu data de 16 decembrie 1991 (dobândirea independenței
Republicii Kazahstan). Totodatã, acordul nu se va aplica
diferendelor apãrute înainte de intrarea sa în vigoare.
Pentru Guvernul României,
Dan Mogoș,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor

5

4. În legãturã cu investițiile care s-au efectuat pânã la
expirarea valabilitãții prezentului acord, prevederile acestui
acord vor rãmâne în vigoare timp de 10 (zece) ani de la
expirarea valabilitãții sale.
5. La prezentul acord se pot face modificãri cu acordul
scris al pãrților contractante. Orice modificare va intra în
vigoare, dacã fiecare dintre pãrțile contractante a anunțat
celeilalte pãrți contractante cã a îndeplinit toate formalitãțile
proprii privind intrarea în vigoare a modificãrii, în conformitate cu procedura prevãzutã la paragraful 1 al prezentului
articol.
6. Fiecare dintre pãrțile contractante poate anunța în
scris celeilalte pãrți contractante despre denunțarea prezentului acord cu un an înainte de expirarea termenului de
valabilitate a prezentului acord, dupã împlinirea a 9 ani, iar
dupã aceastã perioadã, oricând.
Dacã nu s-a transmis o notificare oficialã asupra denunțãrii acordului, acesta se considerã reînnoit.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați, au
semnat prezentul acord.
Încheiat la București la 25 aprilie 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, kazahã și rusã,
toate textele având aceeași valabilitate.
În cazul apariției unor diferențe de interpretare a textelor
prezentului acord, textul în limba rusã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
A. J. Jumabaev,
adjunct al ministrului industriei și comerțului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 25 aprilie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 25 aprilie 1996, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 42.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Qatar privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 6 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Qatar privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 6 iunie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20
ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 11.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

cu legea Statului Qatar, și își au sediul împreunã cu activitãțile economice efective pe teritoriul Statului Qatar;
c) persoane juridice controlate direct sau indirect de
În sensul prezentului acord și dacã nu s-a stabilit altfel
persoane fizice sau persoane juridice, așa cum sunt prevãîn acest acord:
(1) Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare zute la lit. a) și b) ale acestui paragraf.
(2) Termenul investiții va desemna orice fel de active
parte contractantã, la:
a) persoane fizice, care, în conformitate cu legea acelei investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teripãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii sãi;
toriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile
b) Ð în ceea ce privește România: persoane juridice, și cu reglementãrile acesteia din urmã, și va include în
incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afa- special, dar nu exclusiv:
ceri și alte organizații, care sunt constituite sau altfel orgaa) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
nizate în mod corespunzãtor, în conformitate cu legea
imobile, precum și orice alte drepturi reale, cum ar fi: serRomâniei, și își au sediul împreunã cu activitãțile econovituți, ipoteci, sechestre, gajuri;
mice efective pe teritoriul României;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare
Ð în ceea ce privește Statul Qatar: Guvernul și persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corporații, la societãți comerciale;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
asociații de afaceri și alte organizații, care sunt constituite
sau altfel organizate CVISION Technologies’ PdfCompressor. For economicã;
Compression byîn mod corespunzãtor, în conformitate prestații având o valoare Evaluation Purposes Only
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și alte drepturi similare recunoscute de
legile pãrților contractante;
e) concesiuni în conformitate cu legea, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor naturale, precum și orice alte drepturi conferite prin
lege, prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în conformitate cu legea.
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, majorãri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu desemneazã:
Ð în ceea ce privește România: teritoriul României,
inclusiv marea teritorialã și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea, drepturi
suverane și de jurisdicție, în conformitate cu legislația sa și
cu dreptul internațional;
Ð în ceea ce privește Statul Qatar: teritoriul Qatarului,
inclusiv marea teritorialã, precum și platoul continental, asupra cãrora Statul Qatar își exercitã drepturi suverane și de
jurisdicție, în conformitate cu dreptul internațional.
ARTICOLUL 2
Promovare, admitere

(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil, pe teritoriul sãu, investițiile efectuate de investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
conformitate cu legile și cu reglementãrile sale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe
teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu
aceastã investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea personalului de conducere și tehnic, la alegerea sa, indiferent
de naționalitate.

7

tantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre
investitorii oricãrui stat terț, dacã acest din urmã tratament
este mai favorabil.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
interpretat astfel încât sã oblige o parte contractantã sã
extindã asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți
contractante avantajele rezultate din orice uniune vamalã
sau economicã existentã sau viitoare, o zonã de comerț
liber sau organizație economicã regionalã, la care oricare
dintre pãrțile contractante este sau devine membru. De
asemenea, acest tratament nu se va referi nici la alte
avantaje pe care oricare parte contractantã le acordã investitorilor unui stat terț, în virtutea unui acord de evitare a
dublei impuneri sau a altor acorduri pe bazã de reciprocitate, referitoare la impozite.
ARTICOLUL 4
Transfer liber

Fiecare parte contractantã, pe al cãrei teritoriu au fost
efectuate investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contractante, va garanta acestor investitori, dupã plata tuturor
obligațiilor lor fiscale și a altor obligații similare, transferul
liber al plãților în legãturã cu aceste investiții, la cursul de
schimb aplicabil la data transferului, în special al:
a) veniturilor în conformitate cu art. 1 paragraful (3) al
acestui acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
din alte obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
din înstrãinarea sau lichidarea unei investiții.
ARTICOLUL 5
Deposedare, despãgubire

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie
direct, fie indirect, mãsuri de expropriere, de naționalizare
sau orice alte mãsuri având aceeași naturã sau același
efect împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți conARTICOLUL 3
tractante, decât dacã mãsurile sunt luate în interes public,
Protejare, tratament
așa cum s-a stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie
și în conformitate cu procedura legalã și cu condiția sã fie
(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
luate prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate.
investițiile efectuate, în conformitate cu legile și cu regleCuantumul despãgubirii, inclusiv dobânda, se va stabili în
mentãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și
nu va împiedica, prin mãsuri nerezonabile sau discriminato- valutã convertibilã și se va plãti, fãrã întârziere, investitorurii, managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extin- lui îndreptãțit sã o primeascã. Plãțile rezultate vor fi liber și
derea, vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În prompt transferabile.
(2) Investitorii unei pãrți contractante, ale cãror investiții
particular, fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale
au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui alt conflict
competente vor emite autorizațiile necesare menționate la
armat, revoluției, stãrii de necesitate sau rebeliunii, care au
art. 2 paragraful (2) din acest acord.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament avut loc pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor benefijust și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor cia, din partea acesteia din urmã, de un tratament în conceleilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai formitate cu art. 3 paragraful (2) al acestui acord. Ei vor fi
Compression by cel acordat deTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
puțin favorabil decât CVISION fiecare parte contrac- îndreptãțiți, în toate cazurile, la despãgubire.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
ARTICOLUL 6
Investiții anterioare acordului

Prezentul acord se va aplica, de asemenea, investițiilor
efectuate pe teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legile și cu reglementãrile sale, de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a
acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica diferendelor
care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

(1) Dacã legislația unei pãrți contractante îndreptãțește
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât este prevãzut de acest acord,
respectiva legislație va prevala acestui acord, în mãsura în
care este mai favorabilã.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice altã
obligație pe care și-a asumat-o cu privire la investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face o platã unuia dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, acordatã
în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea
principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui drept sau titlu al
acelui investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția
desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu caracter
public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre un investitor al unei pãrți
contractante și cealaltã parte contractantã

Oricare parte la diferendul privind investițiile, care alege
una dintre cãile sus-menționate de reglementare a diferendului, nu poate alege celelalte douã cãi.
(3) Tribunalul arbitral ad-hoc, menționat la paragraful (2)
lit. c), se va constitui dupã cum urmeazã:
a) Fiecare parte la diferend va numi un arbitru, iar cei
doi arbitri numiți astfel vor numi de comun acord un al treilea arbitru care trebuie sã fie cetãțean al unei terțe țãri și
care va fi desemnat ca președinte al tribunalului de cãtre
cele douã pãrți. Toți arbitrii trebuie sã fie numiți în termen
de douã luni de la data notificãrii de cãtre o parte contractantã celeilalte pãrți contractante asupra intenției sale de a
supune diferendul arbitrajului.
b) Dacã perioadele menționate la lit. a) de mai sus nu
au fost respectate, în lipsa oricãrui alt acord, oricare parte
îl va invita pe secretarul general al Curții Permanente de
Arbitraj de la Haga sã facã numirile necesare.
c) Tribunalul își va lua hotãrârile cu majoritate de voturi.
Aceste hotãrâri vor fi definitive și obligatorii pentru pãrți și
vor fi puse în aplicare în conformitate cu legislația internã.
Acestea vor fi luate în conformitate cu prevederile acestui
acord, cu legislația pãrții contractante la diferend și cu principiile dreptului internațional.
Tribunalul își va stabili regulile de procedurã în conformitate cu regulile de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite
pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
El își va interpreta hotãrârea la cererea oricãrei pãrți. În
lipsa altui acord între pãrți, arbitrajul va avea loc la sediul
Curții Permanente de Arbitraj de la Haga (Olanda).
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca drept apãrare, în nici un moment pe durata procedurilor privind diferendele legate de investiții, imunitatea
sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire pe
baza unui contract de asigurare acoperind, total sau parțial, prejudiciul ori pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Orice diferend legat direct de o investiție, apãrut
(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interîntre un investitor al unei pãrți contractante și cealaltã parte
pretarea, aplicarea sau expirarea acestui acord vor fi reglecontractantã, va fi reglementat pe cale amiabilã între cele
mentate, dacã este posibil, pe canale diplomatice.
douã pãrți.
(2) Dacã diferendul nu a fost reglementat într-o perioadã
(2) Dacã acest diferend nu a fost reglementat în termen
de 6 luni de la data sesizãrii sale de cãtre oricare parte
de 6 luni de la data la care a fost sesizat în scris de cãtre
una dintre pãrțile la diferend, acesta va fi supus spre regle- contractantã, acesta poate fi supus, la cererea oricãrei pãrți
contractante, unui tribunal arbitral.
mentare, la cererea și la alegerea oricãrei pãrți, la:
(3) Acest tribunal va fi constituit, pentru fiecare caz în
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contracparte, dupã cum urmeazã: fiecare parte contractantã va
tante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) Centrul Inter național pentru Reglementarea numi un arbitru, iar cei doi arbitri numiți astfel vor numi, de
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de comun acord, un cetãțean al unei țãri terțe, care va fi
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la desemnat ca președinte al tribunalului. Toți arbitrii trebuie
investiții între state și persoane ale altor state, încheiatã la sã fie numiți în termen de douã luni de la data notificãrii
Washington la 18 martie 1965, dacã aceastã convenție de cãtre o parte contractantã cãtre cealaltã parte contractantã asupra intenției sale de a supune diferendul arbitrajueste aplicabilã; sau
Compression arbitral ad-hoc. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
c) un tribunal by CVISION
lui.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
(4) Dacã perioada specificatã la paragraful (3) de mai
sus nu a fost respectatã, oricare parte contractantã, în
lipsa unui alt acord, va invita pe președintele Curții
Internaționale de Justiție sã facã numirile necesare. Dacã
președintele este cetãțean al unei pãrți contractante sau
dacã este altfel împiedicat de la îndeplinirea numitei funcții,
vicepreședintele, care nu este cetãțean al unei pãrți contractante, va face numirile necesare. Dacã vicepreședintele
este cetãțean al unei pãrți contractante sau dacã este, de
asemenea, împiedicat de la îndeplinirea numitei funcții,
membrul Curții, urmãtor în funcție, care nu este cetãțean al
unei pãrți contractante, va face numirile necesare.
(5) Tribunalul își va lua hotãrârile cu majoritate de
voturi. Aceste hotãrâri vor fi definitive și obligatorii pentru
pãrțile contractante. Acestea vor fi luate în conformitate cu
prevederile acestui acord și cu respectivele principii ale
dreptului internațional.
(6) Tribunalul își va stabili propriile reguli de procedurã.
El își va interpreta hotãrârea la cererea oricãrei pãrți contractante. Arbitrajul va avea loc la sediul Curții Permanente
de Arbitraj de la Haga (Olanda).
(7) Dacã nu s-a hotãrât altfel de cãtre tribunal, fiecare
parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care
l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale.
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

9

Cheltuielile președintelui și celelalte cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc
îndeplinirea cerințelor lor legale pentru intrarea în vigoare a
acestui acord. El va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
inițialã de 10 ani. Dupã expirarea perioadei de 10 ani,
acest acord poate fi denunțat în orice moment de cãtre oricare parte contractantã printr-o notificare fãcutã cu 6 luni
înainte.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord, prevederile art. 1Ñ10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
fãcute înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 6 iunie 1996, în douã exemplare
originale, în limbile românã, arabã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare,
textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Statului Qatar,
Mohammed Bin Khalifa Al-Thani,
ministrul finanțelor, economiei și comerțului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Qatar
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 6 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Qatar privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 6 iunie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 44.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecãtor
la Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 63 alin. 2 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 31 ianuarie 1997, domnul Sorin
Moisescu se elibereazã din funcția de judecãtor la Curtea Supremã de
Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 32.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 3 și 4 din Legea nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Sorin Moisescu se numește în funcția de consilier prezidențial, șef al Departamentului juridic.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 33.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcție a unui procuror
la Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 73 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Luca Vasile se numește în funcția de
procuror la Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 34.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind regularizarea cotelor de capital social
deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de societãțile de investiții financiare rezultate
în urma transformãrii Fondurilor Proprietãții Private în temeiul Legii nr. 133/1996
la societãțile comerciale prevãzute în art. 2 din Legea nr. 58/1991
În temeiul art. 3 alin. (5) și al art. 17 din Legea nr. 55/1995,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
regularizarea cotelor de capital social deținute de Fondul
Proprietãții de Stat și de societãțile de investiții financiare
rezultate în urma transformãrii Fondurilor Proprietãții Private
în temeiul Legii nr. 133/1996 la societãțile comerciale prevãzute în art. 2 din Legea nr. 58/1991, anexã la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Pentru societãțile comerciale cuprinse în
lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 225 bis din 30 septembrie 1995, Institutul de
Management și Informaticã din subordinea Ministerului
Industriei și Comerțului va transmite, eșalonat, Fondului
Proprietãții de Stat și societãților de investiții financiare
rezultate în urma transformãrii Fondurilor Proprietãții Private
în temeiul Legii nr. 133/1996, denumite în continuare societãți de investiții financiare, listele societãților comerciale la
care procedura de alocare a acțiunilor și de certificare a
calitãții de acționar ca urmare a schimbului titlurilor de pri-

vatizare contra acțiuni a fost încheiatã, avizate de Agenția
Naționalã pentru Privatizare, în conformitate cu prevederile
art. 27 din normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 749/1995, republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 din 12 martie 1996, astfel cum
au fost modificate și completate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 473/1996.
(2) Listele vor cuprinde urmãtoarele informații: denumirea societãții comerciale, numãrul de înmatriculare în
Registrul comerțului, codul fiscal, capitalul social, indicele
de alocare, cota de capital social care a fost transferatã
gratuit cetãțenilor români îndreptãțiți în conformitate cu prevederile Legii nr. 55/1995 și vor fi întocmite pentru fiecare
societate de investiții financiare, cu respectarea arondãrii
prevãzute de Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Privatizare nr. 187/1992 privind arondarea societãților
comerciale cu capital de stat între cele cinci Fonduri ale
Proprietãții Private.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Agenției Naționale
pentru Privatizare,
Valentin Ionescu
București, 29 ianuarie 1997.
Nr. 12.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind regularizarea cotelor de capital social deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de societãțile
de investiții financiare rezultate în urma transformãrii Fondurilor Proprietãții Private în temeiul Legii nr. 133/1996
la societãțile comerciale prevãzute în art. 2 din Legea nr. 58/1991
pozițiilor prezentelor norme metodologice, elaborate în
temeiul prevederilor art. 3 alin. (5) din Legea nr. 55/1995.
Art. 2. Ñ Regularizarea cotelor de capital social, prevãArt. 1. Ñ Regularizarea cotelor de capital social deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de societãțile de zutã la art. 1, se face între Fondul Proprietãții de Stat și
investiții financiare la societãțile comerciale supuse privati- fiecare dintre cele cinci societãți de investiții financiare în
zãrii în conformitate cu Legea nr. 58/1991 și cu Legea parte, precum și între societãțile de investiții financiare,
nr. 55/1995 se face
condițiile legii și cu respectarea PdfCompressor. For
Compression byînCVISION Technologies’ dis- acolo unde este cazul. Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
CAPITOLUL II

Înregistrarea acționarilor, persoane fizice, la societãțile
comerciale cuprinse în programul de privatizare
desfãșurat conform prevederilor Legii nr. 55/1995

Art. 6. Ñ Societãțile de investiții financiare verificã:
a) la societãțile comerciale la care s-a înregistrat suprasubscriere (indicele de alocare a fost supraunitar), dacã
valoarea nominalã a tuturor acțiunilor a fost modificatã la

Art. 3. Ñ La societãțile comerciale cuprinse în progra- 1.000 lei în conformitate cu prevederile art. 26 alin. (3) din
mul de privatizare desfãșurat conform prevederilor Legii Hotãrârea Guvernului nr. 749/1995, astfel cum a fost comnr. 55/1995, la care cota procentualã destinatã transferului pletat prin Hotãrârea Guvernului nr. 473/1996. În cazul în
cu titlu gratuit a depãșit 30% din capitalul social, societãțile care valoarea nominalã a acțiunilor nu a fost modificatã la
de investiții financiare sunt mandatate sã semneze, în 1.000 lei, se va solicita și se va urmãri efectuarea acestei
numele Fondului Proprietãții de Stat, actele de cesiune operațiuni, cu respectarea prevederilor legale;
pentru acțiunile alocate ca urmare a schimbului titlurilor de
b) la toate societãțile comerciale, concordanța dintre
privatizare contra acțiuni, cãtre titularii certificatelor de acțio- modul în care a fost fãcutã numerotarea acțiunilor alocate
nar, în limita procentului maxim destinat transferului cu titlu de Institutul de Management și Informaticã și numerotarea
gratuit, prevãzut pentru fiecare societate comercialã din lista
existentã în ultima cerere de înscriere de mențiuni în
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995, republiRegistrul comerțului. În cazul constatãrii de suprapuneri ale
catã.
numãrului de ordine al acțiunilor, administratorii societãții
Cota procentualã maximã, destinatã transferului cu titlu
comerciale sunt obligați sã renumeroteze acțiunile, cu resgratuit, se aplicã asupra capitalului social luat în calcul la
pectarea urmãtoarelor reguli:
alocarea acțiunilor și consemnat în listele transmise de
Ñ menținerea numerotãrii acțiunilor cuprinse în certificaInstitutul de Management și Informaticã din subordinea
Ministerului Industriei și Comerțului, conform art. 2 din hotã- tele de acționar distribuite de Institutul de Management și
Informaticã;
rârea de aprobare a prezentelor norme metodologice.
Ñ renumerotarea acțiunilor, dacã este cazul, astfel încât
Art. 4. Ñ Societãțile de investiții financiare vor semna
în nume propriu, în cazul în care transferul cu titlu gratuit acțiunile distribuite gratuit sã înceapã cu cele din cota deținu a depãșit 30% din capitalul social al unei societãți nutã de societatea de investiții financiare la care a fost
comerciale, și în numele Fondului Proprietãții de Stat, în arondatã societatea comercialã.
cazul în care s-a depãșit aceastã cotã procentualã, în baza
CAPITOLUL III
mandatului acordat conform art. 3 din prezentele norme
Regularizarea cotelor de capital social
metodologice, acte de cesiune pentru acțiunile care au fost
Art. 7. Ñ În scopul regularizãrii cotelor de capital social,
distribuite cetãțenilor îndreptãțiți conform normelor metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 749/1995, fiecare societate de investiții financiare întocmește și transrepublicate și modificate prin Hotãrârea Guvernului mite cãtre Fondul Proprietãții de Stat urmãtoarele docunr. 473/1996. În toate situațiile se va întocmi un singur act mente:
de cesiune, urmând ca, în cazul în care nivelul de alocare
a) lista societãților comerciale pentru care, conform mana depãșit cota procentualã de capital social destinatã, potri- datului prevãzut la art. 3 din prezentele norme metodolovit Legii nr. 58/1991, transferului cu titlu gratuit, societatea gice, societatea de investiții financiare a cesionat acțiuni din
de investiții financiare sã semneze la rubrica ”CEDENT,,
cota inițial gestionatã de Fondul Proprietãții de Stat, potrivit
atât în nume propriu, cât și în numele Fondului Proprietãții
modelului din anexa nr. 2 la prezentele norme metodolode Stat.
gice;
Actele de cesiune vor avea ca anexe listele nominale
b) lista societãților comerciale la care societatea de
ale acționarilor, precum și procesul-verbal de predare-priinvestiții financiare opteazã pentru a deveni acționar, în
mire a registrului acționarilor, transmise de Institutul de
limita cotei destinate transferului cu titlu gratuit, rãmasã disManagement și Informaticã pentru fiecare societate comerponibilã;
cialã.
c) lista societãților comerciale la care societatea de
Actul de cesiune va fi întocmit potrivit modelului din
investiții financiare cesioneazã cote de capital social
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Art. 5. Ñ La întocmirea actelor de cesiune prevãzute la Fondului Proprietãții de Stat.
Art. 8. Ñ În scopul finalizãrii procesului de privatizare
art. 3 din prezentele norme metodologice, societãțile de
investiții financiare verificã existența registrului de acțiuni, desfãșurat conform prevederilor Legii nr. 55/1995, prin vânsolicitând și urmãrind operarea modificãrilor prevãzute în zarea acțiunilor neschimbate cu titlu gratuit, în temeiul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.din respectiva lege, dupã cesionare și
For Evaluation Purposes Only
actele de cesiune, potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990. art. 7 alin. (4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
regularizare în condițiile prezentelor norme metodologice se
vor aplica urmãtoarele reguli:
a) Fondul Proprietãții de Stat și fiecare societate de
investiții financiare întocmesc acte de regularizare parțialã,
potrivit modelului din anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice;
b) regularizarea se va efectua ținând seama de ordinea
de prioritate prevãzutã în anexa nr. 4 la prezentele norme
metodologice;
c) dupã cuprinderea tuturor societãților comerciale și a
cotelor de capital social aferente, care fac obiectul regularizãrii, în acte de regularizare parțialã, Fondul Proprietãții de
Stat și fiecare societate de investiții financiare întocmesc un
act final de regularizare, prin care constatã stingerea oricãror obligații reciproce cu privire la regularizare în condițiile
legii. Partea care, prin însumarea soldului debitor sau creditor, dupã caz, de cote de capital social, aferent fiecãrui act
de regularizare parțialã, rãmâne cu un sold net debitor,
transferã celeilalte pãrți, la valoarea nominalã, acțiuni deținute în portofoliu, la societãți comerciale și în cote de capital social convenite între pãrți, în funcție de atribuțiile legale
ale fiecãreia.
Art. 9. Ñ În cazul în care pãrțile nu convin asupra
unuia sau mai multor elemente, cuprinse într-una dintre
listele prevãzute la art. 7 din prezentele norme metodologice, cu privire la o societate comercialã, respectiva societate comercialã nu va face obiectul unui act de regularizare
parțialã, pânã la clarificarea situației și realizarea acordului
pãrților, în condițiile legii.
Toate divergențele dintre pãrți vor fi soluționate sub
coordonarea, îndrumarea și controlul Agenției Naționale
pentru Privatizare, înainte de împlinirea termenului prevãzut
la art. 6 alin. (2) din Legea nr. 133/1996.

13

Art. 12. Ñ În cazul societãților comerciale la care
rãmâne acționar în urma regularizãrii fãcute potrivit prezentelor norme metodologice, Fondul Proprietãții de Stat:
a) comunicã administratorilor sau, dupã caz, managerului
societãții comerciale rezultatul regularizãrii, în vederea actualizãrii registrelor potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 885/1995,
republicatã, și, dupã caz, în vederea comunicãrii cãtre
registrul independent privat cu care societatea comercialã a
încheiat contract;
b) ia mãsuri pentru aplicarea prevederilor art. 16 din
Legea nr. 55/1995;
c) ia mãsuri pentru vânzarea acțiunilor deținute potrivit
art. 7 alin. (4) din Legea nr. 55/1995 și programului de privatizare aprobat.
În cazul în care Fondul Proprietãții de Stat nu mai
rãmâne acționar, mãsurile de felul celor prevãzute la lit. a)
și b) ale alineatului precedent, dupã caz, vor fi luate de
cãtre societatea de investiții financiare.
Art. 13. Ñ Adunãrile generale ale acționarilor de la
societãțile comerciale cuprinse în programul de privatizare
desfãșurat conform prevederilor Legii nr. 55/1995, la care,
ca urmare a suprasubscrierii, valoarea nominalã a acțiunilor, rezultatã în urma alocãrii și înscrisã în certificatele de
acționar, este de 1.000 lei, convocate prin grija administratorilor respectivelor societãți comerciale, vor aproba modificarea valorii nominale existente, de 25.000 lei, a acțiunilor
societãții comerciale, astfel încât toate acțiunile sã aibã
aceeași valoare nominalã.
Art. 14. Ñ Dupã regularizare și înaintea primei adunãri
generale a acționarilor, convocatã în condițiile legii, administratorii societãții comerciale iau urmãtoarele mãsuri:
a) asigurã semnarea, de cãtre cesionari, a actelor de
cesiune prevãzute la art. 3 din prezentele norme metodologice sau, dupã caz, a registrului de acțiuni;
CAPITOLUL IV
b) anuleazã acțiunile sau certificatele de acționar emise
Dispoziții finale
anterior, care nu mai corespund cu registrele actualizate, și
Art. 10. Ñ Toate operațiunile legate de regularizarea elibereazã câte un nou certificat de acționar fiecãrei percotelor de capital social în condițiile prezentelor norme soane îndreptãțite;
metodologice se vor desfãșura sub coordonarea și îndruc) elibereazã certificatele de acționar acționarilor înregismarea permanentã a Agenției Naționale pentru Privatizare, trați ai societãții comerciale, pe numele cãrora nu au fost
iar actele finale de regularizare vor fi avizate de aceasta. emise anterior astfel de certificate.
Art. 11. Ñ În situația majorãrii capitalului social al unei
Art. 15. Ñ Prima adunare generalã a acționarilor, consocietãți comerciale dintre cele prevãzute la art. 2 din vocatã în condițiile legii, alege registrul independent privat
Legea nr. 58/1991, intervenitã dupã data transformãrii cu care societatea comercialã urmeazã sã încheie contract
Fondurilor Proprietãții Private în societãți de investiții finan- de registru, potrivit art. 13 alin. (2) din Hotãrârea
ciare, în baza unui aport al statului român, îndeosebi prin Guvernului nr. 885/1995, republicatã, în vederea tranzacțioincluderea valorii terenului în capitalul social, dupã clarifica- nãrii acțiunilor acesteia pe piața secundarã organizatã, de
rea situației juridice a acestuia potrivit art. 14 alin. (4) din tip extrabursier, a valorilor mobiliare.
Legea nr. 55/1995, acțiunile aferente aportului respectiv
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentele norme For Evaluation Purposes Only
revin exclusiv Fondului Proprietãții Technologies’ PdfCompressor. metodologice.
Compression by CVISIONde Stat.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

ACT DE CESIUNE
Între
Societatea de Investiții Financiare ..................................., rezultatã din transformarea, în baza
Legii nr. 133/1996, a Fondului Proprietãții Private ............................................................................,
reprezentatã legal prin ...........................................................................................................................,
președintele consiliului de administrație, în calitate de cedent și/sau mandatar al Fondului
Proprietãții de Stat (dacã este cazul), pe de o parte,
și
Persoanele care au subscris, în conformitate cu prevederile Legii nr. 55/1995, titluri de privatizare la Societatea Comercialã .................................................... Ñ S.A., înregistratã la Registrul
comerțului sub nr. .............................................. din ...................................................., ale cãror date
de identificare sunt cuprinse în lista predatã de Institutul de Management și Informaticã din
subordinea Ministerului Industriei și Comerțului, listã care, împreunã cu procesul-verbal de predareprimire, se constituie în anexe la prezentul act de cesiune,
reprezentate*) prin domnul (doamna) ......................................................................., administrator al
societãții comerciale.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 58/1991 și ale Legii nr. 55/1995, subscrisa Societate
de Investiții Financiare ........................................................... cesioneazã persoanelor ale cãror date
de identificare sunt cuprinse în lista-anexã un numãr total de .................................. acțiuni nominative, cu valoare nominalã de ......................... lei fiecare, de la numãrul ........................................... la
numãrul ................................., dintre care un numãr de ........................................... acțiuni, de la
numãrul ..................................... la numãrul ................................, aparțin Fondului Proprietãții de Stat.
Numãrul de acțiuni și numãrul de ordine al acțiunilor primite de fiecare persoanã sunt specificate
în lista-anexã.
În baza prezentului act de cesiune, a anexelor acestuia și a contramãrcilor certificatelor de
acționar primite de la Regia Autonomã ”Poșta Românã,,, domnul (doamna) ................................,
administrator al Societãții Comerciale ............................................... Ñ S.A., se obligã sã efectueze
toate modificãrile necesare în evidența acționarilor și acțiunilor societãții comerciale, conform prevederilor Legii nr. 31/1990 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 885/1995, republicatã.

CEDENT,

CESIONAR,

Societatea de Investiții Financiare
...........................................................

Administratorul Societãții Comerciale
........................................................... Ñ S.A.

*) Dreptul de reprezentare se limiteazã numai la verificarea și certificarea datelor înscrise în prezentul act de
cesiune și la asumarea obligației de efectuare a modificãrilor corespunzãtoare în evidența acționarilor și acțiunilor societãții
comerciale, pânã la data primei adunãri generale a acționarilor.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Nr.
crt.

Valoarea totalã
a capitalului
social

Societatea comercialã

Denumirea

Numãrul de
înmatriculare
la Registrul
comerțului

Acțiuni cesionate de societatea de investiții financiare
în urma mandatãrii de cãtre
Fondul Proprietãții de Stat

Codul
fiscal

Valoarea
totalã
a pachetului
de acțiuni

Valoarea
nominalã

Numãrul

·1

TOTAL GENERAL:

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

TOTAL GENERAL:
SOLD

Acțiuni cedate de societatea
de investiții financiare
în cadrul procesului de regularizare
a cotelor de capital

·2

·3

Valoarea totalã a pachetului
de acțiuni

Valoarea nominalã

Numãrul

Valoarea totalã a pachetului
de acțiuni

Valoarea nominalã

Numãrul

Valoarea totalã a pachetului
de acțiuni

Acțiuni trecute în
Acțiuni cesionate
portofoliul societãții
cãtre cetãțenii care
de investiții
au subscris
financiare în cadrul
titluri de privatizare
procesului de regudirect la societatea
larizare a cotelor
comercialã
de capital
Cota procentualã maximã
prevãzutã de lege

Numãrul
de înmatriculare
DenuCodul
la
mirea
fiscal
Registrul
comerțului

Acțiuni cesionate din cota procentualã
deținutã de Fondul Proprietãții de Stat

Valoarea nominalã

Societatea comercialã

Valoarea
totalã a
capitalului
social

Numãrul

Nr.
crt.

·4

·4 Ñ (·2 + ·3)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

ORDINEA DE PRIORITÃÞI

MODUL DE REZOLVARE

1.

Societãți comerciale incluse în programul de privatizare în masã, la care
cota procentualã de capital social destinat transferului cu titlu gratuit a fost
integral acoperitã prin subscriere

Cota procentualã de capital social care a
aparținut Fondului Proprietãții de Stat și a
fost distribuitã gratuit la schimb contra titluri
de privatizare va majora soldul debitor al
societãților de investiții financiare

2.

Societãți comerciale incluse în programul de privatizare în masã, la care a
fost consumatã toatã cota procentualã
de capital social deținutã de societatea
de investiții financiare, dar cota procentualã de capital social destinat transferului cu titlu gratuit nu a fost integral
acoperitã prin subscriere

Cota procentualã de capital social care a
aparținut Fondului Proprietãții de Stat și a
fost distribuitã gratuit la schimb contra titluri
de privatizare va majora soldul debitor al
societãților de investiții financiare.
Societatea de investiții financiare la care a
fost arondatã societatea comercialã va
putea opta sã pãstreze în portofoliu un
pachet de acțiuni, în limita cotei procentuale
de capital social, destinatã transferului cu
titlu gratuit, rãmasã neacoperitã prin subscrierile efectuate de cetãțeni. Valoarea
nominalã totalã a acestui pachet de acțiuni
va majora soldul debitor al societãții de
investiții financiare.

3.

Societãți comerciale incluse în programul de privatizare în masã, la care nu
a fost consumatã toatã cota procentualã de capital social deținutã inițial de
societatea de investiții financiare

Societatea de investiții financiare la care a
fost arondatã societatea comercialã va
putea opta sã pãstreze în portofoliu un
pachet de acțiuni, în limita cotei procentuale
de capital social destinatã transferului cu
titlu gratuit. Valoarea nominalã totalã a
pachetului de acțiuni care a aparținut
Fondului Proprietãții de Stat și a trecut în
proprietatea societãții de investiții financiare
va majora soldul debitor al societãții de
investiții financiare.
Societatea de investiții financiare va putea
renunța la o parte sau la întregul pachet de
acțiuni pe care l-a deținut în societatea
comercialã. Valoarea nominalã totalã a
pachetului de acțiuni la care societatea de
investiții financiare a renunțat va trece în
proprietatea Fondului Proprietãții de Stat și
va diminua soldul debitor al societãții de
investiții financiare.

4.

Societãți comerciale neincluse în programul de privatizare în masã

Societatea de investiții financiare la care a
fost arondatã societatea comercialã va
putea opta sã pãstreze în portofoliu un
pachet de acțiuni, în limita cotei procentuale
de capital social deținutã anterior la respectiva societate comercialã.
Societatea de investiții financiare va putea
renunța la o parte sau la întregul pachet de
acțiuni pe care l-a deținut la respectiva
societate comercialã. Valoarea nominalã
totalã a pachetului de acțiuni la care societatea de investiții financiare a renunțat va
trece în proprietatea Fondului Proprietãții de
Stat și va diminua soldul debitor al societãții
de investiții financiare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

