PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 22

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 februarie 1997

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

12.

15.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ecuador privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Quito la 21 martie 1996 ........................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ecuador privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor ..............................................................

2Ð5

45.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ecuador privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Quito la
21 martie 1996 .........................................................

5

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Australiei
privind comerțul și cooperarea economicã..............

6Ð7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Australiei privind comerțul și cooperarea
economicã, încheiat la București la 8 noiembrie
1995 ..........................................................................
«

7

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și al Irlandei de Nord privind
serviciile aeriene .......................................................

8Ð14

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord
privind serviciile aeriene, semnat la Londra la
28 martie 1995 .........................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Australiei privind comerțul și
cooperarea economicã, încheiat la București la
8 noiembrie 1995 .....................................................

46.

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii
și al Irlandei de Nord privind serviciile aeriene, semnat la Londra la 28 martie 1995 ............................

48.

«
13.

Nr.

7

94. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor, privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 35.160/1997 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de
delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și
regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada
delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în
cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul
serviciului, republicatã ...............................................

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ecuador privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Quito la 21 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Ecuador privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la Quito la 21 martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74. alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 12.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã dintre cele douã țãri,
cu scopul de a crea condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea unor astfel de investiții pe baza unui acord vor contribui la stimularea
inițiativei economice individuale și vor determina creșterea prosperitãții ambelor state,
conștiente de necesitatea stabilirii unui cadru juridic adecvat pentru reglementarea și garantarea promovãrii și
protejãrii reciproce a investițiilor între ambele țãri,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

sunt contractate în mod curent și conforme cu prevederile
în vigoare în țara în care s-a fãcut investiția și direct
legate de o investiție specificã;
În sensul prezentului acord:
d) drepturi de proprietate intelectualã incluzând, în spe(1) Termenul investiție înseamnã, în conformitate cu
cial, drepturi de autor, brevete, design industrial, mãrci de
legile și cu reglementãrile pãrții contractante pe al cãrei
teritoriu s-a realizat investiția, orice fel de active investite comerț, nume comerciale, procedee tehnice, know-how și
de investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte drepturi de predare la cheie;
pãrți contractante. Acesta include în special, dar nu exclue) concesiuni economice conferite prin lege sau prin
siv:
contract și orice licențe și autorizații conferite în conformia) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și tate cu legea;
imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi: ipoteci,
f) venituri reinvestite.
gajuri și sechestre;
Orice modificare a formei în care activele sunt investite
b) acțiuni, pãrți sociale și oricare alt tip de participare
sau reinvestite nu va afecta caracterul lor de investiție, în
la societãți;
c) creanțe și orice drepturi privind prestații care au conformitate cu prezentul acord.
valoare economicã; împrumuturile Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(2) Termenul investitor desemneazã:
Compression by CVISIONsunt incluse numai dacã
Definiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
a) (i) Cu privire la România, persoanele fizice care, în
conformitate cu legislația sa, sunt considerate a fi
cetãțenii sãi;
(ii) Cu privire la Republica Ecuador, persoanele fizice
care, în conformitate cu legislația sa, sunt considerate a fi naționalii sãi.
b) Orice persoanã juridicã constituitã conform legilor și
reglementãrilor unei pãrți contractante, avându-și sediul,
precum și activitãțile sale economice efective, pe teritoriul
acelei pãrți contractante.
(3) Termenul venituri desemneazã toate sumele produse
de o investiție, cum sunt profituri, dividende, dobânzi și alte
venituri curente.
(4) Termenul teritoriu desemneazã:
a) Cu privire la România, teritoriul național, incluzând
marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România poate exercita, în conformitate cu
legislația sa și cu dreptul internațional, suveranitate, drepturi
suverane sau jurisdicție.
b) Cu privire la Republica Ecuador, teritoriul național,
incluzând marea teritorialã și acele zone maritime adiacente
limitei exterioare a respectivei mãri teritoriale, asupra cãrora
poate exercita, în conformitate cu legislația sa și cu dreptul
internațional, suveranitate, drepturi suverane sau jurisdicție.
ARTICOLUL 2
Promovarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va promova pe teritoriul
sãu investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante și va
admite astfel de investiții conform legilor și reglementãrilor
sale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe
teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și cu
reglementãrile sale, autorizãrile necesare în legãturã cu
aceastã investiție, inclusiv autorizațiile de angajare a personalului de conducere și tehnic, la alegere, indiferent de
naționalitatea sau de cetãțenia sa.
(3) Fiecare parte contractantã va promova și va difuza
legile și reglementãrile legate de investițiile investitorilor
celeilalte pãrți contractante. De asemenea, acestea vor face
schimb de informații cu privire la investițiile din fiecare
parte contractantã.
ARTICOLUL 3
Protejarea investițiilor

3

tând dintr-un acord internațional bilateral sau multilateral
care se referã, în totalitate sau parțial, la impozitare.
ARTICOLUL 4
Expropriere și despãgubire

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua mãsuri
de naționalizare sau expropriere și orice altã mãsurã având
același efect împotriva investițiilor de pe teritoriul sãu, care
aparțin investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã
mãsurile sunt luate în interes public, pe o bazã nediscriminatorie și printr-o procedurã legalã corespunzãtoare.
Legalitatea exproprierii și cuantumul despãgubirii vor fi
revãzute prin procedurã juridicã.
Mãsurile sunt însoțite de prevederi pentru plata unei
despãgubiri prompte, adecvate și efective. Cuantumul acestei despãgubiri va corespunde valorii de piațã a investiției
expropriate, imediat înainte ca exproprierea sã fi avut loc
sau înainte ca exproprierea iminentã sã devinã cunoscutã
public. Despãgubirea va include dobânzile la rata comercialã de piațã, în vigoare de la data exproprierii, pânã la
data plãții. Despãgubirea și dobânzile, ori de câte ori apar,
vor fi plãtite fãrã întârziere, vor fi efectiv realizabile și liber
transferabile.
(2) Investitorilor oricãrei pãrți contractante, care suferã
pierderi în legãturã cu investițiile lor de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, datoritã rãzboiului sau altui conflict
armat, stãrii de necesitate naționalã, revoltei, insurecției ori
rãscoalei, li se va acorda, în privința restituirii, indemnizației, despãgubirii sau altei reglementãri, un tratament nu
mai puțin favorabil decât cel acordat investitorilor proprii
sau investitorilor unui stat terț. Plãțile vor fi liber transferabile.
ARTICOLUL 5
Transferuri

(1) Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor
celeilalte pãrți contractante transferul fãrã restricții al investițiilor și beneficiilor, în cazul în care capitalul a fost înregistrat la o entitate naționalã competentã și precedat de
plata taxelor datorate, în special, dar nu exclusiv al:
a) capitalului și sumelor adiționale necesare pentru întreținerea și dezvoltarea investițiilor;
b) câștigurilor, profiturilor, dobânzilor, dividendelor și altor
venituri curente;
c) fondurilor pentru rambursarea împrumuturilor externe
legate de o investiție, așa cum sunt definite la art. 1 paragraful (1) lit. c);
d) redevențelor;
e) sumelor obținute din vânzarea totalã sau parțialã ori
din lichidarea unei investiții;
f) plãților rezultând din reglementarea diferendelor prevãzute la art. 10 și despãgubirilor prevãzute la art. 4.
(2) Transferurile se vor efectua fãrã întârziere, în valutã
liber convertibilã, la cursul de schimb în vigoare pe piața
comercialã la data transferului, conform legilor și reglementãrilor stabilite de cãtre partea contractantã pe teritoriul
cãreia s-a fãcut investiția, care nu vor putea afecta fondul
drepturilor prevãzute în acest articol.

(1) Fiecare parte contractantã va asigura, în orice
moment, un tratament just și echitabil investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante și nu va prejudicia conducerea, întreținerea, folosința sau dreptul de a dispune de
acestea, prin mãsuri nejustificate sau discriminatorii.
(2) Fiecare parte contractantã, o datã ce a acceptat pe
teritoriul sãu investiții ale investitorilor celeilalte pãrți contractante, va acorda deplina protecție legalã acestor investiții și le va acorda un tratament nu mai puțin favorabil
decât cel acordat investițiilor efectuate de propriii sãi investitori sau de investitorii unor state terțe.
(3) Fãrã a prejudicia dispozițiile paragrafului (2) al acestui articol, tratamentul națiunii celei mai favorizate nu se va
aplica privilegiilor pe care fiecare parte contractantã le
acordã investitorilor unui stat terț, drept consecințã a partiARTICOLUL 6
cipãrii sau asocierii sale la o zonã de comerț liber, o
Subrogare
uniune vamalã, o piațã comunã sau la un acord regional.
(1) Dacã o parte contractantã sau oricare dintre agenți(4) Prevederile paragrafului (2) al acestui articol nu vor
fi interpretate în sensul de a obliga o parte contractantã sã ile sale va efectua o platã cãtre un investitor în virtutea
extindã asupra investitorilor celeilalte pãrți contractante unei garanții sau asigurãri contractate în legãturã cu o
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
beneficiile oricãrui tratament, preferințã sau privilegiu rezul- investiție, cealaltã parte contractantã va recunoaște

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

valabilitatea subrogãrii în favoarea acelei pãrți contractante
sau a uneia dintre agențiile sale, cu privire la orice drept
sau titlu deținut de investitor. Partea contractantã sau una
dintre agențiile sale va fi autorizatã, în limitele subrogãrii,
sã exercite aceleași drepturi pe care ar fi îndreptãțit sã le
exercite investitorul cu condiția ca acele drepturi sã fie în
vigoare sau legal recunoscute de cãtre cealaltã parte contractantã.
(2) În cazul unei subrogãri de natura celei definite în
paragraful (1) al acestui articol, investitorul nu va urmãri
nici o pretenție decât dacã este autorizat sã o facã de
cãtre partea contractantã sau agenția ei.
ARTICOLUL 7
Aplicarea acestui acord

Acest acord se va aplica investițiilor de pe teritoriul unei
pãrți contractante, efectuate în conformitate cu legislația sa,
înainte sau dupã intrarea în vigoare a acordului, de cãtre
investitori ai celeilalte pãrți contractante. Totuși, el nu va fi
aplicabil diferendelor care au apãrut înaintea intrãrii sale în
vigoare sau diferendelor legate în mod direct de evenimente care au avut loc înaintea intrãrii sale în vigoare.
ARTICOLUL 8
Aplicarea altor norme

Dacã prevederile legale ale oricãrei pãrți contractante
sau obligațiile dreptului internațional, existente în prezent ori
stabilite în viitor între pãrțile contractante, în plus fațã de
prezentul acord, sau dacã o înțelegere între un investitor al
unei pãrți contractante cu cealaltã parte contractantã conține norme, fie generale, fie specifice, care sã confere
investițiilor realizate de investitorii celeilalte pãrți contractante un tratament mai favorabil decât cel prevãzut în prezentul acord, acele norme vor prevala asupra prezentului
acord, în mãsura în care vor fi mai favorabile.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

membrul Curții Internaționale de Justiție, care urmeazã imediat în funcție și care nu este naționalul unei pãrți contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
(5) Tribunalul arbitral va adopta hotãrârile sale cu majoritate de voturi. Aceste hotãrâri vor fi obligatorii pentru
ambele pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va
suporta cheltuielile pentru membrul sãu și ale reprezentãrii
sale în procedura de arbitraj. Cheltuielile președintelui, ca
și celelalte cheltuieli, vor fi suportate, în principiu, în pãrți
egale de cãtre pãrțile contractante. Cu toate acestea, tribunalul arbitral va putea stabili prin hotãrârea sa ca o parte
mai mare a cheltuielilor sã fie suportatã de cãtre una dintre
cele douã pãrți contractante. Tribunalul își va stabili propria
procedurã.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre un investitor și partea
contractantã gazdã a investiției

(1) Orice diferend legat de prevederile prezentului acord,
între un investitor al unei pãrți contractante și cealaltã
parte contractantã, va fi soluționat, pe cât posibil, prin consultãri amiabile.
(2) Dacã diferendul nu poate fi astfel soluționat în termen de 6 luni de la data la care a fost declanșat de cãtre
una sau cealaltã parte, el poate fi supus, la cererea investitorului:
Ñ fie instanței judecãtorești competente a pãrții contractante pe al cãrei teritoriu s-a realizat investiția;
Ñ fie arbitrajului internațional, conform prevederilor paragrafului (3).
Dacã un investitor a supus diferendul jurisdicției pãrții
contractante implicate sau arbitrajului internațional, alegerea
uneia sau alteia dintre aceste proceduri va fi definitivã.
(3) În cazul recurgerii la arbitrajul internațional, diferendul va putea fi supus, la alegerea investitorului:
Ñ Centrului Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), creat de
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, încheiatã la
Washington la 18 martie 1965, atunci când fiecare stat
parte la prezentul acord a aderat la aceasta. Atât timp cât
aceastã condiție nu va fi îndeplinitã, fiecare parte contractantã consimte ca diferendul sã fie supus arbitrajului, conform regulilor mecanismului complementar I.C.S.I.D.
referitoare la administrarea procedurilor de conciliere, arbitraj sau investigare;
Ñ unui tribunal arbitral ad-hoc, constituit potrivit regulilor
de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
(4) Organul arbitral va hotãrî pe baza prevederilor prezentului acord, a legislației pãrții contractante implicate în
diferend, inclusiv pe baza normelor privitoare la conflictul
de legi, a condițiilor oricãrei înțelegeri speciale încheiate cu
privire la o investiție, precum și a principiilor dreptului internațional în materie.
(5) Hotãrârile arbitrale vor fi definitive și obligatorii pentru pãrțile în diferend. Fiecare parte contractantã le va executa în conformitate cu legislația sa.

(1) Diferendele care apar între pãrțile contractante, referitoare la interpretarea sau aplicarea acestui acord, vor fi
soluționate, pe cât posibil, pe canale diplomatice.
(2) Dacã un diferend între pãrțile contractante nu va
putea fi soluționat astfel într-un termen de 6 luni de la
începerea negocierilor, acesta va fi supus, la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, unui tribunal arbitral.
(3) Acest tribunal arbitral se va constitui, pentru fiecare
caz în parte, în urmãtorul mod. În termen de douã luni
de la primirea cererii de arbitraj, fiecare parte contractantã
va desemna un membru al tribunalului. Acești doi membri
vor alege un național al unui stat terț, care, cu aprobarea
ambelor pãrți contractante, va fi numit președinte al tribunalului. Președintele va fi numit într-un termen de douã luni
de la data desemnãrii celorlalți doi membri.
(4) Dacã în cadrul termenelor prevãzute în paragraful (3) al acestui articol nu se vor face desemnãrile necesare, oricare dintre pãrțile contractante va putea, în
absența oricãror alte norme, sã-l invite pe președintele
Curții Internaționale de Justiție sã procedeze la numirile
necesare. Dacã președintele este naționalul unei pãrți conARTICOLUL 11
tractante sau dacã, din oricare alt motiv, este împiedicat sã
Consultãri
îndeplineascã funcția menționatã, vicepreședintele va fi inviPãrțile contractante se vor consulta, la cererea oricãreia
tat sã facã numirile necesare. Dacã vicepreședintele este
naționalul unei pãrți contractante sau dacã este, de aseme- dintre ele, în probleme privind interpretarea sau aplicarea
Compression sã-șiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
nea, împiedicat by îndeplineascã funcția menționatã, prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
ARTICOLUL 12
Intrarea în vigoare, durata și expirarea

5

(2) Cu privire la acele investiții efectuate anterior datei
la care notificarea expirãrii acestui acord va deveni efectivã, prevederile art. 1Ð11 vor rãmâne în vigoare pe o
perioadã de 10 ani de la aceastã datã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la Quito la 21 martie 1996 în douã exemplare
originale, în limbile românã, spaniolã și englezã, fiecare
text fiind egal autentic. În caz de diferențe de interpretare,
textul în limba englezã va prevala.

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante își vor
comunica, una alteia, în scris, cã au îndeplinit respectivele
cerințe constituționale pentru intrarea în vigoare a acestui
acord. Valabilitatea sa va fi pentru o perioadã de 10 ani.
Dacã notificarea oficialã de denunțare nu este transmisã cu
12 luni înainte de expirarea acestei perioade, acordul va fi
considerat ca reînnoit în aceleași condiții pentru perioade
ulterioare de 10 ani.
Pentru Guvernul României,
Vasile Ion,
ambasadorul României în Ecuador

Pentru Guvernul Republicii Ecuador,
Galo Leoro F.,
ministrul relațiilor externe

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la Quito la 21 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ecuador privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la Quito la 21 martie 1996, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 45.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Australiei privind comerțul și cooperarea
economicã, încheiat la București la 8 noiembrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Australiei privind comerțul și cooperarea economicã, încheiat la
București la 8 noiembrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.

Nr. 13.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Australiei privind comerțul și cooperarea economicã
Guvernul României și Guvernul Australiei, denumite în continuare pãrți,
dorind sã promoveze și sã dezvolte comerțul și cooperarea economicã dintre țãrile lor, pe baze reciproc avanta-

joase,
având în vedere drepturile și obligațiile asumate pe plan internațional, inclusiv drepturile și obligațiile asumate în
cadrul Acordului general pentru tarife și comerț, la care ambele state sunt pãrți contractante,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile, în conformitate cu legile și cu reglementãrile din
țãrile lor, vor lua toate mãsurile corespunzãtoare pentru a
facilita, a întãri și a diversifica comerțul și cooperarea economicã între cele douã țãri atât în ceea ce privește exporturile tradiționale, cât și cele potențiale, inclusiv comerțul cu
servicii, în scopul obținerii unei dezvoltãri susținute a
comerțului și investițiilor, pe baze reciproc avantajoase.
ARTICOLUL 2

Pentru promovarea obiectivelor prevãzute la art. 1 al
acestui acord, cele douã pãrți vor încuraja și vor facilita:
a) negocierea de contracte comerciale între persoane
juridice și fizice competente din cele douã țãri;
b) dezvoltarea cooperãrii economice, industriale și tehnice între persoanele juridice și fizice competente din cele
douã țãri;
c) schimbul de reprezentanți comerciali și tehnici, grupuri și delegații între cele douã țãri;
d) organizarea și participarea la târguri comerciale,
expoziții comerciale și alte activitãți promoționale în domeniul comerțului și tehnologiei, în fiecare țarã, de cãtre persoanele juridice și fizice din cealaltã țarã; și
e) realizarea de investiții de cãtre investitorii dintr-o țarã
pe teritoriul celeilalte țãri.
ARTICOLUL 3

În vederea încurajãrii și facilitãrii activitãților menționate
la art. 2, pãrțile vor recomanda persoanelor juridice și fizice
sã aibã în vedere ca prin contractele comerciale sã fie
protejate drepturile de proprietate intelectualã.
ARTICOLUL 4

Comerțul între cele douã țãri se va efectua în conformitate cu tratamentul națiunii celei mai favorizate, precum și
cu alte drepturi și obligații care decurg din participarea lor,
în calitate de pãrți contractante, la Acordul general pentru
tarife și comerț sau la alte acorduri negociate sub auspiciile acestuia, la care ambele țãri sunt pãrți.
ARTICOLUL 5

Prevederile art. 4 nu se aplicã preferințelor sau avantajelor acordate de una dintre pãrți în cadrul unui sistem de
preferințe stabilit sau conform cu orice înțelegere sau aranjament prin care se constituie sau care conduce la crearea
unei zone de comerț liber sau uniuni vamale sau acordate
altor țãri în vederea facilitãrii traficului de frontierã.

perceperi aplicate produselor importate, în conformitate cu
art. VIII al Acordului general pentru tarife și comerț.
ARTICOLUL 7

Tranzacțiile comerciale bilaterale se vor efectua între
persoane juridice și fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
de comerț exterior și vor fi în conformitate cu legile și cu
reglementãrile în vigoare în cele douã țãri.
ARTICOLUL 8

1. Toate plãțile care decurg din comerțul și cooperarea
economicã dintre România și Australia vor fi efectuate în
valutã liber convertibilã convenitã de comun acord, cu respectarea reglementãrilor valutare în vigoare la data
efectuãrii plãților.
2. Aceasta nu exclude posibilitatea ca persoanele juridice și fizice române, ca și persoanele juridice și fizice
australiene competente, sã convinã, de comun acord, și
alte aranjamente de platã cu respectarea legilor și reglementãrilor în vigoare în cele douã țãri, la data încheierii
acestora.
ARTICOLUL 9

Pãrțile convin sã încurajeze și sã dezvolte un dialog
permanent și constructiv, astfel încât sã faciliteze dezvoltarea comerțului și cooperãrii economice bilaterale. În acest
scop, pãrțile vor încuraja și facilita:
a) contacte corespunzãtoare ale misiunilor comerciale cu
autoritãțile guvernamentale și comerciale din ambele țãri; și
b) întâlniri periodice între autoritãțile guvernamentale,
inclusiv sesiuni ale comisiei mixte guvernamentale, care sã
analizeze dezvoltarea și creșterea comerțului bilateral și a
relațiilor comerciale și sã identifice soluții pentru orice probleme care pot apãrea în procesul de dezvoltare a relațiilor
comerciale între cele douã țãri.
ARTICOLUL 10

Orice disputã între cele douã pãrți în legãturã cu interpretarea sau aplicarea acestui acord se va rezolva operativ, prin consultãri și negocieri amiabile, fãrã amânãri
nejustificate.
ARTICOLUL 11

1. Pentru realizarea obiectivelor acestui acord se va
constitui o comisie mixtã guvernamentalã care sã continue
activitatea Comisiei mixte guvernamentale, instituitã în anul
1975 prin Acordul comercial și de cooperare industrialã și
tehnicã dintre România și Australia, semnat la 29 mai
1975.
ARTICOLUL 6
2. Sesiunile comisiei mixte guvernamentale vor avea
Fiecare parte, în conformitate cu legile și cu reglemen- loc, alternativ, în fiecare țarã, așa cum se hotãrãște de
tãrile existente în țara sa, va excepta de la plata taxelor comun acord de cãtre pãrți.
vamale de import și a altor taxe produsele destinate expu3. Comisia mixtã guvernamentalã va avea urmãtoarele
nerii la târguri și expoziții, precum și mostrele destinate obiective:
reclamei, importate din cealaltã țarã. Asemenea produse și
a) identificarea soluțiilor corespunzãtoare pentru problemostre nu vor fi vândute în țara în care au fost importate mele ce pot apãrea în derularea comerțului și a relațiilor
fãrã aprobarea prealabilã a autoritãților competente din țara economice dintre cele douã țãri; și
respectivã și a plãții adecvate a taxelor vamale de import
b) prezentarea de recomandãri pentru îndeplinirea obiecși a altor taxe sau, CVISION Technologies’ și tivelor acestui acord.
Compression by dacã este cazul, a altor impuneri PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
ARTICOLUL 12

7

1. În eventualitatea expirãrii valabilitãții prezentului acord,
în conformitate cu art. 12, prevederile acestuia vor continua

sã se aplice obligațiilor neîndeplinite, asumate prin contractele încheiate în perioada de valabilitate a acestui acord,
pânã la completa lor îndeplinire.
2. Modificãri ale prezentului acord sau încetarea valabilitãții sale nu vor afecta în nici un fel contractele încheiate
anterior între persoanele juridice și fizice din cele douã țãri.
Drept pentru care subsemnații, fiind pe deplin autorizați
de guvernele lor, am semnat acest acord, care înlocuiește
Acordul comercial și de cooperare industrialã și tehnicã,
semnat la 29 mai 1975, între guvernele celor douã țãri.
Încheiat în douã exemplare la București, la 8 noiembrie
1995, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul României,
Petru Crișan

Pentru Guvernul Australiei,
Noel Campbell

Acordul va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin
care cele douã pãrți s-au informat reciproc cã procedurile
legale de intrare în vigoare a acordului au fost îndeplinite
și va rãmâne în vigoare pentru o perioadã inițialã de 5 ani.
Dupã aceasta, acordul va continua sã rãmânã în vigoare
pânã la expirarea a 90 de zile de la data la care oricare
parte primește de la cealaltã parte o notificare scrisã conținând dorința sa de încetare a valabilitãții acordului.
ARTICOLUL 13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Australiei
privind comerțul și cooperarea economicã,
încheiat la București la 8 noiembrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Australiei privind comerțul și cooperarea
economicã, încheiat la București la 8 noiembrie 1995, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 46.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord
privind serviciile aeriene, semnat la Londra la 28 martie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord privind serviciile aeriene, semnat la Londra la 28 martie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 30 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 3 februarie 1997.

Nr. 15.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord
privind serviciile aeriene

Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord, denumite în continuare pãrți
contractante, fiind pãrți la Convenția privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare la Chicago
la 7 decembrie 1944,
dorind sã încheie un acord suplimentar la convenția menționatã, în scopul stabilirii de servicii aeriene între teritoriile lor,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Aplicabilitatea Convenției de la Chicago

Prevederile acestui acord trebuie sã aibã la bazã preveÎn scopul aplicãrii acestui acord, în afarã de cazul în
derile Convenției de la Chicago, în mãsura în care acele
care din context rezultã altfel:
a) termenul Convenția de la Chicago înseamnã Convenția prevederi sunt aplicabile serviciilor aeriene internaționale.
privind aviația civilã internaționalã, deschisã spre semnare
ARTICOLUL 3
la Chicago la 7 decembrie 1944, și include:
Acordarea drepturilor
i(i) orice amendament la aceasta, care a intrat în
vigoare conform art. 94 (a) din aceasta și care a
1. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți confost ratificat de ambele pãrți contractante; și
tractante urmãtoarele drepturi cu privire la serviciile ei
i(ii) orice anexã sau orice amendament la aceasta, aeriene internaționale:
adoptat în baza prevederilor art. 90 al acestei
a) dreptul de a zbura peste teritoriul sãu fãrã a ateriza;
convenții, în mãsura în care un astfel de amenb) dreptul de a face escale pe teritoriul sãu în scopuri
dament sau o astfel de anexã este în orice
necomerciale.
moment în vigoare pentru ambele pãrți contrac2. Fiecare parte contractantã acordã celeilalte pãrți contante;
tractante drepturile specificate în continuare în acest acord,
b) termenul autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul
României, Ministerul Transporturilor, iar în cazul Regatului în scopul exploatãrii serviciilor aeriene internaționale pe
Unit al Marii Britanii și al Irlandei de Nord, secretarul de rutele specificate în secțiunea corespunzãtoare a tabelului
stat pentru transporturi și, în cazul art. 7, autoritatea avia- de rute anexat la acest acord. Astfel de servicii și rute
ției civile, sau, în ambele cazuri, orice persoanã sau orga- sunt denumite mai jos servicii convenite și, respectiv, rute
nism care poate fi autorizat sã îndeplineascã funcțiile specificate. În timpul exploatãrii unui serviciu convenit pe o
exercitate în prezent de cãtre autoritãțile menționate mai rutã specificatã, companiile aeriene desemnate de cãtre fiecare parte contractantã vor beneficia, pe lângã drepturile
sus sau funcții similare;
c) termenul companie aerianã desemnatã înseamnã o specificate la paragraful 1 al acestui articol, de dreptul de
companie aerianã care a fost desemnatã și autorizatã, în a face escale pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în
conformitate cu art. 4 din acest acord;
punctele specificate pentru acea rutã în tabelul de rute
d) termenii teritoriu al pãrții contractante și cetãțeni ai pãr- anexat prezentului acord, în scopul îmbarcãrii-debarcãrii de
ții contractante înseamnã, dupã caz, teritoriul și cetãțenii pasageri și marfã, inclusiv poștã.
României și ai Regatului Unit; termenul teritoriu, referitor la
3. Nici o prevedere din paragraful 2 al acestui articol nu
România și la Regatul Unit, are semnificația care i se atri- va putea fi interpretatã în sensul de a conferi companiilor
buie în art. 2 din Convenția de la Chicago;
aeriene desemnate, ale unei pãrți contractante, dreptul de
e) termenii serviciu aerian, serviciu aerian internațional,
a îmbarca, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, pasacompanie aerianã și escalã necomercialã au înțelesurile resgeri și marfã, inclusiv poștã, transportate contra platã sau
pective care le-au fost atribuite în art. 96 al Convenției de
remunerare cãtre un alt punct de pe teritoriul celeilalte pãrți
la Chicago;
contractante.
f) termenul acest acord include, de asemenea, anexa
4. Dacã, din cauza unor conflicte militare, tulburãri sau
anexatã și orice amendamente convenite în conformitate cu
evenimente politice sau circumstanțe speciale sau neobișart. 16;
g) termenul taxe percepute de la utilizator înseamnã o nuite, o companie aerianã desemnatã a unei pãrți contractaxã impusã companiilor aeriene de cãtre autoritãțile com- tante este în imposibilitate de a opera un serviciu pe ruta
petente sau permisã de cãtre acestea pentru punerea la sa normalã, cealaltã parte contractantã va întreprinde toate
dispoziție de bunuri și servicii aeroportuare sau de instala- eforturile posibile pentru a facilita continuarea operãrii serții de navigație aerianã, inclusiv serviciile conexe și facili- viciului prin rearanjãri temporare corespunzãtoare ale rutetãțile, pentru aeronave, echipajele lor, pasageri și marfã. lor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
ARTICOLUL 4
Desemnarea și autorizarea companiilor aeriene

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã desemneze, în scris, celeilalte pãrți contractante, una sau mai
multe companii aeriene, în scopul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele specificate și sã retragã sau sã schimbe
aceste desemnãri.
2. La primirea unei asemenea desemnãri, cealaltã parte
contractantã va acorda fãrã întârziere, conform prevederilor
paragrafelor 3 și 4 ale acestui articol, companiei aeriene
sau companiilor aeriene desemnate, autorizațiile de operare
corespunzãtoare.
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute de legile și reglementãrile
aplicate, în mod normal și rezonabil, de cãtre aceste autoritãți la operarea serviciilor aeriene internaționale în conformitate cu prevederile Convenției de la Chicago.
4. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã refuze
acordarea autorizațiilor de operare la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 al acestui articol sau sã impunã acele condiții pe care le considerã necesare în exercitarea de cãtre
o companie aerianã desemnatã a drepturilor specificate în
art. 3 paragraful 2 al prezentului articol, în orice situație în
care acea parte contractantã nu este convinsã cã partea
preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei
companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Când o companie aerianã a fost astfel desemnatã și
autorizatã, ea poate începe sã opereze serviciile convenite,
cu condiția ca acea companie aerianã sã se conformeze
prevederilor aplicabile ale prezentului acord.
ARTICOLUL 5
Revocarea sau suspendarea autorizațiilor de operare

9

2. În afara cazului în care revocarea imediatã, suspendarea sau impunerea condițiilor menționate în paragraful 1
al acestui articol sunt vitale pentru evitarea unor viitoare
abateri de la legi sau reglementãri, acest drept va fi exercitat numai dupã consultarea cu cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 6
Principiile ce reglementeazã exploatarea serviciilor convenite

1. Companiile aeriene desemnate ale ambelor pãrți contractante se vor bucura de posibilitãți egale și echitabile
pentru exploatarea serviciilor convenite pe rutele specificate
între teritoriile lor respective.
2. Companiile desemnate ale fiecãrei pãrți contractante
vor ține seama, în exploatarea serviciilor convenite, de interesele companiilor aeriene desemnate ale celeilalte pãrți
contractante, pentru a nu se afecta în mod nejustificat serviciile pe care acestea din urmã le asigurã pe întregul
parcurs sau pe o porțiune a acelorași rute.
3. Serviciile convenite, asigurate de companiile aeriene
desemnate ale pãrților contractante, vor fi în strânsã legãturã cu cerințele publicului pentru transportul pe rutele specificate și vor avea, ca obiectiv primordial, asigurarea la un
coeficient de încãrcãturã rezonabil a unei capacitãți adecvate pentru a rãspunde cererilor curente și rațional previzibile pentru transportul de pasageri și/sau marfã, inclusiv
poștã, venind dinspre sau având ca destinație teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã.
Asigurarea transportului de pasageri și marfã, inclusiv
poștã, îmbarcate sau debarcate în punctele de pe rutele
specificate pe teritoriul altor state decât cel care a desemnat compania aerianã, se va face în conformitate cu principiile generale potrivit cãrora capacitatea va fi în funcție de:
a) cerințele de trafic spre și dinspre teritoriul pãrții contractante care a desemnat compania aerianã;
b) cerințele de trafic ale regiunii prin care trec serviciile
convenite, dupã ce s-a ținut seama de alte servicii de
transport stabilite de companiile aeriene ale statelor din
acea regiune; și
c) cerințele operãrii liniei aeriene directe.

1. Fiecare parte contractantã va avea dreptul sã revoce
ARTICOLUL 7
o autorizație de operare sau sã suspende exercitarea drepTarife
turilor specificate în art. 3, paragraful 2 al prezentului acord
1. a) Termenul tarif înseamnã:
de cãtre o companie aerianã desemnatã de cãtre cealaltã
ii(i) prețul care urmeazã a fi plãtit pentru transportul
parte contractantã sau sã pretindã acele condiții pe care le
de pasageri, bagaje sau marfã (exclusiv poștã);
considerã necesare pentru exercitarea acestor drepturi:
i(ii) prețul ce urmeazã a fi plãtit pentru bunurile, sera) în orice situație în care nu este convinsã cã partea
viciile sau alte avantaje adiționale, care urmeazã
preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei
a fi furnizate sau puse la dispoziție în legãturã
companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemcu un astfel de transport sau ca o chestiune
neazã compania aerianã sau cetãțenilor acelei pãrți conlegatã de acesta, sau care rezultã din acesta; și
tractante; sau
include condițiile care determinã aplicarea unui
b) în cazul în care o companie aerianã nu reușește sã
astfel de preț și furnizarea sau punerea la dispose conformeze legilor sau reglementãrilor aplicate în mod
ziție a oricãror asemenea bunuri, servicii sau
normal și rezonabil de partea contractantã care acordã
avantaje;
acele drepturi; sau
(iii) nivelul comisionului plãtit de o companie aerianã
c) dacã compania aerianã nu reușește în orice alt mod
unui agent, privind biletele vândute sau scrisorile de
sã opereze conform condițiilor prevãzute în cadrul prezentransport aerian, completate de acel agent pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pe serviciile aeriene regulate.
transportul For Evaluation Purposes Only
tului acord.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

carea lui ar constitui un comportament anticomb) În cazul în care tarifele sau prețurile diferã în funcție
de sezon, de ziua sãptãmânii sau de timpul zilei în care
petitiv, fiind posibil sã producã un prejudiciu
este operat un zbor, de direcția cãlãtoriei sau de oricare
serios altei companii aeriene sau altor companii
alt factor, fiecare tarif sau preț diferit va fi considerat ca un
aeriene, ele pot, în termen de 20 de zile de la
tarif separat, indiferent dacã a fost sau nu înregistrat,
primirea cererii de aprobare, sã solicite consultãri
împreunã cu condițiile care l-au determinat, de cãtre autoricu autoritãțile aeronautice ale celeilalte țãri. Astfel
tãțile competente.
de consultãri vor fi încheiate în termen de 21 de
2. Tarifele care urmeazã a fi percepute de cãtre comzile de la data solicitãrii și tariful va intra în
paniile aeriene desemnate pentru transportul între teritoriile
vigoare la sfârșitul acelei perioade, în afara cazucelor douã pãrți contractante vor fi stabilite la cuantumuri
lui în care autoritãțile aeronautice ale ambelor
rezonabile, ținându-se seama de toți factorii relevanți, incluțãri convin într-un alt mod.
siv de interesele utilizatorilor, de costul operãrii, de un proi(v) În eventualitatea în care un tarif ce a intrat în
fit rezonabil și de considerentele pieței. Autoritãțile
vigoare în conformitate cu prevederile de mai sus
aeronautice ale ambelor țãri nu vor cere companiilor lor
este considerat de cãtre autoritãțile aeronautice
aeriene sã consulte alte companii aeriene înainte de a
ale unei țãri cã produce un prejudiciu serios altei
înregistra, pentru aprobare, tarife pentru servicii reglemencompanii aeriene sau altor companii aeriene, pe
tate de urmãtoarele prevederi.
o anumitã rutã sau pe anumite rute, acele autoriAutoritãțile aeronautice ale ambelor țãri vor aplica urmãtãți aeronautice pot solicita consultãri cu autoritoarele prevederi pentru aprobarea tarifelor care urmeazã a
tãțile aeronautice ale celeilalte țãri. Astfel de
fi percepute de cãtre companiile aeriene ale fiecãrei țãri
consultãri se vor încheia în termen de 21 de zile
pentru transportul între un punct dintr-o țarã și un punct
de la data solicitãrii, în afara cazului în care
din cealaltã țarã:
autoritãțile ambelor țãri convin altfel.
ii(i) Orice tarif propus pentru a fi perceput pentru
Tarifele care urmeazã a fi percepute de cãtre o compatransportul între cele douã țãri va fi înregistrat nie aerianã desemnatã a unei țãri, pentru transporturi între
pentru aprobare de cãtre sau în numele respectiteritoriul celeilalte țãri și teritoriul unui stat terț, vor fi înrevei companii aeriene desemnate la ambele autogistrate pentru a fi aprobate de cãtre autoritãțile aeronauritãți aeronautice cu cel puțin 30 de zile (sau o
tice ale celeilalte țãri. Fiecare tarif înregistrat va fi aprobat,
perioadã mai scurtã, dupã cum pot conveni
dacã este identic, în ceea ce privește nivelul, condițiile și
ambele autoritãți aeronautice) înainte de data
data de expirare, cu un tarif aprobat în mod curent (tariful
propusã pentru intrarea în vigoare a tarifului.
de referințã) de acele autoritãți aeronautice și aplicat de o
i(ii) Un tarif astfel înregistrat poate fi aprobat oricând
companie aerianã desemnatã a celeilalte țãri pentru transde autoritãțile aeronautice. Totuși, conform urmãport între teritoriul sãu și cel al unui stat terț, cu condiția
toarelor douã subparagrafe, oricare astfel de tarif
ca acele autoritãți aeronautice sã-și poatã retrage aprobava fi considerat ca fiind aprobat dupã 21 de zile
rea, dacã tariful de referințã este abandonat pentru un
de la data la care a fost primitã cererea de înremotiv oarecare sau sã poatã modifica condițiile de aprogistrare, în afarã de cazul când autoritãțile aerobare pentru a corespunde oricãrei schimbãri aprobate a
nautice ale ambelor țãri nu s-au informat
tarifului de referințã.
reciproc, în scris, în termen de 20 de zile de la
primirea de cãtre acestea a cererii de înregisARTICOLUL 8
trare, despre neaprobarea tarifului propus.
Taxe vamale
(iii) Nici o prevedere din subparagraful (ii) de mai
1. Vor fi scutite de toate taxele vamale, de taxele națiosus nu va împiedica autoritãțile aeronautice ale
nale de accizã și de taxele naționale similare, aeronavele
fiecãrei țãri de a respinge unilateral oricare tarif
înregistrat pentru aprobare de una dintre propriile folosite în serviciile aeriene internaționale de cãtre compasale companii desemnate. Totuși o astfel de nia aerianã sau companiile aeriene desemnate ale fiecãrei
mãsurã unilateralã va fi luatã numai dacã acele pãrți contractante, precum și:
a) urmãtoarele articole introduse de cãtre o companie
autoritãți considerã fie cã un tarif propus este
aerianã desemnatã a unei pãrți contractante pe teritoriul
prea mare, fie cã aplicarea lui ar constitui un
comportament anticompetitiv, care ar putea cauza celeilalte pãrți contractante:
iii(i) echipament de reparație, întreținere și service și
un prejudiciu serios altei companii aeriene sau
piese componente;
altor companii aeriene.
ii(ii) echipament de handling pentru pasageri și piese
(iv) Dacã autoritãțile aeronautice ale oricãreia dintre
componente;
țãri considerã fie cã un tarif ce le-a fost propus
i(iii) echipament de încãrcare pentru marfã și piese
de cãtre o companie desemnatã a celeilalte țãri
în vederea CVISION prea mare, fie cã PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by aprobãrii este Technologies’aplicomponente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
i(iv) echipament destinat sã protejeze securitatea
aviației civile, inclusiv piese componente pentru
încorporarea într-un astfel de echipament;
ii(v) material de instruire și mijloace de antrenament;
i(vi) echipament pentru calculator și piese componente; și
(vii) documente ale companiei aeriene și ale operatorilor;
b) urmãtoarele articole introduse de o companie aerianã
desemnatã a unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante sau fur nizate unei companii aeriene
desemnate a unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante:
ii(i) proviziile de bord (incluzând, dar nelimitându-se
la astfel de articole precum: alimente, bãuturi,
produse din tutun), indiferent dacã au fost introduse sau luate la bord pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante;
i(ii) carburanți, lubrifianți și rezerve tehnice consumabile;
(iii) piese de schimb, inclusiv motoare,
cu condiția ca, în fiecare caz, sã fie destinate folosirii la
bordul aeronavelor sau între limitele unui aeroport internațional în legãturã cu stabilirea sau menținerea unui serviciu
aerian internațional de cãtre o companie aerianã desemnatã interesatã.
2. Scutirea de taxe vamale, taxe naționale de accizã și
alte taxe naționale similare nu va fi extinsã asupra taxelor
bazate pe costul serviciilor asigurate companiei (companiilor) aeriene desemnate ale unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
3. Echipamentul și rezervele la care s-a fãcut referire în
paragraful 1 al acestui articol pot fi pãstrate, la cerere, sub
supravegherea sau controlul autoritãților competente.
4. Scutirile acordate prin acest articol vor fi, de asemenea, valabile în situațiile în care compania aerianã desemnatã sau companiile aeriene desemnate ale unei pãrți
contractante au stabilit înțelegeri cu o altã companie
aerianã sau cu alte companii aeriene pentru împrumutarea
sau transferarea, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, a
articolelor specificate în paragraful 1 al acestui articol, cu
condiția ca acea altã companie aerianã sau acele alte
companii aeriene sã beneficieze, în același fel, de astfel de
scutiri din partea celeilalte pãrți contractante.

11

14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, și ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite
îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la
Montreal la 23 septembrie 1971, și ale oricãrei alte convenții privind securitatea aviației la care pãrțile contractante
vor adera.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, a pasagerilor și echipajelor lor, a aeroporturilor și instalațiilor de
navigație aerianã, precum și a oricãrei alte amenințãri
îndreptate împotriva securitãții aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce, pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu standardele referitoare la securitatea aviației și, în mãsura în care sunt aplicate de cãtre
ele, cu practicile recomandate, stabilite de Organizația
Aviației Civile Internaționale și desemnate ca anexe la
Convenția de la Chicago și vor cere ca operatorii de aeronave înmatriculate de ele, operatorii care își au sediul principal al activitãții sau reședința permanentã pe teritoriul lor
și operatorii de aeroporturi situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu aceste prevederi referitoare la
securitatea aviației. În acest paragraf, referirea la standardele privind securitatea aviației include orice diferențã notificatã de cãtre partea contractantã interesatã. Fiecare parte
contractantã va transmite celeilalte pãrți informații prealabile
despre intenția sa de a notifica orice diferențã.
4. Fiecare parte contractantã se va asigura cã, în cadrul
teritoriului sãu, sunt luate mãsuri efective pentru a proteja
aeronavele, pentru a controla pasagerii și bagajele lor de
mânã, pentru a realiza controalele corespunzãtoare cu privire la echipaje, marfã (inclusiv bagaje de calã) și proviziile
de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau încãrcãrii și
cã aceste mãsuri sunt adoptate pentru a corespunde intensificãrii amenințãrilor. Fiecare parte contractantã este de
acord cã li se poate cere companiilor sale aeriene sã respecte prevederile privind securitatea aerianã, menționate în
paragraful 3, solicitate de cealaltã parte contractantã la
intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se afla în limitele
teritoriului celeilalte pãrți contractante. De asemenea, fiecare
parte contractantã va acționa favorabil, la orice cerere a
celeilalte pãrți contractante, pentru mãsuri speciale de
ARTICOLUL 9
securitate rezonabile, spre a face fațã unei amenințãri deoSecuritatea aviației
sebite.
5. Când are loc un incident sau existã amenințarea unui
1. Pãrțile contractante reafirmã, în conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin potrivit dreptului internațional, incident de capturare ilicitã a unei aeronave civile sau alte
cã obligațiile lor reciproce de a proteja securitatea aviației acte ilicite îndreptate împotriva siguranței unor astfel de
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã fac parte inte- aeronave, pasagerilor și echipajelor lor, aeroporturilor sau
grantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drep- instalațiilor de navigație aerianã, pãrțile contractante se vor
turilor și obligațiilor lor potrivit dreptului internațional, pãrțile sprijini reciproc, prin facilitarea comunicațiilor și alte mãsuri
contractante vor acționa în special în conformitate cu pre- adecvate destinate sã punã capãt unui astfel de incident
vederile Convenției cu privire la infracțiuni și anumite alte sau amenințãri, cât mai repede posibil, cu un risc minim în
CompressionbordulCVISION Technologies’ PdfCompressor. viața. Evaluation Purposes Only
acte comise la by aeronavelor, semnatã la Tokyo la ceea ce privește For

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

6. Când o parte contractantã are temeiuri rezonabile sã
creadã cã cealaltã parte contractantã s-a abãtut de la prevederile acestui articol, prima parte contractantã poate cere
consultãri imediate cu cealaltã parte contractantã. În cazul
în care pãrțile contractante nu reușesc sã ajungã la o
rezolvare satisfãcãtoare a problemei, în termen de 15 zile
de la data primirii unei astfel de cereri, aceasta va constitui
motivul pentru reținerea, revocarea, limitarea sau impunerea de condiții pentru autorizațiile de operare sau permisele
tehnice ale companiei aeriene sau companiilor aeriene ale
celeilalte pãrți contractante. În cazul în care se justificã ca
fiind o urgențã, o parte contractantã poate lua o mãsurã
interimarã înainte de expirarea celor 15 zile.
7. Fiecare parte contractantã va lua mãsurile pe care le
considerã realizabile pentru a se asigura cã o aeronavã
supusã unei acțiuni de capturare ilicitã sau altor acte de
intervenție ilicitã, care a aterizat pe teritoriul sãu, este reținutã la sol, cu excepția cazului în care plecarea sa este
cerutã de datoria precumpãnitoare de a proteja viața
umanã. Acolo unde este posibil, asemenea mãsuri vor fi
luate pe baza unor consultãri reciproce.

ARTICOLUL 12
Transferul veniturilor

Fiecare companie aerianã desemnatã va avea dreptul
sã transforme și sã transfere în țara sa, la cerere, veniturile excedentare rãmase dupã achitarea cheltuielilor pe plan
local. Transformarea și transferarea vor fi permise fãrã restricții la cursul de schimb aplicabil pentru tranzacțiile
curente, care este în vigoare la data când astfel de venituri
sunt prezentate pentru transformare și transferare, și nu vor
fi supuse vreunei taxe, cu excepția acelora pretinse în mod
normal de bãnci pentru realizarea unor astfel de transformãri și transferãri.
ARTICOLUL 13
Taxe percepute de la utilizatori

Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante vor
transmite autoritãților aeronautice ale celeilalte pãrți contractante, la cererea lor, date periodice sau alte situații statistice care pot fi cerute în mod rezonabil în scopul
examinãrii capacitãții asigurate pe serviciile convenite de
cãtre companiile aeriene desemnate ale pãrții contractante
la care se face referire la începutul acestui articol. Aceste
situații vor include toate informațiile cerute pentru a determina volumul traficului transportat de acele companii
aeriene pe serviciile convenite, precum și originile și destinațiile acestui trafic.

1. O parte contractantã nu va impune sau nu va permite
sã se impunã companiilor aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã taxe care se percep de la utilizatori, mai
mari decât cele impuse propriilor sale companii aeriene
care opereazã servicii aeriene internaționale similare.
2. Fiecare parte contractantã va încuraja consultãrile privind taxele care se percep de la utilizatori între autoritãțile
sale competente însãrcinate cu acestea și companiile
aeriene ce utilizeazã servicii și facilitãți furnizate de cãtre
acele autoritãți însãrcinate, acolo unde este posibil, prin
intermediul organizațiilor reprezentative ale acelor companii
aeriene. Notificarea oricãrei propuneri de schimbare a taxelor percepute de la utilizatori va trebui sã fie transmisã
acestor utilizatori, în timp util, pentru a le permite sã-și
exprime punctele de vedere înainte ca schimbãrile sã aibã
loc. Fiecare parte contractantã va încuraja în continuare
autoritãțile sale competente, însãrcinate cu încasarea taxelor de la utilizatori, și pe acești utilizatori sã facã schimbul
de informații corespunzãtoare, referitoare la taxele percepute de la utilizatori.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 14

Reprezentarea companiei aeriene și vânzãrile

Consultãri

ARTICOLUL 10
Furnizarea datelor statistice

1. Compania aerianã sau companiile aeriene desemnate
Fiecare parte contractantã poate cere oricând consultãri
ale unei pãrți contractante vor avea dreptul, în conformitate cu privire la implementarea, interpretarea, aplicarea sau
cu legile și reglementãrile referitoare la intrarea, rezidența amendarea prezentului acord sau cu privire la respectarea
și angajarea personalului celeilalte pãrți contractante, sã acestui acord. Astfel de consultãri, care pot avea loc între
aducã și sã menținã pe teritoriul celeilalte pãrți contractante autoritãțile aeronautice, vor începe într-un interval de 60 de
acele persoane din cadrul propriului personal managerial, zile de la data la care cealaltã parte contractantã primește
tehnic, operațional și de altã specialitate, care sunt nece- o cerere scrisã, în afarã de cazul în care pãrțile contractante nu au convenit altfel.
sare pentru asigurarea serviciilor aeriene.
2. Companiile aeriene desemnate ale fiecãrei pãrți conARTICOLUL 15
tractante vor avea dreptul sã punã în vânzare prestații de
Soluționarea diferendelor
transport aerian pe teritoriul celeilate pãrți contractante, fie
direct, fie prin intermediul agenților numiți de cãtre compa1. În cazul apariției unui diferend între pãrțile contracniile aeriene desemnate. Companiile aeriene desemnate ale tante, referitor la interpretarea sau aplicarea prezentului
fiecãrei pãrți contractante vor avea dreptul sã vândã și acord, pãrțile contractante vor încerca, în primul rând, sã-l
orice persoanã va fi liberã sã cumpere astfel de prestații soluționeze prin negocieri.
de transport în moneda localã sau în orice altã monedã
2. Dacã pãrțile contractante nu ajung la o rezolvare a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes acesliber convertibilã.
diferendului prin negociere, el poate fi supus de cãtre Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
tea persoanei sau organismului asupra cãruia ele pot conveni sau, la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, va
fi supus, pentru a se lua o hotãrâre, unui tribunal ad-hoc
(tribunal), format din trei judecãtori, care va fi constituit
dupã cum urmeazã:
a) în intervalul de 30 de zile de la primirea unei cereri
de arbitrare, fiecare parte contractantã va numi câte un
judecãtor. În intervalul de 60 de zile de la numirea celui
de-al doilea judecãtor, o persoanã dintr-un stat terț, care
va acționa ca președinte al tribunalului, va fi numitã ca cel
de-al treilea judecãtor printr-o înțelegere între ceilalți doi
judecãtori;
b) dacã nici o numire nu a fost fãcutã în cadrul limitelor
de timp specificate anterior, oricare dintre pãrțile contractante poate cere președintelui Curții Inter naționale de
Justiție sã facã numirea necesarã într-un interval de 30 de
zile. Dacã președintele are aceeași naționalitate cu cea a
uneia dintre pãrțile contractante, cel mai în vârstã vicepreședinte, care nu este descalificat pe acest temei, va face
numirea.
3. Cu excepția cazului prevãzut de aici înainte în acest
articol sau când pãrțile contractante au convenit altfel, tribunalul va determina limitele jurisdicției sale și va stabili
propria sa procedurã. La indicația tribunalului sau la cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, se va ține o întrunire, nu mai târziu de 30 de zile de la constituirea
completã a tribunalului, pentru a se stabili problemele
exacte ce urmeazã a fi arbitrate și procedurile specifice ce
trebuie urmate.
4. Cu excepția cazului în care pãrțile contractante au
convenit altfel sau s-a dispus altfel de cãtre tribunal, fiecare parte contractantã va prezenta un memorandum în
termen de 45 de zile de la constituirea completã a tribunalului. Rãspunsurile vor fi date dupã 60 de zile. În termen
de 30 de zile de la data la care rãspunsurile urmau sã fie
date, tribunalul va ține o audiere la cererea oricãreia dintre
pãrțile contractante sau dacã va considera necesar.
5. Tribunalul va încerca sã dea o hotãrâre scrisã în termen de 30 de zile de la data încheierii audierii sau, dacã
nu are loc nici o audiere, dupã 30 de zile de la data la
care ambele rãspunsuri au fost transmise. Hotãrârea va fi
luatã cu majoritate de voturi.
6. Pãrțile contractante pot transmite cereri pentru clarificarea hotãrârii în termen de 15 zile de la data primirii
acesteia și o astfel de clarificare va fi emisã în termen de
15 zile de la data acestei cereri.
7. Hotãrârea tribunalului va fi obligatorie pentru pãrțile
contractante.
8. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile pentru judecãtorul desemnat de ea. Celelalte cheltuieli ale tribunalului vor fi împãrțite în mod egal de cãtre pãrțile
contractante, inclusiv orice cheltuieli fãcute de președintele

Pentru Guvernul României,
Aurel Novac

Compression by CVISION Technologies’

13

sau vicepreședintele Curții Internaționale de Justiție, pentru
aplicarea procedurilor din paragraful 2 lit. b) al acestui
articol.
ARTICOLUL 16
Amendamente

1. Prezentul acord poate fi modificat prin acordul pãrților
contractante. În acest scop, fiecare parte contractantã va
examina cu grijã orice propunere prezentatã de cealaltã
parte contractantã. Orice amendamente convenite vor intra
în vigoare când pãrțile contractante și-au notificat reciproc,
pe cãi diplomatice, conformarea cu formalitãțile cerute de
legislația sau reglementãrile lor constituționale referitoare la
intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
2. Anexa la prezentul acord poate fi modificatã prin înțelegeri directe între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante și orice asemenea amendament va fi confirmat
printr-un schimb de note.
3. Negocierile referitoare la modificarea prezentului acord
sau a anexei sale vor începe într-o perioadã de 60 de zile
de la data primirii cererii, în afara cazului în care ambele
pãrți convin sã prelungeascã aceastã perioadã.
ARTICOLUL 17
Încetarea

Fiecare parte contractantã poate notifica, în scris, oricând, celeilalte pãrți contractante, hotãrârea sa de încetare
a prezentului acord. O astfel de notificare va fi comunicatã
simultan Organizației Aviației Civile Internaționale. Acest
acord va înceta la miezul nopții (la locul de primire a notificãrii), imediat înaintea încheierii unui an de la data primirii notificãrii de cãtre cealaltã parte contractantã, în afara
cazului în care notificarea este retrasã, printr-o înțelegere,
înainte de sfârșitul acestei perioade. În absența confirmãrii
primirii de cãtre cealaltã parte contractantã, notificarea va fi
consideratã ca fiind primitã la 14 zile dupã primirea notificãrii de cãtre Organizația Aviației Civile Internaționale.
ARTICOLUL 18
Intrarea în vigoare

1. Acest acord va înlocui Acordul dintre pãrțile contractante privind transporturile aeriene civile din 19 iunie 1972.
2. Acest acord va intra în vigoare la data când pãrțile
contractante și-au notificat reciproc, pe cãi diplomatice, conformarea cu formalitãțile cerute de legislația lor sau de
reglementãrile constituționale referitoare la intrarea în
vigoare a acordurilor internaționale.
Drept pentru care, subsemnații, având depline puteri din
partea propriilor guverne, au semnat acest acord.
Încheiat în douã exemplare la Londra, la 28 martie
1995, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și al Irlandei de Nord,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
George Young

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
ANEXÃ
TABEL DE RUTE

Partea I
Rute care urmeazã a fi operate de cãtre compania sau companiile aeriene desemnate de
România:
Puncte în
România
1.
2.

Puncte
intermediare

Puncte în
Regatul Unit

Puncte
mai departe

București
Puncte în
România

Bruxelles
ZŸrich

Londra
Puncte în
Regatul Unit

Ñ
Puncte ce urmeazã
a fi convenite

OBSERVAÞII:

1. Rutele pot fi operate în ambele direcții.
2. Pe rutele 1 și 2, compania sau companiile aeriene desemnate ale României pot omite sã
deserveascã, cu ocazia unora sau a tuturor zborurilor, oricare dintre punctele menționate mai sus,
cu condiția ca serviciile convenite pe aceste rute sã înceapã sau sã se sfârșeascã într-un punct
de pe teritoriul României.
3. Pe ruta 2, punctele mai departe urmeazã sã fie convenite de ambele autoritãți aeronautice.
4. Pe ruta 2, nici un fel de trafic nu poate fi preluat de la un punct intermediar pentru a fi
lãsat în puncte din teritoriul Regatului Unit sau din puncte de pe teritoriul Regatului Unit, pentru a
fi lãsat într-un punct mai departe, și viceversa, cu excepția celor convenite, din timp în timp, de
cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Aceastã restricție se aplicã, de asemenea,
tuturor formelor de trafic de escalã.

Partea a IIÐa
Rute care urmeazã a fi operate de cãtre compania sau companiile aeriene desemnate de
Regatul Unit:
Puncte în
Regatul Unit
1.
2.

Puncte
intermediare

Puncte în
România

Puncte
mai departe

Londra
Puncte în
Regatul Unit

Zagreb
Sofia

București
Puncte în
România

Ñ
Puncte ce urmeazã
a fi convenite

OBSERVAÞII:

1. Rutele pot fi operate în ambele direcții.
2. Pe rutele 1 și 2, compania sau companiile aeriene desemnate ale Regatului Unit pot
omite sã deserveascã, cu ocazia unora sau a tuturor zborurilor, oricare dintre punctele menționate
mai sus, cu condiția ca serviciile convenite pe aceste rute sã înceapã sau sã se sfârșeascã
într-un punct de pe teritoriul Regatului Unit.
3. Pe ruta 2, punctele mai departe urmeazã sã fie convenite de ambele autoritãți aeronautice.
4. Pe ruta 2, nici un fel de trafic nu poate fi preluat de la un punct intermediar pentru a fi
lãsat în puncte de pe teritoriul României sau din puncte de pe teritoriul României, pentru a fi
lãsat într-un punct mai departe, și viceversa, cu excepția celor convenite, din timp în timp, de
cãtre autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante. Aceastã restricție se aplicã, de asemenea,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
tuturor formelor de trafic de escalã.

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Unit
al Marii Britanii și al Irlandei de Nord privind serviciile aeriene,
semnat la Londra la 28 martie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și al Irlandei
de Nord privind serviciile aeriene, semnat la Londra la 28 martie 1995, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
EMIL CONSTANTINESCU

București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 48.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 35.160/1997 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor
de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995
privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii,
în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
În temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice
și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 35.160/1997 pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și
de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã.
Art. 2. Ñ Instrucțiunile prevãzute la art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României.

Art. 3. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României a prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr.
1.733/1996
pentru
aprobarea
Instrucțiunilor
nr. 47.933/1996 pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile
bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii
în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul
localitãții, în interesul serviciului, republicatã.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 29 ianuarie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 94.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 22
INSTRUCÞIUNI
pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor
publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã

În legãturã cu actualizarea indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995, republicatã, se precizeazã urmãtoarele:
1. Cuantumul cheltuielilor de delegare și de detașare,
prevãzut la pct. 8 și 11 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995, republicatã, se modificã dupã cum urmeazã:
a) indemnizația de delegare și de detașare, prevãzutã
la pct. 8, pentru salariații care se deplaseazã în alte localitãți, în interesul serviciului, se majoreazã la 11.700 lei/zi;
b) indemnizația, prevãzutã la pct. 11, pentru salariații
delegați sau detașați, în cazul în care delegarea sau detașarea dureazã, neîntrerupt, mai mult de 30 de zile calendaristice în aceeași localitate, se majoreazã la 156.000 lei
lunar.

Aceastã indemnizație se acordã proporțional cu numãrul
de zile care depãșește durata neîntreruptã de 30 de zile
calendaristice.
2. Noile cuantumuri stabilite prin prezentele instrucțiuni
se aplicã începând cu data publicãrii acestora în Monitorul
Oficial al României.
3. Cu aceeași datã, Instrucțiunile nr. 47.933/1996, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.733 din 6 septembrie 1996 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 228 din 24 septembrie
1996, își înceteazã aplicabilitatea.

Nr. 35.160/1997.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION22/1997 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

