Anul IX Ñ Nr. 23

PARTEA

I

Miercuri, 12 februarie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
16.

49.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/1996 pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre
România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 23 iulie 1996
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1996 pentru
ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 23 iulie 1996.............................

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
1.

Ñ Hotãrâre a Biroului permanent privind revocarea
unor membri din Consiliul de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat.....................................

2.

Ñ Hotãrâre a Biroului permanent privind numirea
unor membri în Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat ....................................................

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea prevederilor art. 83 din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996 ..............................................................

5Ð6

2.

2

3

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
83.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 1/1997 de modificare și completare a
Regulamentului nr. 8/1996 privind autorizarea
Societãții Naționale de Compensare, Decontare și
Depozitare pentru Valori Mobiliare...........................
Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 2/1997 de modificare și completare a
Regulamentului nr. 3/1996 privind autorizarea și
exercitarea intermedierii de valori mobiliare............

6Ð7

2

HOTÃRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI
1.

Pagina

4Ð5

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996 privind stabilirea
prețurilor minime garantate de achiziție și a primelor ce se acordã de la bugetul de stat la porcine
și pãsãri vii livrate pentru industrializare și la laptele de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ,
precum și de completare a Hotãrârii Guvernului
nr. 555/1994 ..............................................................

7Ð9

«
Hotãrârea Guvernului nr. 294/1996 pentru aprobarea
Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul
utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul
pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie
primã Ñ, porcine și pãsãri vii destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și
junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu
reproducãtori atestați.................................................

10Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/1996
pentru ratificarea Acordului de garanție
(Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 23 iulie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 31 din 14 august
1996 pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 23 iulie 1996, emisã în temeiul art. 1 lit. a)
din Legea nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 16 august
1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 16.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 31/1996 pentru ratificarea
Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor
ferate) dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 23 iulie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 31/1996 pentru ratificarea Acordului de garanție (Proiect privind reabilitarea cãilor ferate) dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 23 iulie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 49.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

HOTÃRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE A BIROULUI PERMANENT
privind revocarea unor membri din Consiliul de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul art. 30 alin. 2 lit. b) din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Biroul permanent al Senatului h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se revocã din Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat urmãtorii membri:
1. Dima Emil
2. Ionescu Constantin
3. Ciobanu Virgil.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 5 februarie 1997.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE A BIROULUI PERMANENT
privind numirea unor membri în Consiliul de administrație
al Fondului Proprietãții de Stat
În temeiul art. 30 alin. 2 lit. b) din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991,
Biroul permanent al Senatului h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se numesc în Consiliul de administrație al Fondului
Proprietãții de Stat urmãtorii membri:
1. Manea Ioan
Ñ din partea Grupului parlamentar al Partidului
Național Þãrãnesc Creștin Democrat
2. Vlãdescu Sebastian Ñ din partea Grupului parlamentar al Partidului
Național Liberal
3. Baltazar Bogdan
Ñ din partea Grupului parlamentar al Partidului
Democrat.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 5 februarie 1997.
Nr. 2.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 83
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
Ministru de stat, ministrul finanțelor, în baza prevederilor art. 83 coroborat cu art. 109 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 83 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, referitoare la
majorãrile datorate în perioada amânãrii și/sau a eșalonãrii
la platã a obligațiilor bugetare, anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de evaluare și executare
silitã a veniturilor statului, Direcția generalã a vãmilor,

direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și a municipiului București, precum și
unitãțile lor subordonate vor lua mãsuri pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 23 ianuarie 1997.
Nr. 83.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea prevederilor art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
1. Potrivit art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, pe perioada de acordare, de
cãtre organele competente, potrivit legii, a unor înlesniri la
plata obligațiilor bugetare, respectiv amânarea și eșalonarea la platã (inclusiv perioada de grație), se vor calcula
majorãri în cotã de 0,05% pentru fiecare zi calendaristicã a
acestei perioade, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 1.461/1996*).
Obligațiile bugetare pentru care se pot acorda înlesnirile
la platã reprezintã impozite, taxe, contribuții și alte venituri
datorate bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului asigurãrilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale și
bugetului trezoreriei statului.
Prevederile alin. 1 sunt aplicabile numai în cazul în care
înlesnirile la platã au fost respectate de cãtre plãtitor, așa
cum au fost acordate, în ceea ce privește:
Ñ termenele de platã aprobate;
Ñ cuantumul ratelor stabilite (în cazul eșalonãrilor la
platã);
Ñ condițiile menționate expres (inclusiv ale plãții majorãrilor calculate conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.461/1996)
în adresa de comunicare a aprobãrii înlesnirii la platã.
În caz contrar, înlesnirea la platã fiind nulã, se calculeazã majorãrile de întârziere, aplicându-se cota prevãzutã
de reglementãrile legale în vigoare.
2. Conform prevederilor art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.461/1996, nu se calculeazã și nu se datoreazã majorãrile de 0,05% pentru:

a) perioada de amânare și/sau eșalonare la platã, în
temeiul prevederilor art. 82 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr.
108/1996, a debitelor reprezentând majorãri de întârziere;
b) perioada de amânare și/sau eșalonare la platã a
obligațiilor bugetare în temeiul prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1995, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 119/1995, cu modificãrile ulterioare.
3. Majorãrile datorate pe perioada de acordare a amânãrii sau eșalonãrii la platã se vor calcula de cãtre organele fiscale competente care țin evidența și urmãresc
derularea înlesnirilor la platã aprobate, urmând ca acestea
sã transmitã contribuabilului cuantumul majorãrilor datorate.
Calculul majorãrilor se va face începând cu data comunicãrii adresei de aprobare a cererii de înlesnire la platã,
iar cuantumul acestora se va achita o datã cu ultima ratã
a debitului stabilitã de organul competent.
Pânã la data comunicãrii adresei de aprobare a cererii
de înlesnire la platã se vor calcula majorãri de întârziere în
cuantumul stabilit de reglementãrile legale în vigoare.
Calculul majorãrilor se face prin înmulțirea sumei de
platã datoratã, pentru care s-a aprobat înlesnirea la platã,
cu cota majorãrii și cu numãrul de zile calendaristice ale
intervalului de timp, conform exemplului anexat.
4. În cazul în care debitorul beneficiar al unei înlesniri
la platã achitã debitul integral într-o perioadã mai micã
decât cea acordatã prin înlesnire, organul fiscal teritorial, la
cererea contribuabilului, va recalcula cuantumul majorãrii în
funcție de perioada realã în care a fost fãcutã plata.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 1.461 din 23 decembrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din
27 decembrie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
5. Dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.461/1996 se
aplicã începând cu data de 1 ianuarie 1997 atât pentru
înlesnirile la platã ce se vor acorda dupã aceastã datã,
precum și pentru sumele ce au fãcut obiectul unor înlesniri
la platã aprobate anterior datei de 1 ianuarie 1997, dar
care se vor achita conform amânãrii sau eșalonãrii acordate dupã aceastã datã.
Organul fiscal care ține evidența și urmãrește derularea
înlesnirilor la platã acordate anterior datei de 1 ianuarie
1997, dar care se deruleazã și dupã aceastã datã, indiferent de organul care a aprobat înlesnirea la platã, va cal-

5

cula și va comunica în scris agentului economic beneficiar
al înlesnirii la platã cuantumul majorãrilor și data la care
acestea trebuie sã fie achitate.
6. Majorãrile datorate pentru perioada de amânare și
eșalonare la platã a obligațiilor bugetare se vor reflecta în
contabilitatea agenților economici, potrivit prevederilor legale
în vigoare, în creditul contului 448 ”Alte datorii și creanțe
cu bugetul de stat,, prin debitul contului 6718 ”Alte cheltuieli
excepționale privind operațiunile de gestiune,, Ñ analitic distinct și se varsã la buget în contul corespunzãtor impozitului sau taxei pentru care au fost calculate.
ANEXÃ

EXEMPLU:

c) Pentru perioada ”eșalonãrii,,:

Prin adresa transmisã la data de 20 decembrie 1996
s-a comunicat contribuabilului aprobarea înlesnirii la platã,
dupã cum urmeazã:
Ñ eșalonarea la platã a sumei de 20.000.000 lei în
șase rate lunare, cu o perioadã de grație de 6 luni, astfel:
I.
20 iunie 1997
3.800.000 lei
II. 20 iulie 1997
3.800.000 lei
III. 20 august 1997
3.800.000 lei
IV. 20 septembrie 1997
3.800.000 lei
V. 20 octombrie 1997
3.800.000 lei
VI. 20 noiembrie 1997
1.000.000 lei + majorãri
T O T A L : 20.000.000 lei + majorãri

21 iunie Ñ 20 iulie 1997:
30 de zile x 16.200.000 lei x 0,05% = 243.000 lei
21 iulie Ñ 20 august 1997:
31 de zile x 12.400.000 x 0,05% = 192.200 lei
21 august Ñ 20 septembrie 1997
31 de zile x 8.600.000 x 0,05% = 133.300 lei
21 septembrie Ñ 20 octombrie 1997
30 de zile x 4.800.000 x 0,05% = 72.000 lei
21 octombrie Ñ 20 noiembrie 1997
31 de zile x 1.000.000 x 0,05% = 15.500 lei

Calculul majorãrilor

TOTAL c) = 656.000 lei

a) Pentru perioada 20Ñ31 decembrie 1996 nu se datoreazã și nu se calculeazã majorãri.
b) Pentru perioada ”de grație,, 1 ianuarie Ñ 20 iunie
1997:
171 de zile x 20.000.000 lei x 0,05% = 1.710.000 lei

TOTAL MAJORÃRI [b) + c)] = 1.710.000 + 656.000 =

= 2.366.000 lei
Majorãrile calculate se plãtesc o datã cu ultima ratã a
debitului, respectiv 20 noiembrie 1997.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/1997 de modificare și completare
a Regulamentului nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții Naționale de Compensare,
Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
În temeiul art. 13 alin. 2, coroborat cu art. 14 alin. 1 lit. i) și j) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 1/1997 de modificare și completare a
Regulamentului nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții
Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru

Valori Mobiliare și se dispune publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 29 ianuarie 1997.
Nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
REGULAMENT

de modificare și completare a Regulamentului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 8/1996
privind autorizarea Societãții Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare
pentru Valori Mobiliare
Articol unic. Ñ Regulamentul nr. 8/1996 privind autorizarea Societãții Naționale de Compensare, Decontare și
Depozitare pentru Valori Mobiliare, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 19/1996, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 4 alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) O societate de valori mobiliare al cãrei capital
social este cuprins între 100Ñ300 milioane lei poate fi utilizator direct al S.N.C.D.D., în condițiile prezentãrii unei
scrisori de garanție bancarã în valoare de 100 milioane lei

și numai pentru o perioadã de maximum 3 luni de la data
autorizãrii ca utilizator direct.,,
2. Dupã alineatul (4) al articolului 4 se introduce alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Pânã la expirarea perioadei de 3 luni de la data
autorizãrii de cãtre S.N.C.D.D. ca utilizator direct, societatea de valori mobiliare va trebui sã procedeze fie la majorarea capitalului social, fie la încheierea unui contract cu
unul dintre utilizatorii direcți principali, autorizați de
S.N.C.D.D.,,

București, 29 ianuarie 1997.
Nr. 1.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 2/1997 de modificare și completare
a Regulamentului nr. 3/1996 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori mobiliare
În temeiul art. 13 alin. 2, coroborat cu art. 14 lit. e) și j) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 2/1997 de modificare și completare
a Regulamentului nr. 3/1996 privind autorizarea și
exercitarea intermedierii de valori mobiliare și se dis-

pune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României.
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și
intermediere financiarã și Departamentul logistic vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 4 februarie 1997.
Nr. 2.

REGULAMENT

de modificare și completare a Regulamentului nr. 3/1996
privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori mobiliare
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 3/1996 privind autorizarea și
exercitarea intermedierii de valori mobiliare, aprobat prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15 din 12 iunie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 10 se modificã litera k) și se introduc literele l) și m), care vor avea urmãtorul cuprins:

”k) acțiunile Societãții Naționale de Compensare,
Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare și ale
registrelor independente ale acționarilor;
l) valori mobiliare pentru care oferta publicã este în
derulare, pe durata prevãzutã în prospectul de emisiune
aprobat de C.N.V.M.;
m) alte active pe care C.N.V.M. le poate include în
aceastã categorie.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
2. La articolul 11 se modificã litera k) și se introduc literele l) și m), care vor avea urmãtorul cuprins:
”k) prețul de achiziție al acțiunilor Societãții Naționale
de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori
Mobiliare și ale registrelor independente ale acționarilor,
30%;
l) prețul de ofertã publicã a valorilor mobiliare pentru
care oferta publicã este în derulare, 30%; din suma obținutã se scade marja de intermediere în cazul plasamentului
garantat;
m) alte active pe care C.N.V.M. le poate include în
aceastã categorie Ñ coeficienții de risc care vor fi determinați de cãtre C.N.V.M.,,
3. Articolul 15 punctul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”3. sã fi promovat Testul de verificare a cunoștințelor de
bazã în domeniul valorilor mobiliare, organizat de Institutul
Român de Valori Mobiliare, și sã participe la pregãtirea
continuã în forma și structurile de pregãtire și testare recunoscute de C.N.V.M.,,
4. Articolul 59 paragraful (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la
data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.,,
5. Articolul 59 paragraful (2) alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:

7

”În cazul societãților de valori mobiliare care îndeplinesc
funcția de formatori de piațã, acestea vor trebui sã menținã un nivel al capitalului minim subscris și integral vãrsat
de 100.000.000 lei și un nivel al capitalului net de
40.000.000 lei pânã la data expirãrii perioadei prevãzute în
alineatul anterior, când prevederile art. 6 și 12 vor deveni
aplicabile.,,
Art. II. Ñ Societãțile de valori mobiliare autorizate pânã
la aceastã datã sunt și rãmân legal autorizate și vor avea
la dispoziție 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentului
regulament pentru a atinge nivelurile de capital social
minim subscris și integral vãrsat și de capital net prevãzute
în Regulamentul nr. 3/1996 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori mobiliare.
Art. III. Ñ Agenții de valori mobiliare autorizați pânã la
aceastã datã vor avea la dispoziție un an de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament pentru a promova Testul
de verificare a cunoștințelor de bazã în domeniul valorilor
mobiliare, organizat de Institutul Român de Valori Mobiliare.
Agenții de valori mobiliare vor participa la pregãtirea continuã în forma și structurile de testare recunoscute de
C.N.V.M.
Art. IV. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului de cãtre președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare.

București, 4 februarie 1997.
Nr. 2.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 293/1996*)
privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție și a primelor ce se acordã
de la bugetul de stat la porcine și pãsãri vii livrate pentru industrializare și la laptele de vacã
și de bivolițã Ñ materie primã Ñ, precum și de completare a Hotãrârii Guvernului nr. 555/1994
Art. 1. Ñ Prețurile minime garantate de achiziție, precum și primele ce se acordã de la bugetul de stat pentru
porcinele și pãsãrile vii care se livreazã la fondul de consum pentru industrializare se stabilesc la nivelurile prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Prețurile minime garantate de achiziție,
precum și primele acordate producãtorilor agricoli de la
bugetul de stat pentru laptele de vacã cu 3,5% grãsime și
pentru laptele de bivolițã cu 7% grãsime, în condițiile
STAS 2.418Ð61, livrat la fondul de consum, preluat de
agenții economici achizitori, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, se stabilesc potrivit pct. I

din anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Pentru laptele de vacã și de bivolițã cu un conținut
de grãsime mai mare sau mai mic de 3,5%, respectiv de
7%, și pentru celelalte prevederi din STAS, prețul minim de
achiziție va fi majorat sau redus corespunzãtor criteriilor
stabilite de Ministerul Agriculturii și Alimentației și de
Ministerul Finanțelor.
Art. 3. Ñ Pentru livrãrile de lapte de vacã și de bivolițã Ñ
materie primã Ñ din alte județe cãtre municipiul București
și județele: Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și
Prahova, primele ce se acordã de la bugetul de stat
agenților economici se majoreazã potrivit pct. II din anexa
nr. 2.

*) Republicatã în temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.033 din 26 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 270 din 31 octombrie 1996, hotãrâre care și-a încetat aplicabilitatea de la data de 1 ianuarie 1997 potrivit prevederilor art. 4 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.566/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 30 decembrie 1996.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 293 din 29 aprilie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996 și
a mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 9 septembrie 1996.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

Art. 4. Ñ Producãtorii agricoli cu capital majoritar de
stat vor putea livra laptele de vacã și de bivolițã Ñ materie primã Ñ numai la prețurile de achiziție minime garantate, stabilite prin prezenta hotãrâre, indiferent de forma de
organizare și de natura capitalului social al achizitorului.
Art. 5. Ñ Agenții economici, indiferent de natura capitalului social, care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã
Ñ materie primã Ñ pentru industrializare, pot încasa prima
de la bugetul de stat cu condiția practicãrii prețului de achiziție la nivelul minim garantat prevãzut la art. 2 și a realizãrii laptelui de consum și a produselor lactate la prețuri
negociate sub supravegherea Ministerului Finanțelor.
Art. 6. Ñ Prețurile cu amãnuntul ale produselor realizate
de cãtre agenții economici, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, prin industrializarea laptelui de vacã achiziționat la prețul minim garantat (inclusiv
prima), stabilit conform art. 2 din prezenta hotãrâre, nu pot
depãși prețurile negociate sub supravegherea Ministerului
Finanțelor, indiferent dacã marfa circulã prin mai multe
verigi de desfacere.
Art. 7. Ñ Sumele aferente primelor cuvenite producãtorilor agricoli, potrivit prezentei hotãrâri, se vor aloca din
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației aprobat pe
anul 1996.
Art. 8. Ñ Prețurile cu ridicata și cele cu amãnuntul la
carnea tãiatã, preparatele din carne, laptele de consum și
produsele lactate vor putea fi negociate numai în limita
influențelor rezultate din indicii de creștere a prețurilor de
achiziție, potrivit prezentei hotãrâri, luându-se în calcul și
efectele mãsurilor de îmbunãtãțire a randamentelor la
tãiere, precum și ale celor de valorificare integralã și eficientã a subproduselor.
Art. 9. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 555/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale din
domeniul prețurilor și tarifelor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 266 din 21 septembrie 1994, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se completeazã cu literele o) și p), care
vor avea urmãtorul cuprins:
”o) nerespectarea de cãtre agenții economici, indiferent
de forma de organizare și de natura capitalului social, care
achiziționeazã porcine și pãsãri vii pentru industrializare,
destinate fondului de consum, sau lapte de vacã și de
bivolițã Ñ materie primã Ñ, livrate la fondul de consum, a

prețurilor de achiziție minime garantate, precum și depãșirea prețurilor cu amãnuntul și a rabaturilor comerciale
maxime, negociate și practicate potrivit prevederilor art. 1
și 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, a cãrei
valabilitate a fost prelungitã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 245/1995, indiferent prin câte verigi de desfacere a
circulat marfa;
p) neînscrierea în facturi sau în alte documente ce se
întocmesc la livrarea produselor prevãzute la art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994, de cãtre agenții economici, indiferent de forma de organizare și de natura capitalului social, a prețurilor cu amãnuntul și a rabaturilor
comerciale, negociate, precum și practicarea de cãtre acești
agenți economici a unor prețuri și rabaturi comerciale peste
nivelul maxim negociat conform prevederilor aceleiași hotãrâri.,,
2. Articolul 2 se completeazã cu litera d), care va avea
urmãtorul cuprins:
”d) de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, pentru contravențiile prevãzute la lit. o) și p).,,
3. Articolul 3 se completeazã cu alineatele (2) și (3),
care vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) Diferențele de preț rezultate ca urmare a aplicãrii
unor prețuri mai mici decât prețurile de achiziție minime
garantate (inclusiv prima) în vigoare se vor restitui producãtorilor agricoli pãgubiți. În cazul în care nu este posibilã
identificarea celor îndreptãțiți sã le pretindã, diferențele de
preț respective sunt supuse confiscãrii și se vor face venit
la bugetul de stat.
(3) Prețurile cu amãnuntul și rabaturile comerciale practicate peste nivelul maxim negociat conform prevederilor
art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 729/1994 se vor
corecta corespunzãtor, iar sumele încasate necuvenit, ca
urmare a sãvârșirii acestei contravenții, sunt supuse confiscãrii și se vor face venit la bugetul de stat.,,
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 459/1995 privind stabilirea prețului minim garantat de achiziție și a primelor ce se
acordã de la bugetul de stat pentru laptele de vacã Ñ
materie primã Ñ și Hotãrârea Guvernului nr. 460/1995 privind stabilirea prețurilor minime garantate de achiziție și a
primelor ce se acordã de la bugetul de stat la porcine și
pãsãri vii livrate pentru industrializare, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 30 iunie 1995
ANEXA Nr. 1

PREÞURILE MINIME,

garantate, de achiziție și primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli la porcine și pãsãri vii livrate pentru industrializare
Ñ lei/kg viu Ñ
Prețurile minime,
garantate,
de achiziție
(inclusiv prima)

1. Porcine pentru tãiere STAS 12.512Ñ87
porcine de carne
Ñ grupa de greutate:
90Ñ100 kg viu
101Ñ110 kg viu
peste 110 kg viu
scroafe reformate, recondiționate și vieri reformați,
castrați și recondiționați, peste 110 kg viu
2. Pãsãri pentru tãiere STAS 6.997Ñ74
pui de gãinã:
Ñ clasa I, peste 1,450 kg viu
Ñ clasa a II-a, 1,251Ñ1,450 kg viu
Ñ clasa a III-a, 1,000Ñ1,250 kg viu

din care:
prima de la
bugetul de stat

¥
¥
¥

4.500
4.700
4.500

1.650
1.650
1.650

4.500

1.650

4.200
4.000
3.800

1.350
1.350
1.350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

9
Ñ lei/kg viu Ñ

Prețurile minime,
garantate,
de achiziție
(inclusiv prima)

¥

gãini:
Ñ clasa I, peste 2,000 kg viu
Ñ clasa a II-a, 1,700Ñ2,000 kg viu pentru rasele
grele și mixte și peste 1,300 kg viu pentru rasele
ouãtoare
cocoși:
Ñ clasa I, peste 1,800 kg viu
Ñ clasa a II-a, 1,600Ñ1,800 kg viu
curcani și curci (broiler, tineret și adult)
a) broiler și tineret:
Ñ clasa I, peste 3,500 kg viu
Ñ clasa a II-a, 3,000Ñ3,500 kg viu
b) adulteÑcurci:
Ñ clasa I, peste 4,500 kg viu
Ñ clasa a II-a, 4,000Ñ4,500 kg viu
curcani:
Ñ clasa I, peste 6,000 kg viu
Ñ clasa a II-a, 5,000Ñ6,000 kg viu

¥
¥

¥

din care:
prima de la
bugetul de stat

3.800

1.350

3.600

1.350

3.800
3.600

1.350
1.350

4.200
4.000

1.350
1.350

3.800
3.600

1.350
1.350

3.800
3.600

1.350
1.350

Condiția de livrare: loco producãtor, încãrcat în mijlocul de transport.

ANEXA Nr. 2

I. Prețurile minime, garantate, de achiziție și primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli la lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie primã:
Prețurile minime,
garantate, de achiziție
(inclusiv prima)

Ñ lei/litru Ñ
din care:
prima de la
bugetul de stat

1. Lapte de vacã cu 3,5% grãsime:
STAS 2.418Ð61
Ñ în perioada 1 ianuarie Ñ 30 aprilie 1997

750

350

1.100

300

2. Lapte de bivolițã cu 7% grãsime:
Ñ în perioada 1 ianuarie Ñ 30 aprilie 1997

II. Primele ce se acordã de la bugetul de stat agenților economici pentru acoperirea
cheltuielilor ocazionate de completarea resurselor de lapte de vacã
și de bivolițã Ñ materie primã Ñ, necesare aprovizionãrii populației:
Ñ pentru municipiul București
Ñ pentru județele Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și Prahova

100*)
50*)

(1) Condiția de livrare pentru laptele de vacã și pentru laptele de bivolițã Ñ materie primã Ñ
este loco producãtor (fermã, tabãrã de varã), încãrcat în mijlocul de transport.
(2) Pentru producãtorii particulari care nu se încadreazã în prevederile alineatului precedent,
condiția de livrare este loco centrul de recepție a laptelui.
*) Potrivit art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 700/1996, agenții economici care industrializeazã în capacitãți proprii
lapte de vacã Ñ materie primã Ñ și livreazã pe piața municipiului București lapte de consum cu 1,8% grãsime primesc
de la bugetul de stat o primã de 50 lei/litru, în mãsura în care nu beneficiazã, pentru cantitãțile respective, de prevederile
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996.

«

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 294/1996*)
pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor
de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, porcine și pãsãri vii
destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile
însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație, laptele de vacã cu 3,5%
grãsime și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie
primã Ñ, porcine și pãsãri vii destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã anexa nr. II la Hotãrârea Guvernului nr. 72/1994

privind declararea produselor agricole de importanțã naționalã, stabilirea primelor ce se acordã producãtorilor agricoli,
a organismelor de stat mandatate sã le acorde, precum și
a normelor de acordare, utilizare și control al acestora,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240
din 20 octombrie 1995, și Hotãrârea Guvernului nr. 768/1994
pentru aprobarea Normelor privind acordarea, utilizarea și
controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru porcine și pãsãri vii, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 240 din 20 octombrie 1995.

*) Republicatã în temeiul art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.034 din 26 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 270 din 31 octombrie 1996.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 294 din 29 iulie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 30 aprilie 1996 și a
mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 9 septembrie 1996.

ANEXÃ

NORME

privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii primelor de la bugetul de stat pentru grâul pentru panificație,
laptele de vacã cu 3,5% grãsime și laptele de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, porcine și pãsãri vii
destinate industrializãrii, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã
cu reproducãtori atestați
Pentru acordarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli
pentru grâu, lapte de vacã și de bivolițã, porcine și pãsãri
vii livrate la fondul de consum la prețurile de contractare și
de achiziție garantate de stat, precum și pentru vițeii obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin
montã cu reproducãtori atestați, se emit urmãtoarele
norme:
Art. 1 Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru cantitãțile de grâu pentru panificație din recolta anilor 1995 și
1996 se acordã producãtorilor agricoli pentru cantitãțile preluate la fondul de consum în condițiile de calitate prevãzute la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 501/1996, de
cãtre:
a) Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.*);
b) societãțile comerciale de preluare a cerealelor
”Comcereal,, Ñ S.A. cu capital majoritar de stat;
c) societãțile comerciale de morãrit și panificație cu
capital majoritar de stat și cele privatizate potrivit prevederilor Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991;
d) societãțile comerciale ”Agromec,, Ñ S.A. și
Societatea Comercialã ”Semrom,, Ñ S.A.;

e) unitãțile CENTROCOOP.
(2) Primele cuvenite de la bugetul de stat sunt achitate
direct producãtorilor agricoli, așa cum sunt definiți în Legea
nr. 83/1993, de cãtre unitãțile achizitoare prevãzute la alin. (1),
la primirea cantitãților de grâu.
La predarea cantitãților de grâu, producãtorii agricoli vor
încasa prețul de achiziție garantat de stat, inclusiv prima
de 100 lei/kg.
(3) Unitãțile achizitoare prevãzute la art. 1 alin. (1) vor
întocmi decadal deconturile justificative (model-anexã nr. 1
la prezentele norme) pe care le transmit direcției generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții primelor solicitate de la bugetul de stat.
(4) Unitãțile achizitoare sunt obligate sã organizeze și
sã conducã corect și la zi evidențele privind primele ce se
cuvin de la bugetul de stat pentru grâul preluat de la producãtorii agricoli și rãspund de realitatea și legalitatea primelor solicitate prin deconturile justificative.

*) Conform art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 588/1996, valoarea primelor cuvenite producãtorilor agricoli care livreazã grâu la Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. se acordã, în avans, sucursalelor acestei agenții de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene din subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
(5) Primele de la bugetul de stat se acordã, în cadrul
prevederilor bugetare ale Ministerului Agriculturii și
Alimentației, cu condiția respectãrii de cãtre agenții economici a prețului de achiziție garantat de stat, precum și a
prețurilor de livrare cu ridicata la produsele rezultate din
industrializarea grâului, negociate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației sub supravegherea Ministerului Finanțelor.
(6) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și Alimentației
vor fi utilizate de unitãțile achizitoare numai pentru plata
primelor ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile
de grâu predate.
Art. 2. Ñ (1) Prima pentru laptele de vacã cu 3,5%
grãsime și pentru laptele de bivolițã cu 7% grãsime STAS
2.418Ð61, livrat la fondul de consum, se acordã producãtorilor agricoli, indiferent de forma de organizare și de titularul dreptului de proprietate.
(2) Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie
primã Ñ în vederea industrializãrii vor plãti producãtorilor
agricoli la preluarea cantitãților de lapte atât prețul minim
garantat de achiziție, cât și primele aprobate conform anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996*).
(3) Industrializarea laptelui de vacã și de bivolițã reprezintã prelucrarea acestuia ca materie primã (cu 3,5% grãsime și, respectiv, 7% grãsime) în secțiile de producție în
care se obțin lapte de consum, unt și alte produse lactate.
(4) Agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
care achiziționeazã lapte de vacã și de bivolițã Ñ materie
primã Ñ pentru industrializare pot încasa prima de la
bugetul de stat cu condiția practicãrii prețului de achiziție la
nivelul minim garantat, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 293/1996, republicatã, și sã realizeze lapte de consum
și produse lactate la prețuri negociate sub supravegherea
Ministerului Finanțelor.
(5) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
și de bivolițã pentru industrializare și pentru care au dreptul
la încasarea primelor de la bugetul de stat au obligația de
a organiza și de a conduce evidența tehnico-operativã a
operațiunilor de achiziție și de industrializare a cantitãților
de lapte de vacã și de bivolițã în vederea asigurãrii posibilitãții verificãrii calculului primelor cuvenite.
(6) Agenții economici care achiziționeazã lapte de vacã
și de bivolițã pentru industrializare de la producãtorii agricoli, așa cum sunt definiți în Legea nr. 83/1993, vor
întocmi decadal deconturile justificative (model-anexã nr. 2
la prezentele norme) pe care le transmit direcțiilor generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții primelor solicitate de la bugetul de stat.
(7) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București vor lua mãsuri ca unitãțile achizitoare sã-și deschidã conturi separate la bancã

11

pentru derularea primelor de la bugetul de stat. Sumele
virate la direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București în aceste conturi vor fi
utilizate de unitãțile achizitoare numai pentru plata primelor
ce se cuvin producãtorilor agricoli pentru cantitãțile de lapte
predate.
(8) Pentru încasarea de la bugetul de stat a primei aferente cantitãților de lapte de vacã cu 3,5% grãsime și de
bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, achiziționate
din alte județe pentru completarea resurselor necesare
aprovizionãrii populației din municipiul București și din județele: Brașov, Caraș-Severin, Gorj, Hunedoara și Prahova,
agenții economici beneficiari vor întocmi lunar modelul de
decont (model-anexã nr. 3 și 4 la prezentele norme) pe
care îl vor prezenta direcțiilor generale pentru agriculturã și
alimentație județene și a municipiului București, pentru verificarea datelor privind achiziționarea și industrializarea cantitãților înscrise în decont.
Art. 3. Ñ (1) Primele de la bugetul de stat pentru porcine STAS 12.512Ð87 și pãsãri vii STAS 6.997Ð74, preluate
în vederea tãierii și industrializãrii, se acordã producãtorilor
agricoli indiferent de forma de organizare și de titularul
dreptului de proprietate.
(2) Agenții economici, indiferent de forma de organizare
și de tipul de proprietate, care achiziționeazã porcine și
pãsãri vii pentru industrializare și livrare la fondul de
consum, vor plãti producãtorilor agricoli, la preluarea acestora, prețurile minime garantate de achiziție la nivelul stabilit în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996,
republicatã, care includ și primele de la bugetul de stat.
(3) Prin industrializarea și livrarea cãrnii în vederea acordãrii primelor de la bugetul de stat se înțelege sacrificarea animalelor și a pãsãrilor Ñ din achiziții sau din producția
proprie, precum și pe bazã de prestãri de servicii Ñ în
abatoare autorizate de organele sanitar-veterinare, tranșarea și prelucrarea cãrnii, precum și valorificarea acesteia ca
atare sau sub formã de produse din carne.
(4) Primele de la bugetul de stat se acordã producãtorilor agricoli numai pentru animalele preluate în viu sau
sacrificate din producția proprie, care se încadreazã în
prevederile STAS 12.512Ð87 pentru porcine și STAS
6.997Ð74 pentru pãsãri vii, pe baza certificatelor de sãnãtate eliberate de organele sanitar-veterinare.
(5) Verificarea calitãții pãsãrilor vii se face pe loturi care
conțin pãsãri din aceeași specie și categorie supuse verificãrii. La fiecare lot se verificã toate caracteristicile minime
prevãzute la capitolul 2 din STAS 6.997Ð74. Din fiecare lot
se examineazã un numãr de pãsãri în raport cu mãrimea
lotului prevãzut la capitolul 3 punctul 3 din STAS. Alegerea
pãsãrilor care se examineazã se face la întâmplare.
Procentele de pãsãri de calitãțile I, II și III, gãsite în proba
examinatã, se extind asupra întregului lot și servesc la calcularea masei totale a pãsãrilor din fiecare calitate.

*) Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996, republicatã, este reprodusã la pag. 7.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

(6) Primele de la bugetul de stat pentru porcine și
pãsãri vii preluate în vederea tãierii și industrializãrii se
acordã numai pentru cantitãțile de carne (echivalent în viu)
livratã la fondul de consum, exclusiv mortalitãțile și confiscãrile constatate în abator dupã achiziția animalelor.
(7) Primele de la bugetul de stat se acordã cu condiția
respectãrii de cãtre agenții economici achizitori a prețurilor
minime garantate de achiziție la nivelul stabilit în anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996, republicatã,
precum și a prețurilor maxime cu amãnuntul la carnea de
porcine și de pasãre, în carcasã și tranșatã pe calitãți, și
la preparatele din carne negociate de producãtori cu agenții economici care comercializeazã aceste produse potrivit
prevederilor art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996,
republicatã.
(8) Potrivit prevederilor art. 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 729/1994, reglementãrile stabilite în art. 16 alin. 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 464/1991, precum și în art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 179/1993, se aplicã și în cazul
prețurilor cu amãnuntul la carnea de porc și de pasãre.
(9) În vederea încasãrii de la bugetul de stat a primelor
plãtite producãtorilor agricoli, agenții economici care achiziționeazã porcine și pãsãri vii pentru tãiere sau care sacrificã porcine și pãsãri vii din producția proprie vor întocmi
chenzinal deconturile justificative potrivit modelului-anexã nr. 5
la prezentele norme, pe care le depun la direcțiile generale
pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului
București, pentru a fi verificate și avizate sub aspectul realitãții și legalitãții lor.
Art. 4. Ñ (1) Primele acordate de la bugetul de stat
producãtorilor agricoli pentru vițeii obținuți dupã data de
1 ianuarie 1996 de la vacile și junincile însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați sunt condiționate de pãstrarea și creșterea produșilor pânã la vârsta de
12 luni.
(2) Primele ce se acordã începând cu 1 ianuarie 1996
pentru vițeii fãtați dupã aceastã datã sunt cele stabilite prin
Hotãrârea Guvernului nr. 158/1995.
(3) Primele pentru viței se acordã producãtorilor agricoli
prin direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 83/1993 și ale prezentelor norme.
(4) În acest scop, direcțiile generale pentru agriculturã și
alimentație județene și a municipiului București vor organiza
sistemul de evidențã, urmãrire și acordare a primelor de la
bugetul de stat prin oficiile de reproducție și selecție a animalelor, urmãrind:
a) evidența producãtorilor agricoli care vor beneficia de
prime de la bugetul de stat pentru vițeii obținuți de la
vacile și junincile pe care le dețin și care au fost însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, dacã
monta a fost înregistratã în registrul unic de însãmânțãri
artificiale sau în registrul unic de montã naturalã;

b) înregistrãrile în registrul unic de însãmânțãri artificiale
și în registrul unic de montã naturalã se efectueazã de
cãtre oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor prin punctele comunale de însãmânțãri și de cãtre
agenții economici care dețin reproducãtori atestați.
(5) Oficiile județene de reproducție și selecție a animalelor și agenții economici în cauzã rãspund, potrivit legii, de
realitatea și corectitudinea datelor înregistrate în registrul
unic de însãmânțãri artificiale și în registrul unic de montã
naturalã.
(6) Reproducãtorii atestați se stabilesc de cãtre oficiile
județene de reproducție și selecție a animalelor.
(7) La fãtare, producãtorii agricoli individuali au obligația
înregistrãrii în registrul agricol comunal a vițeilor obținuți.
(8) În vederea obținerii primei de la bugetul de stat pentru viței, producãtorii agricoli vor solicita în scris aceasta
direcției generale pentru agriculturã și alimentație județeanã
sau a municipiului București, prin centrul agricol comunal,
fãcând precizarea pe propria rãspundere cã se încadreazã
în prevederile legale.
(9) Confirmarea obținerii vițeilor de la vaci și juninci
însãmânțate artificial sau prin montã cu reproducãtori atestați, precum și dovada creșterii și pãstrãrii acestora pânã la
vârsta de 12 luni se fac de cãtre centrul agricol comunal,
oficiul județean de reproducție și selecție a animalelor, prin
punctele comunale de însãmânțãri artificiale, și de cãtre primarul comunei pe baza evidențelor și a constatãrilor faptice.
(10) Primele de la bugetul de stat pentru viței se acordã
în luna urmãtoare împlinirii vârstei de 12 luni.
(11) Centrele agricole comunale vor întocmi lunar listele
cu producãtorii agricoli (model-anexã nr. 6 la prezentele
norme) care au solicitat prime și care îndeplinesc condițiile
legale de primire a acestora de la bugetul de stat, liste
care vor fi verificate de oficiul județean de reproducție și
selecție a animalelor și vor fi supuse aprobãrii direcției
generale pentru agriculturã și alimentație județeanã și a
municipiului București.
Cererile scrise de producãtorii agricoli, confirmate de
organele stabilite mai sus, vor fi anexate la listele depuse
la direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã și a municipiului București.
(12) Situația vițeilor, întocmitã potrivit prevederilor legale
în vederea obținerii primelor de la bugetul de stat, se prezintã lunar oficiilor județene de reproducție și selecție a
animalelor, care o verificã sub aspectul legalitãții acesteia
și o înainteazã direcției generale pentru agriculturã și
alimentație județeanã și a municipiului București, spre
aprobare.
(13) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene și a municipiului București vor verifica lunar, sub
aspectul realitãții și legalitãții, listele (model-anexã nr. 6)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
primite de la oficiile județene de reproducție și selecție a
animalelor.
(14) Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin organele
proprii de control, va verifica permanent modul de stabilire
și de acordare a primelor de la bugetul de stat pentru viței,
precum și modul de organizare și de ținere a evidenței
însãmânțãrilor, a vițeilor obținuți și a calculului sumelor
acordate de la bugetul de stat.
(15) Sumele virate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației în contul direcțiilor generale pentru agriculturã
și alimentație județene și a municipiului București pentru
acordarea primelor pentru viței vor fi plãtite de cãtre acestea pe baza documentelor justificative direct producãtorilor
agricoli, pe bazã de liste de platã pentru producãtorii individuali și prin virament pentru agenții economici.

13

Art. 5. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene și a municipiului București rãspund, potrivit
legii, de manipularea, pãstrarea și gestionarea sumelor
primite de la bugetul de stat, precum și a documentelor
care au stat la baza subvențiilor acordate.
Art. 6. Ñ Achitarea primelor de la bugetul de stat, în
mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea, pe documentele de acordare, de date sau de situații nereale atrage
obligarea beneficiarului la restituirea primelor, precum și
aplicarea sancțiunilor prevãzute de lege.
Salariații cãrora le revin obligații de serviciu în legãturã
cu acordarea primelor rãspund disciplinar, material, civil sau
penal, dupã caz.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentelor norme intrã în vigoare
începând cu data publicãrii lor în Monitorul Oficial al
României.

ANEXA Nr. 1
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr. ............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)

DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru cantitãțile de grâu pentru panificație,
preluate la fondul de consum în perioada ..................................,
conform Hotãrârii Guvernului nr. ...........................
Produsul

1

U.M.

Cantitatea
achiziționatã
(kg/STAS)

Prima
de la
bugetul
de stat
(lei/U.M.)

Valoarea
totalã
a primei
(col. 3 x col. 4)
(lei)

Suma primitã
în avans
de la bugetul
de stat
(lei)

Diferența
(+ Ñ)
(col. 5Ñcol. 6)

2

3

4

5

6

7

Grâu pentru
panificație
kg

100

Director,

Contabil-șef,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
ANEXA Nr. 2
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr.

............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
DECONT JUSTIFICATIV

(data avizãrii)

privind primele ce se cuvin de la bugetul de stat pentru laptele de vacã și de bivolițã
livrat la fondul de consum, conform Hotãrârii Guvernului nr. 293/1996, republicatã
pe perioada ..............................
Produsul

U.M.

Cantitatea totalã
preluatã
și industrializatã

Prima
de la bugetul de stat
(lei/U.M.)

Valoarea totalã a primei
(col. 3 x col. 4)
(mii lei)

Suma de încasat
de la bugetul de stat
(mii lei)

1

2

3

4

5

6

Lapte de vacã
cu 3,5% grãsime
STAS 2.418Ð61,
livrat la fondul
de consum:
Ñ în perioada
1 ianuarieÑ
30 aprilie 1997

350

Lapte de bivolițã
cu 7% grãsime
STAS 2.418Ð61,
livrat la fondul
de consum:
Ñ în perioada
1 ianuarieÑ
30 aprilie 1997

300
TOTAL:

Director,

Contabil-șef,

ANEXA Nr. 3
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr.

............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind prima ce se acordã de la bugetul de stat pentru laptele de vacã cu 3,5% grãsime
și de bivolițã cu 7% grãsime Ñ materie primã Ñ, livrat de alte județe
pentru completarea resurselor necesare aprovizionãrii populației
Nr.
crt.
0

Județul

Cantitatea
achiziționatã
(litri)

din care:
livratã pentru
aprovizionarea populației
(litri)

Prima
aprobatã
(lei/litru)

Prima
de încasat
(col. 3 x col. 4)
(lei)

1

2

3

4

5

1. Pentru municipiul
București
2. Pentru județele:
Brașov, Caraș-Severin,
Gorj, Hunedoara
și Prahova
Director,

100

50
Contabil-șef,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23

15
ANEXA Nr. 4
la norme

AGENTUL ECONOMIC

Nr.

............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de .................................
Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind prima ce se acordã de la bugetul de stat pentru lapte de consum
cu 1,8 % grãsime, livrat în municipiul București
Agentul economic
care comercializeazã
lapte de consum
în municipiul București,
primit din județe

Cantitatea
vândutã populației
de agentul economic
comerciant din București
Ñ litri Ñ

Prima
aprobatã
Ñ lei/litru Ñ

Prima de încasat
(col. 2 x col. 1)
Ñ lei Ñ

A

1

2

3

50
Director,

Contabil-șef,

ANEXA Nr. 5
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr.

............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ
PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
(cifre și litere)

Director general,
(data avizãrii)
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a primelor pentru porcine și pãsãri vii,
conform Hotãrârii Guvernului nr. 700/1996, pe luna ............................. 199 ......
Nr.
crt.

0

Produsul

U.M.

1

2

1. Porcine pentru tãiere
STAS 12.512Ð87,
în greutate de:
Ñ 90Ð100 kg viu
Ñ 101Ð110 kg viu
Ñ peste 110 kg viu
(inclusiv scroafe
și vieri recondiționați)
2. Pãsãri vii pentru tãiere
STAS 6.997Ð74, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 735/1995
Director,

Cantitatea
totalã preluatã,
industrializatã
și livratã
la fondul
de consum

Prima
de la bugetul
de stat
(lei/U.M.)

Valoarea totalã
a primei
(col. 3 x col. 4)
(mii lei)

3

4

5

kg viu
kg viu

1.650
1.650

kg viu

1.650

kg viu

1.350
Contabil-șef,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 23
ANEXA Nr. 6
la norme
AGENTUL ECONOMIC

Nr.

............ / ...................
DIRECÞIA GENERALÃ

Verificat,
Oficiul județean de reproducție
și selecție a animalelor,
Director,

PENTRU AGRICULTURÃ ȘI ALIMENTAÞIE
A JUDEÞULUI ........................................

Verificat și avizat pentru suma
de ................................. lei
Director general,
(data avizãrii)
LISTA

producãtorilor agricoli care dețin viței obținuți de la vacile și junincile însãmânțate artificial
sau prin montã cu reproducãtori atestați și care îndeplinesc condițiile legale de primire
a primei de la bugetul de stat în luna ............................. 199 .......

Nr.
crt.

0

Producãtorul
agricol
(individual
sau
agentul
economic)

Numãrul de înregistrare
în Registrul
comerțului/nr.
și seria
buletinului
de identitate

1

2

Numãrul vițeilor
din
din
însãmânțãri
montã
artificiale
3

CONSILIUL LOCAL COMUNAL,

4

Prima (lei/cap)
pentru
pentru
însãmânțãri
însãmânțãri
artificiale
naturale
5

Total
prime
[(col. 3 x
col. 5) +
(col. 4 x col. 6)]
(lei)

6

7

PUNCTUL DE ÎNSÃMÂNÞARE ARTIFICIALÃ,

CENTRUL AGRICOL COMUNAL,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23/1997 conține 16 pagini.

Prețul 480 lei

40.816

