Anul IX Ñ Nr. 24

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 februarie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
3.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

3.
1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
24.

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Procedurii de soluționare a
cererilor pentru acordarea unor înlesniri la plata
obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de
stat ............................................................................

Ñ Circularã privind stabilirea ratei dobânzii la creditul lombard ..............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

7Ð8

REPUBLICÃRI

2Ð6

Hotãrârea Guvernului nr. 518/1993 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Corpului gardienilor publici .......................................

8Ð27

7

Hotãrârea Guvernului nr. 203/1994 pentru stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele privind transporturile pe cãile ferate române ..............................

27Ð31

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4.

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 1/1997
cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și
a altor persoane juridice autorizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare .................................

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 56 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã trecerea domnilor deputați ai
Ñ Buga Florea, de la Comisia pentru buget, finanțe și
Grupului parlamentar al Partidului România Mare din com- bãnci la Comisia pentru sãnãtate și familie;
ponența unor comisii permanente ale Camerei Deputaților
Ñ Bãbãlãu Constantin, de la Comisia pentru industrii și
în componența altor comisii permanente, dupã cum servicii la Comisia pentru politicã economicã, reformã și
urmeazã:
privatizare;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

2

Ñ Luca Ștefãnoiu, de la Comisia pentru politicã economicã, reformã și privatizare la Comisia pentru industrii și
servicii;
Ñ Ariton Gheorghe, de la Comisia pentru politicã
economicã, reformã și privatizare la Comisia pentru

agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii
specifice;
Ñ Nãstase Toma, de la Comisia pentru agriculturã,
silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice la
Comisia pentru buget, finanțe și bãnci.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 10 februarie 1997.
Nr. 3.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de soluționare a cererilor
pentru acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere prevederile art. 82 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã prin Legea nr. 108/1996, ale art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 13/1995, astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea nr.
131/1996, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 92/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,
în temeiul art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de soluționare a
cererilor pentru acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de metodologie, îndrumare și controlul încasãrii contribuțiilor de asigurãri sociale, Corpul de
control Fond pentru plata ajutorului de șomaj, Direcția
generalã economico-financiarã, direcțiile teritoriale de muncã

și protecție socialã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Procedura de soluționare a cererilor pentru
acordarea unor înlesniri la plata obligațiilor datorate
bugetului asigurãrilor sociale de stat se publicã în Monitorul
Oficial al României.
Art. 4. Ñ Ordinul ministrului muncii și protecției sociale
nr. 427/1995 se abrogã ca urmare a preluãrii prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 34/1995 de cãtre Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 21 ianuarie 1997.
Nr. 24.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

3
ANEXÃ

PROCEDURA

de soluționare a cererilor pentru acordarea unor înlesniri
la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat
1. În temeiul art. 82 din Ordonanța Guvernului
• data și numãrul de înregistrare la direcția județeanã
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprode muncã și protecție socialã (respectiv la Direcția
batã prin Legea nr. 108/1996, al art. 17 din Ordonanța
generalã de muncã și protecție socialã a municipiuGuvernului nr. 13/1995, astfel cum a fost modificat prin
lui București) a cererii anterioare pentru aprobarea
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplide înlesniri la platã în temeiul art. 82 din
nei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 și al art. 17 din
nr. 131/1996, plãtitorii contribuțiilor datorate fondurilor aproOrdonanța Guvernului nr. 13/1995, astfel cum a
bate prin Legea bugetului asigurãrilor sociale de stat, denufost modificat prin Ordonanța Guvernului
miți în continuare contribuabili, pot solicita Ministerului
nr. 15/1996;
Muncii și Protecției Sociale aprobarea unor amânãri, eșalo• numãrul dosarelor de pensionare depuse de solicinãri, reduceri sau scutiri la plata obligațiilor datorate bugetant în ultimele 12 luni anterioare cererii de aprotului asigurãrilor sociale de stat.
bare a înlesnirilor;
1.1. Nu se acordã înlesniri la plata majorãrilor calculate
• motivele pentru care se solicitã înlesniri în temeiul
pentru întârzierea plãții contribuțiilor de 3% pentru pensia
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 și al Ordonanței
suplimentarã și de 1% la Fondul pentru plata ajutorului de
Guvernului nr. 13/1995, astfel cum a fost modifișomaj, pe care contribuabilii sunt obligați sã le reținã din
catã prin Ordonanța Guvernului nr. 15/1996;
drepturile achitate salariaților și sã le vireze organelor de
• mãsurile stabilite pentru plata obligațiilor principale
muncã și protecție socialã.
datorate, precum și plata contribuțiilor curente fațã
2. Cererile pentru aprobarea înlesnirilor prevãzute de
de bugetul asigurãrilor sociale de stat;
Ordonanța Guver nului nr. 11/1996 și de Ordonanța
• data ședinței consiliului de administrație (sau
Guvernului nr. 13/1995, astfel cum a fost modificatã prin
denumirea echivalentã) în care a fost analizatã
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996, se depun la direcțiile
cererea și s-a hotãrât solicitarea înlesnirilor la plata
județene de muncã și protecție socialã, respectiv la Direcția
obligațiilor;
generalã de muncã și protecție socialã a municipiului
• semnãturile persoanelor care angajeazã unitatea
București.
solicitantã și ștampila acesteia.
2.1. Prin aceeași cerere se pot solicita mai multe înles2.3. La cerere se vor anexa:
niri cu privire la obligațiile cãtre bugetul asigurãrilor sociale
• ultimul bilanț contabil anterior depunerii cererii;
de stat.
• situația creditelor obținute pânã la data cererii și
2.2. Cererea trebuie sã cuprindã urmãtoarele elemente
nerambursate;
principale:
• situația privind rezultatele financiare la zi;
• elementele de identificare a contribuabilului Ñ
• situația obligațiilor fiscale neonorate;
denumirea, adresa/sediul, numãrul contului (dacã
• certificatul eliberat de Oficiul Registrului comerțului
sunt mai multe se vor preciza toate) de disponibiliÑ anexa nr. 6 la Normele metodologice nr.
tãți și unitatea (unitãțile) bancarã(e) la care sunt
45.184/1996, publicate în Monitorul Oficial al
deschise, numele, prenumele și calitatea celor care
României, Partea I, nr. 106 din 24 mai 1996.
reprezintã contribuabilul în relațiile patrimoniale;
În lipsa elementelor prevãzute la pct. 2.2. și a anexelor
• sumele datorate bugetului asigurãrilor sociale de prevãzute la pct. 2.3., cererea nu va fi înregistratã la direcstat, distinct, pe categorii de fonduri (contribuții de ția județeanã de muncã și protecție socialã (respectiv la
asigurãri sociale de stat, contribuția de 2Ñ4%, pre- Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municivãzutã de Legea nr. 80/1992, republicatã, și de piului București).
Hotãrârea Guvernului nr. 557/1992, datoratã pânã
Se recomandã sã se menționeze în cerere și alte elela 31 decembrie 1994 și de la 1 ianuarie 1997 mente și sã se anexeze orice alte documente considerate
conform Legii nr. 73/1996 pentru aprobarea utile pentru soluționarea cererii.
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
Organele sindicale semnatare ale contractului colectiv de
pe profit, contribuția de 5% la Fondul pentru plata muncã vor fi informate în legãturã cu cererea de aprobare
ajutorului de șomaj, contribuția de 3% pentru pen- a unor înlesniri la platã.
sia suplimentarã și contribuția de 1% la Fondul
Pentru creanțele bugetare pentru care s-au depus cereri
pentru plata ajutorului de șomaj.
de înlesniri la platã, executarea silitã nu va fi pornitã sau
Menționarea tuturor contribuțiilor restante prevãzute mai nu va fi continuatã, dupã caz, pânã la data comunicãrii
sus este obligatorie, chiar dacã se solicitã înlesnire la platã modului de soluționare a acestora.
numai pentru unele dintre obligațiile principale restante la
3. La primirea cererii, direcția de muncã și protecție
data cererii sau pentru contribuții neachitate anterior cererii. socialã, respectiv Direcția generalã de muncã și protecție
Sumele respective vor fi înscrise cronologic, în funcție socialã a municipiului București, o înregistreazã într-un
de momentul când se datorau bugetului asigurãrilor sociale registru special, cu rubricația stabilitã de Ministerul Muncii
de stat (conform anexei nr. 1);
și Protecției Sociale prin circularã.
Directorul direcției județene de muncã și protecție
• sumele datorate pe fiecare fond în parte, cu titlu
de obligații, și pentru care, din acestea, se solicitã socialã, respectiv al Direcției generale de muncã și protecînlesniri (cu precizarea înlesnirilor solicitate). Se vor ție socialã a municipiului București, dispune corpurilor de
preciza termenele pânã la care se solicitã înlesni- control specializate, de asigurãri sociale și șomaj, verificarile și sumele ce vor fi achitate la fiecare scadențã rea cererilor în termen de 30 de zile lucrãtoare de la
(conform by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
depunere.
Compression anexei nr. 2);

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

În cazuri temeinic motivate, directorul poate prelungi cu
4.1. În vederea aprobãrii sau respingerii cererii, corpu10 zile calendaristice termenul de verificare a cererilor înre- rile de control în domeniul asigurãrilor sociale și șomaj din
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu avizul secretarului
gistrate.
3.1. Cu ocazia verificãrii se au în vedere:
de stat coordonator, prezintã ministrului propuneri motivate.
4.2. Ministrul muncii și protecției sociale poate delega,
realitatea datelor prezentate în cererea de acordare
•
a unor înlesniri la plata obligațiilor cuvenite bugetu- prin ordin, pe secretarii de stat care coordoneazã execuția
lui asigurãrilor sociale de stat; solicitanții sunt obli- fondurilor cuprinse în bugetul asigurãrilor sociale de stat sã
gați sã prezinte toate actele și explicațiile necesare soluționeze cereri privind acordarea de înlesniri la plata
verificãrii. Refuzul de prezentare a documentelor majorãrilor de întârziere.
sau prezentarea unor documente incomplete poate
5. Cererile privind acordarea de înlesniri la plata obligamotiva propunerea de respingere a cererii.
țiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se soluțioÎn cazul constatãrii unor neconcordanțe se vor efectua neazã în termen de 10 zile de la înregistrarea lor la
corecțiile necesare, care se menționeazã în procesul-verbal; Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Soluțiile date cererilor privind acordarea de înlesniri la
• respectarea de cãtre solicitant a reglementãrilor
legale în vigoare privind disciplina financiarã;
plata obligațiilor cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat se
situația creditelor angajate de solicitant;
comunicã solicitanților prin direcțiile județene de muncã și
•
• respectarea de cãtre solicitant a termenelor de protecție socialã, respectiv prin Direcția generalã de muncã
platã a contribuțiilor curente, în care sens este și protecție socialã a municipiului București.
necesar ca cererea sã conținã mãsuri concrete.
În cazuri temeinic motivate, la propunerea secretarului
Lipsa acestora sau netemeinicia lor poate constitui de stat coordonator, ministrul muncii și protecției sociale
motiv pentru respingerea cererii.
poate aproba prelungirea termenului cu încã 10 zile.
În cazul în care se constatã nevirarea unor sume repre6. Amânarea sau eșalonarea plãții obligațiilor cãtre
zentând contribuțiile de 3% pentru pensia suplimentarã și bugetul asigurãrilor sociale de stat se poate aproba pe o
de 1% la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și majo- perioadã de 1Ñ3 ani, cu o perioadã de grație de pânã la
rãrile aferente, directorul direcției județene de muncã și pro- un an.
tecție socialã sau, dupã caz, al Direcției generale de
7. Înlesnirea la platã aprobatã își pierde valabilitatea și
muncã și protecție socialã a municipiului București, dispune nu produce efecte, dacã nu au fost respectate condițiile în
restituirea cererii;
care a fost datã; o nouã cerere de aprobare a unor înles• existența unor programe de restructurare în niri la plata obligațiilor datorate nu poate fi depusã în timp
derulare, aprobate conform reglementãrilor în de 3 luni de la data constatãrii nerespectãrii condițiilor în
vigoare;
care a fost aprobatã cererea anterioarã.
orice elemente care pot contribui la formularea pro8. Ministerul Muncii și Protecției Sociale și direcțiile jude•
punerii de aprobare sau de respingere a cererii. țene de muncã și protecție socialã, respectiv Direcția geneRezultatele se înscriu într-un proces-verbal, care se ralã de muncã și protecție socialã a municipiului București,
semneazã de organul de control și de reprezentanții autori- organizeazã evidența și controlul asupra modului de reszați ai solicitantului.
pectare a condițiilor stabilite la acordarea înlesnirilor res3.2. Pe baza cererii, a documentelor anexate și a pro- pective.
cesului-verbal de verificare, directorul direcției județene de
9. Ministerul Muncii și Protecției Sociale încheie cu solimuncã și protecție socialã sau, dupã caz, al Direcției gene- citanții o notã privind analiza cererii de acordare a înlesnirale de muncã și protecție socialã a municipiului București, rilor la plata obligațiilor datorate bugetului asigurãrilor
întocmește un referat cu concluzii și propuneri de soluțio- sociale de stat. Semnarea acestei note semnificã însușirea
nare motivate.
de cãtre solicitant a înlesnirilor aprobate și a condițiilor în
Referatul, semnat de director și de directorul adjunct de care au fost acordate. Nota privind analiza cererii constituie
specialitate, se înainteazã Ministerului Muncii și Protecției documentul pe baza cãruia înlesnirile aprobate devin efecSociale, în termen de 5 zile lucrãtoare de la terminarea tive și se opereazã în evidențele contabile. Soluțiile converificãrii prevãzute la punctul 3.1, însoțit de cererea solici- semnate în notã se aduc la cunoștințã solicitantului și
tantului pentru acordarea unor înlesniri și de procesul-verbal direcțiilor teritoriale de muncã și protecție socialã printr-o
cu rezultatele verificãrii.
comunicare.
Dupã soluționare, documentele se restituie direcției jude10. De la data semnãrii protocolului, dispozițiile de încațene de muncã și protecție socialã, respectiv Direcției gene- sare introduse de cãtre direcțiile județene de muncã și prorale de muncã și protecție socialã a municipiului București. tecție socialã, respectiv de cãtre Direcția generalã de
4. Ministrul muncii și protecției sociale soluționeazã cere- muncã și protecție socialã a municipiului București, potrivit
rile privind înlesnirile la plata majorãrilor de întârziere cuve- prevederilor legale în vigoare, vor fi retrase sau, dupã caz,
nite bugetului asigurãrilor sociale de stat.
modificate, corespunzãtor înlesnirilor aprobate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

5
ANEXA Nr. 1
la procedurã

Data de la care
se datorau
Contribuții

Suma

Numãrul

Ñ în ordine
cronologicã Ñ

datoratã
Ñ lei Ñ

dispoziției de
încasare/data

Suma achitatã
Sumele restante
lei

nr. documentului
de platã/
data plãții

la data cererii

A. Contribuții
de asigurãri
sociale de
stat
1.
2.
.
.
.
B. Contribuții
de 2Ñ4%
la Fondul
de pensii și
asigurãri
sociale ale
agricultorilor
1.
2.
.
.
.
C. Contribuții
de 3% pentru pensia
suplimentarã
1.
2.
.
.
.
D. Contribuții
de 5% la
Fondul pentru plata
ajutorului de
șomaj
1.
2.
.
.
.
E. Contribuții
de 1% la
Fondul pentru
plata
ajutorului de
șomaj
1.
2.
.
.
.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
ANEXA Nr. 2
la procedurã

Majorãri la:

Data
de la care
se datorau
Ñ în ordine
cronologicã Ñ

Suma
datoratã
Ñ lei Ñ

Numãrul
dispoziției
de încasare/
data

Suma achitatã

lei

nr. documentului
de platã/
data plãții

Majorãrile
restante
la data
cererii

Precizarea
înlesnirilor
solicitate/
termenele
pentru
amânãri și
eșalonãri

A. Contribuții
de asigurãri
sociale
1.
2.
.
.
.
B. Contribuții
de 2Ñ4%
la Fondul
de pensii și
asigurãri
sociale ale
agricultorilor
1.
2.
.
.
.
D. Contribuții
de 5% la
Fondul pentru
plata
ajutorului de
șomaj
1.
2.
.
.
.
C. Contribuții
de 3% pentru pensia
suplimentarã
1.
2.
.
.
.
E. Contribuții
de 1% la
Fondul pentru
plata
ajutorului de
șomaj
1.
2.
.
.
.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

7

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind stabilirea ratei dobânzii la creditul lombard
Având în vedere obiectivele politicii monetare pentru anul 1997, precum și condițiile macroeconomice actuale,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește urmãtoarele:
1. Începând cu data de 14 februarie 1997, rata dobânzii
la creditul lombard se stabilește la un nivel egal cu rata
dobânzii medii la care se adjudecã creditul de licitație,
înmulțitã cu coeficientul 1,6.
Rata dobânzii astfel obținutã se aplicã din ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare celei în care a avut loc ședința de licitație.

2. Începând cu data de 14 februarie 1997, nivelul ratei
dobânzii pentru neîndeplinirea rezervei obligatorii în lei se
stabilește la nivelul ratei dobânzii la creditul lombard, determinatã conform prevederilor pct. 1.
3. Celelalte rate ale dobânzii rãmân nemodificate.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE,

MUGUR ISÃRESCU

București, 10 februarie 1997.
Nr. 4.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 1/1997 cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14, 33 și 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 6
februarie 1997, Instrucțiunile nr. 1/1997 cu privire la
modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența
valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane

juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 2. Ñ Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare și
Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 6 februarie 1997.
Nr. 3.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
INSTRUCÞIUNI

cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare,
a emitenților și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Articol unic. Ñ Articolele 2 și 7 din Instrucțiunile
nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților
și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 32 din
3 decembrie 1996, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ Societãțile comerciale ale cãror acțiuni au
fost distribuite populației prin intermediul Programului de
privatizare în masã și care sunt considerate emitenți de
acțiuni printr-o ofertã publicã sunt luate în evidența
O.E.V.M. și vor înainta documentele cerute de acesta pânã
la data de 15 martie 1997.,,
”Art. 7. Ñ Societãțile comerciale, obiect al Programului
de privatizare în masã, vor înainta la O.E.V.M. cererea de
înregistrare și documentele de mai jos, pânã la data de

15 martie 1997, în conformitate cu art. 82 din Legea
nr. 52/1994 și cu celelalte reglementãri ale C.N.V.M.:
a) copie de pe contractul și statutul societãții comerciale
și de pe toate modificãrile aduse acestora;
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la Registrul
comerțului;
c) copie de pe bilanțul contabil pe anul 1995, purtând
dovada depunerii acestuia la organele financiare teritoriale
ale Ministerului Finanțelor;
d) copie de pe raportul de gestiune al administratorilor;
e) copie de pe raportul cenzorilor interni;
f) copie de pe ultima raportare financiar-contabilã, certificatã de cenzorii interni (trimestrialã sau semestrialã), precum și de pe raportul de gestiune aferent perioadei
raportate.,,

București, 6 februarie 1997.
Nr. 1.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 518/1993*)
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului gardienilor publici
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Corpului gardienilor publici, care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Fondurile financiare necesare funcționãrii Corpului gardienilor publici se asigurã potrivit
legii.

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Corpului gardienilor publici
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Corpurile gardienilor publici funcționeazã ca
instituții publice cu personalitate juridicã, de interes județean și al municipiului București, care presteazã servicii de
pazã a bunurilor, participã la apãrarea ordinii și liniștii
publice și acționeazã pentru prevenirea și combaterea
infracțiunilor și a altor fapte ilicite, în condițiile legii.
Cheltuielile de funcționare și de investiții ale acestor instituții se asigurã integral din veniturile realizate din prestarea
serviciilor.
Art. 2. Ñ În fiecare județ și în municipiul București se
organizeazã și funcționeazã numai un corp al gardienilor
publici.

Art. 3. Ñ (1) Consiliile județene și Consiliul General al
Municipiului București, cu consultarea organelor de poliție,
urmeazã sã stabileascã, în condițiile legii, prin hotãrâre,
obiectivele de interes public la care se impune organizarea
pazei cu gardieni publici, precum și condițiile și mijloacele
necesare funcționãrii acestor instituții publice.
(2) Primarii împreunã cu șefii corpurilor gardienilor
publici, cu consultarea organelor locale ale poliției, stabilesc
posturile fixe sau mobile și patrulele pe teritoriul de competențã, care vor fi asigurate cu gardieni publici, urmãrindu-se integrarea acestora în sistemul general de pazã a
localitãții.

*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 1.367 din 27 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 327 din 6 decembrie 1996, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 518 din 27 septembrie 1993 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din
14 octombrie 1993.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
CAPITOLUL II
Organizarea Corpului gardienilor publici

9

Art. 8. Ñ Pe lângã șeful Corpului gardienilor publici
funcționeazã un consiliu consultativ, din care fac parte:
adjunctul șefului corpului, directorul economic sau contabilul-șef, consilierul juridic, șeful compartimentului de instruire,
șefii de detașamente și alte categorii de personal stabilite
de șeful corpului.
Art. 9. Ñ Corpurile și detașamentele independente de
gardieni publici sunt considerate unitãți, iar detașamentele
și grupele, subunitãți.

Art. 4. Ñ (1) Numãrul minim al unui corp al gardienilor
publici este de 251. Acest efectiv se împarte în detașamente. La județele unde nu se întrunește acest numãr de
persoane se pot înființa detașamente independente.
(2) Corpul gardienilor publici are în componențã cel
puțin trei detașamente, iar fiecare detașament are în componențã cel puțin trei grupe.
CAPITOLUL III
Art. 5. Ñ (1) Corpurile gardienilor publici, în raport cu
Încadrarea personalului
numãrul gardienilor, se clasificã în urmãtoarele categorii:
Ñ categoria I, cu peste 901 numãr de personal;
Art. 10. Ñ Șeful corpului, adjuncții acestuia și șeful
Ñ categoria a II-a, între 701Ñ900 numãr de personal; compartimentului instruire vor fi selecționați, de regulã, din
Ñ categoria a III-a, între 501Ñ700 numãr de personal; rândul ofițerilor în rezervã ori al absolvenților instituțiilor de
Ñ categoria a IV-a, între 251Ñ500 numãr de personal. învãțãmânt superior, de preferințã din profilul juridic sau
(2) Detașamentele gardienilor publici se clasificã în economic.
urmãtoarele categorii:
Art. 11. Ñ Șefii de detașamente și instructorii ce
Ñ categoria I, între 181Ñ250 numãr de personal;
urmeazã a fi încadrați trebuie sã îndeplineascã condițiile
Ñ categoria a II-a, între 131Ñ180 numãr de personal; prevãzute de lege pentru gardienii publici, cu excepția celei
Ñ categoria a III-a, între 85Ñ130 numãr de personal. referitoare la vârstã, iar ca studii trebuie sã aibã cel puțin
(3) Grupa gardienilor publici poate avea un efectiv între liceul.
Art. 12. Ñ (1) Persoana care urmeazã sã fie încadratã
11Ñ40 gardieni.
Art. 6. Ñ Trecerea unui detașament independent la ran- gardian public trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute
gul de corp al gardienilor publici se face la propunerea de lege.
(2) Personalul din paza proprie a obiectivelor de interes
șefului acestuia, cu avizul președintelui consiliului județean
sau, dupã caz, al președintelui Consiliului General al public la care se organizeazã paza cu gardieni publici,
Municipiului București, dacã numãrul gardienilor publici potrivit art. 13 lit. b) din Legea nr. 26/1993, poate fi transdepãșește cu 10% efectivul minim prevãzut pentru Corpul ferat, în urma unei selecții, în Corpul gardienilor publici,
dacã îndeplinește celelalte condiții prevãzute de lege, mai
gardienilor publici.
Art. 7. Ñ (1) Corpul gardienilor publici se încadreazã cu puțin aceea referitoare la vârstã.
Art. 13. Ñ Pentru încadrare sunt necesare urmãtoarele
personal de conducere, personal de instruire, personal de
pazã și personal pe funcții economice și alte specialitãți documente:
a) cerere de angajare;
administrative.
b) fișa medicalã din care sã rezulte cã este apt fizic și
(2) Funcțiile de conducere specifice corpurilor gardienilor
psihic sã poarte armament;
publici și indemnizațiile de conducere aferente acestora
c) cartea de identitate;
sunt prevãzute în anexa nr. 1.
d) livretul militar (pentru bãrbați);
(3) Personalul de instruire se compune din inspectorie) curriculum vitae;
instructori și instructori.
f) certificat de cazier judiciar;
(4) Personalul de pazã se compune din șefi de grupe,
g) carte de muncã;
gardieni publici principali și gardieni publici.
h) apreciere de la ultimul loc de muncã;
(5) Personalul cu funcții economice și de alte specialitãți
i) copie de pe actul de studii.
administrative se încadreazã în compartimentele financiar,
Art. 14. Ñ Personalul Corpului gardienilor publici care
contabilitate-salarizare, personal, juridic, aprovizionare și urmeazã a fi dotat cu armament trebuie sã fie avizat de
administrativ-secretariat.
inspectoratul de poliție județean sau al municipiului
(6) Numãrul de personal pe funcții, necesar unitãților și București, aviz care dã dreptul și la portul acestuia.
subunitãților de gardieni publici, se stabilește, anual, prin
Art. 15. Ñ Angajarea personalului pe funcții economice
statul de funcții aprobat, dupã caz, de consiliile județene și de alte specialitãți administrative se face potrivit reglesau de Consiliul General al Municipiului București. În func- mentãrilor legale în vigoare.
ție de cerințe, pe baza aprobãrii autoritãților publice locale
Art. 16. Ñ (1) Cursul de specializare, care se organiprevãzute mai sus, Corpul gardienilor publici poate încadra, zeazã potrivit art. 17 din Legea nr. 26/1993, va avea o
peste numãrul de personal prevãzut în statul de funcții, duratã minimã de 30 de zile.
numai gardieni publici.
(2) Pregãtirea personalului de pazã se va asigura lunar,
(7) La detașamentele independente, consiliile județene și pe baza unei tematici specifice aprobate de șeful Corpului
Consiliul General al Municipiului București sunt în drept sã gardienilor publici, în scopul menținerii capacitãții de interstabileascã dacã atribuțiile compartimentelor economice și venție și creșterii eficienței activitãții de pazã.
de altã specialitate se realizeazã de cãtre serviciile de pro(3) Ședințele de tragere pentru personalul dotat cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fil ale acestora ori cu personal propriu al detașamentelor. armament se organizeazã și se executã trimestrial.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

l) colaboreazã cu primarii localitãților și cu alte organe
ale statului cu atribuții privind asigurarea climatului de
ordine și liniște publicã, siguranța persoanelor, integritatea
corporalã, viața, bunurile acestora ori ale domeniului public,
curãțenia și combaterea comerțului stradal neautorizat;
m) asigurã ordinea interioarã și disciplina în rândul efectivelor corpului și ale subunitãților, având dreptul sã acorde
recompense și sã aplice sancțiuni;
n) studiazã și propune consiliului județean sau Consiliului
General al Municipiului București adoptarea de mãsuri, în
cadrul obiectului de activitate, menite sã asigure realizarea
de beneficii suplimentare pentru Corpul gardienilor publici,
cum ar fi: întreținerea și repararea mijloacelor tehnice de
pazã și a sistemelor de alarmare împotriva efracției, asigurarea pazei transporturilor de valori importante, înființarea și
CAPITOLUL IV
deservirea dispeceratelor de zonã pentru semnalarea
Atribuții
pãtrunderilor prin efracție și altele asemenea;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 19. Ñ În vederea realizãrii în mod corespunzãtor a
(2) În exercitarea funcțiilor ce-i revin, șeful corpului
atribuțiilor stabilite în Legea privind înființarea, organizarea
și funcționarea Corpului gardienilor publici, personalul de emite ordine și decizii, potrivit legii.
Art. 21. Ñ Adjunctul (adjuncții) șefului Corpului gardieniconducere, de instruire și de pazã rãspunde de organizarea
și funcționarea pazei unitãților prevãzute în contractele lor publici este subordonat șefului corpului și este înlocuitoîncheiate, participã efectiv la asigurarea climatului de ordine rul acestuia la conducerea unitãții. El are urmãtoarele
și liniște publicã, a siguranței persoanelor, integritãții corpo- atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea de aprovizionare, repartizare,
rale, vieții sau bunurilor acestora ori ale domeniului public
și la respectarea regulilor de comerț stradal și a curãțeniei întreținere și pãstrare în condiții de siguranțã deplinã a
armamentului și muniției din dotare;
localitãților.
b) asigurã echiparea personalului cu uniforme și însemArt. 20. Ñ (1) Șeful Corpului gardienilor publici este șef
nele distinctive de ierarhizare, repartizarea și utilizarea
al întregului personal din subordine și are urmãtoarele atricorespunzãtoare a acestora;
buții:
c) întreprinde mãsuri de aprovizionare, instalare și mena) organizeazã, planificã și conduce întreaga activitate a
ținere în stare de funcționare a aparaturii de pazã și alarcorpului;
b) întreprinde mãsurile necesare pentru încadrarea cor- mare și a celorlalte amenajãri destinate serviciului de pazã,
stabilite în sarcina corpului prin contractele cu beneficiarii;
pului cu personal corespunzãtor;
d) menține legãtura permanentã cu beneficiarii privind
c) asigurã cunoașterea și aplicarea întocmai de cãtre
modul în care se desfãșoarã activitatea de pazã, neregulile
întregul personal a prevederilor legale;
d) rãspunde de pregãtirea profesionalã și de specialitate referitoare la îndeplinirea obligațiilor contractuale și propune
mãsurile necesare pentru creșterea eficienței pazei;
a personalului din subordine;
e) urmãrește aportul gardienilor publici la apãrarea ordie) coordoneazã activitatea de preluare a obiectivelor în
pazã, încheie contracte de prestãri de servicii cu beneficia- nii și liniștii publice, la constatarea contravențiilor în domerii și urmãrește îndeplinirea întocmai a clauzelor acestora; niile prevãzute de lege și ia mãsuri de îmbunãtãțire a
f) aprobã planurile de pazã întocmite de șeful de deta- acestei activitãți;
f) organizeazã și executã controale tematice și inopinate
șament și de beneficiar;
g) studiazã și propune unitãților beneficiare de pazã asupra modului cum sunt îndeplinite atribuțiile de serviciu
introducerea amenajãrilor tehnice și a sistemelor de alar- de cãtre șefii de detașamente, de grupe și de gardienii
publici;
mare împotriva efracției;
g) organizeazã sistemul de alarmare a personalului în
h) analizeazã trimestrial activitatea detașamentelor și
cazuri deosebite;
indicatorii economici ai acestora;
h) îndrumã activitatea de evidențã militarã, în conformii) efectueazã anual controlul de fond al activitãții detașamentelor din subordine și analizeazã activitatea întregului tate cu reglementãrile în vigoare;
i) îndrumã întocmirea unitarã a planurilor tematice de
corp;
j) aplicã amenda legalã pentru contravențiile constatate pregãtire pentru întregul personal al corpului.
Art. 22. Ñ (1) Șeful compartimentului instruire (instrucde personalul din subordine;
k) asigurã informarea operativã a consiliului județean și tor-șef) este subordonat șefului corpului și adjunctului
a Consiliului General al Municipiului București, precum și a (adjuncților) acestuia și are urmãtoarele atribuții:
a) întocmește planul de pregãtire profesionalã și de speinspectoratului de poliție județean și al municipiului
București despre evenimentele deosebite ce au avut loc în cialitate a personalului și organizeazã întocmirea principaleCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cadrul activitãții corpului;
lor teme;
Art. 17. Ñ (1) Personalul de conducere, de instruire și
de pazã va semna, la încradare, un angajament de serviciu pentru o perioadã de cel puțin 3 ani și va depune
urmãtorul jurãmânt: ”Jur sã respect Constituția și legile țãrii
și sã îndeplinesc în bune condiții atribuțiile de serviciu,,.
(2) Despãgubirile datorate de cãtre personalul aflat în
una dintre situațiile prevãzute de art. 18 alin. 2 din Legea
nr. 26/1993 se stabilesc în raport cu perioada încadrãrii pe
funcție. În astfel de cazuri, pe lângã despãgubirile stabilite,
personalul respectiv va fi obligat sã predea și însemnele
distinctive de ierarhizare.
Art. 18. Ñ Salarizarea personalului Corpului gardienilor
publici se face potrivit dispozițiilor cu privire la salarizarea
personalului din unitãțile bugetare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

11

b) trimite șefilor de detașamente și grupe documentele
h) raporteazã, de îndatã, conducerii Corpului gardienilor
de pregãtire profesionalã și de specialitate, aprobate de publici toate evenimentele deosebite înregistrate în activitașeful corpului, urmãrește modul de desfãșurare a acestei tea de pazã și apãrare a ordinii publice și ține evidența
activitãți și ține evidența rezultatelor obținute;
acestora;
c) verificã anual stadiul pregãtirii profesionale și de spei) analizeazã lunar activitatea detașamentului;
cialitate a personalului, analizeazã rezultatele obținute și
j) întreprinde mãsuri eficiente ca întregul personal sã
întreprinde mãsuri pentru îmbunãtãțirea procesului de execute corespunzãtor sarcinile ce-i revin, sã aibã o cominstruire;
portare civilizatã, sã respecte regulile disciplinare stabilite,
d) asigurã cunoașterea armamentului din dotare, a con- propunând recompense și sancțiuni corespunzãtoare;
dițiilor de pãstrare și întreținere, precum și a cazurilor de
k) stabilește atribuțiile ce revin personalului de instruire
folosire a acestuia; prezintã, spre avizare, inspectoratului de din subordine.
poliție județean sau Direcției Generale de Poliție a
(2) Atribuțiile șefului Corpului gardienilor publici, adjuncMunicipiului București ordinele de serviciu ale personalului tului (adjuncților) acestuia, completate cu cele ale șefului de
dotat cu armament;
detașament, revin în mod corespunzãtor și șefului detașae) sesizeazã, de îndatã șefii ierarhici și organele de mentului independent.
poliție despre cazurile de pierdere, deteriorare, distrugere
Art. 24. Ñ Inspectorul-instructor este adjunctul șefului de
sau folosire a armamentului din dotare;
detașament și are urmãtoarele atribuții:
f) întocmește zilnic nota cu principalele evenimente și o
a) asigurã nemijlocit pregãtirea de specialitate a persoprezintã șefului corpului ori adjunctului sãu.
nalului de pazã, conform tematicii stabilite;
(2) În cazurile când în statul de funcții al corpului (detab) verificã trimestrial stadiul pregãtirii profesionale a perșamentului independent) nu este prevãzutã funcția de șef sonalului, analizeazã rezultatele pregãtirii și propune mãsuri
compartiment instruire (instructor-șef), șeful corpului (deta- pentru îmbunãtãțirea procesului de instruire;
șamentului independent) va numi un instructor pentru a
c) întocmește zilnic nota cu evenimente, pe care o preîndeplini atribuțiile acestuia.
zintã șefului de detașament;
Art. 23. Ñ (1) Șeful de detașament se subordoneazã
d) îndeplinește și alte atribuții stabilite de șeful de detașefului corpului și adjunctului (adjuncților) acestuia, are în
șament.
subordine pe instructorul detașamentului, comandanții de
Art. 25. Ñ Comandantul de grupã este șef nemijlocit al
grupã și gardienii publici. El are urmãtoarele atribuții:
personalului grupei, se subordoneazã șefului de detașament
a) organizeazã, planificã, conduce și controleazã activiși are urmãtoarele atribuții:
tatea personalului detașamentului privind asigurarea pazei
a) asigurã cunoașterea și îndeplinirea întocmai de cãtre
bunurilor, participarea la apãrarea ordinii și liniștii publice, a
personalul din subordine a atribuțiilor ce îi revin referitor la
vieții și integritãții persoanelor;
paza bunurilor, participarea la apãrarea ordinii și liniștii
b) participã la încheierea contractelor de prestãri de
publice, vieții și integritãții persoanelor și alte fapte ilicite;
servicii cu beneficiarii din zona de competențã, întocmește
b) urmãrește respectarea prevederilor planurilor de pazã
planurile de pazã, asigurã cunoașterea prevederilor acesale agenților economici;
tora și aplicarea lor în practicã de cãtre gardienii publici;
c) controleazã prezența și ținuta gardienilor publici
menține legãtura permanentã cu beneficiarii, urmãrind
înainte de intrare și în timpul executãrii serviciului;
modul de desfãșurare a activitãților specifice, și ia mãsuri
d) repartizeazã gardienii publici pe posturi și îi inforde remediere a neregulilor constatate;
meazã asupra situației operative înainte de intrarea în
c) urmãrește ca în planurile de pazã sã se prevadã
toate punctele vulnerabile pãtrunderii în obiectiv, amenajã- serviciu;
e) introduce în post gardienii publici care efectueazã
rile tehnice necesare, sistemele de alarmare împotriva
efracției, obligativitatea cu privire la menținerea lor în stare pentru prima oarã paza în acel post și asistã, atunci când
de funcționare și rãspunderea concretã în cazul nerealizãrii este necesar, la primirea și predarea posturilor de pazã;
f) controleazã executarea serviciului de cãtre gardienii
lor;
publici, acordându-le sprijin în rezolvarea unor situații care
d) asigurã cunoașterea și aplicarea întocmai de cãtre
personalul din subordine a prevederilor legale ce reglemen- se ivesc în activitatea acestora și raporteazã ierarhic toate
teazã activitatea de pazã, asigurarea ordinii și liniștii evenimentele și neregulile constatate;
g) predã și primește armamentul și muniția din dotarea
publice, regulile de conviețuire socialã, integritatea corporalã
gardienilor publici, la intrarea și ieșirea din post, verificã
a persoanelor, curãțenia și comerțul stradal, domenii în
care este împuternicit sã constate contravenții, a normelor starea lor tehnicã și rãspunde de securitatea acestora pe
timpul depozitãrii;
de protecție a muncii etc.;
h) verificã, în timpul executãrii serviciului, starea tehnicã
e) constatã contravențiile date în competențã și aplicã
sancțiunile potrivit legii; aplicã sancțiunile pentru contraven- și funcționarea mijloacelor tehnice de pazã, a sistemelor de
alarmare împotriva efracției, iar atunci când constatã nerețiile constatate de comandanții de grupe;
f) conduce pregãtirea de specialitate a personalului deta- guli, împreunã cu factorii competenți ai obiectivelor pãzite,
ia mãsuri de înlãturare a lor;
șamentului, în conformitate cu tematica stabilitã;
i) repartizeazã gardienilor publici echipamentul de prog) stabilește reguli precise cu privire la predarea-primirea armamentului și muniției, portul și folosirea acestora în tecție și celelalte materiale, precum și documentele necetimpul serviciului, precum și întreținerea și asigurarea depli- sare executãrii serviciului de pazã și urmãrește ca uniforma
Compressioncând CVISION Technologies’ PdfCompressor. For timpul efectuãrii Purposes Only
nei lor securitãți by nu se aflã asupra gardienilor publici; sã fie folositã numai în Evaluation serviciului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

(3) Pe timpul patrulãrii pe raza municipiilor, orașelor și
j) constatã contravențiile date în competențã, potrivit
legii, și întocmește procesul-verbal de constatare pe care îl comunelor, gardienii publici pot folosi autovehicule cu
prezintã șefului ierarhic, în vederea aplicãrii amenzii legale; însemne distinctive.
k) propune recompensarea și sancționarea gardienilor
Art. 27. Ñ Pe timpul executãrii serviciului, gardianului
publici din subordine;
public îi este interzis:
l) coopereazã cu cadrele de poliție și acordã sprijin
Ñ sã încredințeze arma altei persoane;
acestora în executarea atribuțiilor de serviciu;
Ñ sã întreprindã acțiuni care nu au legãturã cu îndeplim) raporteazã ierarhic constatãrile fãcute și evenimentele nirea îndatoririlor de serviciu;
privind executarea activitãților care au avut loc în perimetrul
Ñ sã poarte discuții cu cetãțenii în afarã de cele
sau zona încredințatã;
impuse de natura serviciului;
n) aplicã sancțiuni pentru contravențiile constatate de
Ñ sã doarmã sau sã încredințeze paza postului unei
gardienii publici din subordine.
alte persoane;
(2) Unul dintre gardienii publici principali, desemnat de
Ñ sã pãrãseascã postul înainte de ora stabilitã prin
comandantul de grupã, este înlocuitorul de drept al acesconsemn sau înainte de a fi schimbat, atunci când serviciul
tuia.
de pazã se executã pe mai multe schimburi.
Art. 26. Ñ Gardianul public se subordoneazã nemijlocit
Art. 28. Ñ Atribuțiile personalului încadrat pe funcții ecocomandantului de grupã și, potrivit obligațiilor prevãzute de
nomice și în alte specialitãți administrative, din cadrul
lege, îi revin urmãtoarele atribuții:
Corpului gardienilor publici, sunt cele specifice, prevãzute
a) sã se prezinte la serviciu în condiții corespunzãtoare
pentru îndeplinirea îndatoririlor ce îi revin, sã nu introducã de dispozițiile legale în vigoare.
și sã nu consume bãuturi alcoolice în obiectivele încredinCAPITOLUL V
țate, în timpul serviciului;
Organizarea și executarea serviciului gardienilor publici și
b) la intrarea în post sã verifice locurile și punctele vulconținutul contractului de pazã
nerabile cu privire la existența și starea încuietorilor, a
amenajãrilor tehnice și a sistemelor de pazã și alarmare și
Secțiunea I
sã ia, în caz de nevoie, mãsurile care se impun;
Organizarea serviciului de pazã
c) sã cunoascã prevederile legale privind accesul în
Art. 29. Ñ Organizarea pazei bunurilor de cãtre corpuobiective și regulile stabilite în planurile de pazã;
d) sã urmãreascã ca persoanele cãrora li s-a permis rile gardienilor publici se realizeazã în baza contractelor
accesul în incintã, pe baza documentelor stabilite, sã se încheiate între acestea și primari, instituțiile, agenții econodeplaseze numai în locurile pentru care au primit permisiu- mici, alte persoane juridice sau fizice, dupã caz, care solinea de acces;
citã astfel de prestãri.
e) sã nu pãrãseascã postul încredințat decât în situația
Art. 30. Ñ (1) În vederea organizãrii pazei cu gardieni
când sprijinã gardienii publici din posturile învecinate ori publici la unitãți, zone și itinerare de patrulare, se executã
organele de poliție în rezolvarea unor evenimente produse recunoașterea acestora de cãtre un delegat al Corpului
pe raza postului încredințat. În asemenea cazuri, va conti- gardienilor publici, șeful de detașament ce urmeazã sã asinua sã supravegheze și perimetrul postului sãu;
gure paza și reprezentanții instituțiilor, agenților economici,
f) sã verifice obiectivul încredințat spre pazã, cu privire altor persoane juridice sau fizice care urmeazã sã benefila existența unor surse care ar putea produce incendii, cieze de prestațiile de pazã.
explozii sau alte evenimente grave. În cazul când acestea
(2) La recunoașterea obiectivelor care au paza asigus-au produs, sã ia primele mãsuri de salvare a persoanelor ratã prin mai multe posturi se stabilesc: întinderea acessau bunurilor și pentru limitarea consecințelor acestor eve- tora, împrejmuirea existentã, necesarul de amenajãri,
nimente și sã sesizeze organele competente;
punctele vulnerabile sustragerilor, incendiilor și exploziilor,
g) în cazul constatãrii unei infracțiuni flagrante, sã ia
cãile de acces, numãrul și dispunerea posturilor, mijloacele
mãsuri de reținere a fãptuitorului, de predare a acestuia
tehnice de pazã și alarmare existente sau cele propuse a
organelor de poliție, iar dacã acesta a dispãrut, sã asigure
fi instalate.
paza bunurilor, sã nu permitã pãtrunderea în câmpul infrac(3) La obiectivele care au paza asiguratã prin posturi
țiunii și sã anunțe poliția localã, întocmind, totodatã, promobile sau prin itinerare de patrulare se stabilesc: perimeces-verbal cu cele constatate;
h) sã constate contravențiile date în competențã, potrivit trul postului, itinerarul de patrulare, punctele vulnerabile de
legii, iar procesele-verbale întocmite sã le prezinte șefului pãtrundere în obiective, consemne privind respectarea ordinii publice pe itinerar, mãsuri pentru combaterea comerțului
ierarhic, care va aplica amenda legalã;
i) sã facã uz de armamentul din dotare numai cu res- stradal neautorizat și pãstrarea curãțeniei.
Art. 31. Ñ (1) Pe baza datelor rezultate la recunoașpectarea strictã a prevederilor legale.
tere, reprezentantul corpului împreunã cu delegații benefi(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu, gardianul
public poate fi dotat cu armament și muniția aferentã, bas- ciarilor, cu sprijinul de specialitate al organelor locale de
ton de cauciuc, baston cu energie electrostaticã, dispozitive poliție, vor întocmi planul de pazã, care se aprobã de șeful
cu substanțe iritant-lacrimogene, stație de radio-emisie- Corpului gardienilor publici și se avizeazã de comandantul
recepție, cãtușe, scut, cascã, materiale de protecție antichi- organului local de poliție.
(2) Planul de pazã cuprinde: numãrul de posturi, zona
micã în situații deosebite, precum și alte asemenea
Compression byfolosește conform legii.
mijloace, pe care le CVISION Technologies’ PdfCompressor. patrulare, amplasarea Purposes Only
sau itinerarele de For Evaluation acestora, efectivul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
gardienilor publici care asigurã paza și participã la apãrarea
ordinii publice, amenajãrile, mijloacele tehnice de pazã și
alarmare, mãsurile necesare pentru asigurarea transportului
valorilor importante, consemnul posturilor și al patrulelor,
modul cum se realizeazã accesul în obiective, legãtura
între gardienii publici, modul de acțiune și cooperare a
acestora cu alte forțe în diferite situații și schița obiectivelor
și a itinerarelor de patrulare.
Secțiunea a II-a
Conținutul contractului de pazã

Art. 32. Ñ (1) Contractul de executare a serviciului de
pazã se încheie între unitatea de gardieni publici și beneficiar.
(2) În contract vor fi prevãzute obiectivele care trebuie
asigurate cu pazã, efectivele de gardieni publici ce
urmeazã a executa misiuni de pazã, numãrul posturilor și
al gardienilor publici, amenajãrile și mijloacele tehnice de
pazã și sistemele de alarmare împotriva efracției a cãror
construire și instalare intrã în sarcina beneficiarului, cazurile
în care Corpul gardienilor publici rãspunde pentru pagubele
produse ca urmare a neîndeplinirii atribuțiilor de serviciu și
a altor obligații ce revin pãrților contractante.
(3) De asemenea, trebuie sã fie prevãzute clauze referitoare la menținerea în stare de funcționare a mijloacelor
tehnice de pazã și a sistemelor de alarmare împotriva
efracției, repararea împrejmuirilor, alte obligații ce revin pãrților, cheltuielile datorate pentru asigurarea serviciului de
pazã, modul și criteriile de indexare, contul beneficiarului și
banca la care este deschis, cu mențiunea ca banca sã
facã operațiunea de platã la data stabilitã în contract.
Art. 33. Ñ Despãgubirile pentru pagubele produse ca
urmare a neexecutãrii obligațiilor contractuale de cãtre
Corpul gardienilor publici se stabilesc de cãtre pãrțile contractante, în raport cu valoarea cu care sunt înregistrate
bunurile pãzite. Litigiile se soluționeazã de instanța de judecatã.
Secțiunea a III-a
Executarea serviciului de pazã

13

(4) Itinerarul de patrulare reprezintã traseul pe care se
deplaseazã gardianul public pentru îndeplinirea serviciului
de pazã stabilit prin consemn.
Art. 36. Ñ (1) Serviciul de pazã și patrulare se organizeazã zilnic, pe baza buletinului posturilor și patrulelor, de
cãtre șeful de detașament, șeful de grupã sau de cãtre
instructor, pe schimburi, în raport cu prevederile planului de
pazã.
(2) Înainte de intrarea în serviciul de pazã sau patrulare, șeful de detașament, comandantul de grupã sau
instructorul îi instruiește pe gardienii publici cu privire la
atribuțiile ce le revin și la situația operativã din obiectivele
pãzite sau din zona de responsabilitate.
Art. 37. Ñ (1) Dupã efectuarea instructajului, comandantul de grupã distribuie gardianului public, sub semnãturã,
armamentul, muniția, celelalte mijloace din dotare, precum
și documentele postului, dupã care verificã ținuta și starea
sãnãtãții și permite intrarea în serviciu numai a celor care
sunt apți pentru executarea acestuia și nu se gãsesc sub
influența bãuturilor alcoolice.
(2) Încãrcarea și descãrcarea armamentului, la intrarea
și la ieșirea din serviciu, se executã în locuri anume stabilite, sub supravegherea comandantului de grupã.
Art. 38. Ñ La intrarea în post, gardianul public controleazã starea mijloacelor tehnice și a amenajãrilor de asigurare a obiectivului, iar constatãrile le consemneazã în
procesul-verbal de predare-primire a serviciului. Neregulile
constatate sunt raportate, de îndatã, comandantului de
grupã sau șefului de detașament.
Art. 39. Ñ (1) În timpul executãrii serviciului, gardianul
public acordã sau solicitã ajutorul necesar, în caz de
nevoie, gardienilor publici din posturile învecinate ori cadrelor de poliție prin stația de radio emisie-recepție, telefon,
fluier sau alt mijloc.
(2) Semnalele folosite cu fluierul se stabilesc în consemnul general al posturilor.
Art. 40. Ñ La ieșirea din post, gardianul public comunicã, dupã caz, celui care ia în primire postul sau reprezentantului unitãții evenimentele ce au avut loc, fãcând
mențiuni despre acestea în procesul-verbal de predare-primire a serviciului.
Art. 41. Ð (1) La ieșirea din post, gardianul public predã
armamentul, muniția, documentele și materialele aflate asupra sa.
(2) Predarea armamentului se face în locul sau în
camera special amenajatã pentru aceasta.

Art. 34. Ñ Paza cu gardieni publici se executã în perimetrul obiectivului, la punctele de acces, în locuri vulnerabile din interior, prin posturi fixe sau mobile, care
funcționeazã pe unul sau mai multe schimburi, precum și
la mai multe obiective situate pe un teritoriu restrâns în
CAPITOLUL VI
sistem rond sau itinerar de patrulare.
Art. 35. Ñ (1) Postul de pazã, zona sau itinerarul de
Controlul și îndrumarea unitãților de gardieni publici
patrulare reprezintã ceea ce i se încredințeazã unui gardian
Art. 42. Ñ Controlul, îndrumarea, sprijinul și acordarea
public pentru pazã, în care acesta își îndeplinește obligațiile asistenței de specialitate privind activitãțile corpurilor gardiece decurg din consemn.
nilor publici, desfãșurate de cãtre organele prevãzute la
(2) Postul fix reprezintã ceea ce i se încredințeazã gar- art. 25 din Legea nr. 26/1993, trebuie sã asigure creșterea
dianului public pentru pazã în porțiunea de teren pe care eficienței pazei bunurilor și a valorilor, întãrirea rãspunderii
este situat unul sau mai multe obiective, care pot fi supra- personalului, precum și prevenirea evenimentelor negative.
vegheate dintr-un anumit loc stabilit prin consemn.
Art. 43. Ñ Modul în care gardienii publici executã paza
(3) Postul mobil reprezintã ceea ce i se repartizeazã unitãților sau a zonei încredințate va fi controlat și de perunui gardian public pentru pazã într-o zonã ce trebuie sonalul de conducere, de instruire, de comandanții de
Compression by CVISION la un loc la altul. PdfCompressor. de reprezentanții beneficiarilor.
grupã, precum și For Evaluation Purposes Only
pãzitã prin deplasarea acestuia de Technologies’

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

Art. 44. Ñ (1) Persoanele desemnate sã efectueze controlul privind modul de executare a serviciului de cãtre gardienii publici vor fi însoțite, de regulã, de un reprezentant
al beneficiarului de pazã ori al unitãții de gardieni publici.
Pentru executarea controlului vor fi prezentate, dupã caz,
legitimația de serviciu sau împuternicirea datã în acest
scop și actul de identitate.
(2) Gardianul public controlat în timpul serviciului raporteazã, folosind formula: ”DomnuleÉ în timpul serviciului
meu nu s-a întâmplat nimic,, (dacã s-a întâmplat, raporteazã evenimentul). ”Sunt gardian public de serviciuÉ,,.
Art. 45. Ñ Rezultatul controlului și mãsurile stabilite se
consemneazã într-un registru aflat la sediul unitãții beneficiare de pazã, iar constatãrile care privesc executarea serviciului de cãtre gardienii publici se consemneazã în
carnetul postului.
Art. 46. Ñ Șeful de detașament sau comandantul de
grupã verificã, zilnic, constatãrile în carnetul postului și,
dupã caz, ia mãsuri pentru înlãturarea neajunsurilor ori de
raportare pe cale ierarhicã.
Art. 47. Ñ Este interzisã efectuarea controalelor asupra
modului de îndeplinire a serviciului de cãtre gardienii publici
prin metode neadecvate, cum sunt: apropierea pe ascuns,
încercarea de a-i lua arma sau prin alte procedee care pot
provoca accidente.
CAPITOLUL VII
Dotarea, evidența, portul și pãstrarea armamentului
și muniției

Art. 52. Ñ Personalul Corpului gardienilor publici, dotat
cu armament, care în timpul serviciului a fãcut uz de armã,
este obligat sã aducã la cunoștințã, de îndatã, șefului ierarhic despre aceasta, urmând ca cercetãrile sã se efectueze
conform prevederilor legale.
CAPITOLUL VIII
Recompense și sancțiuni
Art. 53. Ñ Încãlcarea de cãtre gardienii publici, cu vinovãție, a obligațiilor de serviciu ce le revin atrage rãspunderea lor disciplinarã, administrativã, patrimonialã sau penalã,
dupã caz.
Art. 54. Ñ (1) Gardienii publici care în activitatea desfãșuratã dau dovadã de abnegație, spirit de rãspundere,
sacrificiu și aduc o contribuție importantã în apãrarea avutului public și privat, la apãrarea ordinii și liniștii publice pot
fi recompensați în condițiile legii.
(2) Pentru neîndeplinirea îndatoririlor de serviciu și
sãvârșirea de abateri în timpul sau în legãturã cu serviciul,
personalului Corpului gardienilor publici i se pot aplica
sancțiunile prevãzute de lege.
Art. 55. Ñ Procedura de aplicare a sancțiunilor și cãile
de atac sunt cele prevãzute de legislația în vigoare.
CAPITOLUL IX
Acordarea, descrierea, durata de folosințã,
reguli privind portul uniformei și al însemnelor distinctive
de ierahizare

Art. 56. Ñ (1) Personalul de conducere, de instruire și
Art. 48. Ñ (1) Autorizarea unitãților și subunitãților de de pazã are dreptul la uniformã de serviciu și echipament
gardieni publici de a deține armament și muniție se face în de protecție specific locului unde condițiile de desfãșurare a
activitãții impun aceasta, care se acordã gratuit din fonducondițiile legii.
(2) Armamentul și muniția se asigurã de Ministerul de rile alocate și veniturile realizate.
(2) Personalul prevãzut în alin. (1) poartã uniforma și
Interne, iar contravaloarea munițiilor, pieselor de schimb,
accesoriilor, materialelor de întreținere și de tragere va fi însemnele distinctive de ierarhizare, potrivit funcției îndeplinite, numai în timpul executãrii serviciului.
suportatã de unitãțile de gardieni publici.
Art. 57. Ñ Descrierea uniformei, a însemnelor distinctive
(3) Gardienii publici sunt dotați cu armament și muniția
necesarã în raport cu misiunea pe care o au de îndeplinit, de ierarhizare, precum și articolele din care se compune
cu avizul inspectoratului de poliție județean sau al Direcției uniforma, durata de folosințã, uzura maximã și regulile privind portul sunt prevãzute în anexele nr. 2Ñ4.
Generale de Poliție a Municipiului București.
Art. 49. Ñ În timpul serviciului, armamentul se poartã
CAPITOLUL X
dupã regulile militare.
Dispoziții finale
Art. 50. Ñ Gardienii publici, cu drept de portarmã în
timpul serviciului, vor avea asupra lor ordinul de serviciu
Art. 58. Ñ Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle
emis de conducerea Corpului gardienilor publici, care salariaților, prevãzute de legislația muncii și prevederile
cuprinde: numele și prenumele, funcția, seria și numãrul legale referitoare la paza bunurilor, sunt aplicabile și persoactului de identitate, felul, seria și numãrul armei, cantitatea nalului corpurilor gardienilor publici.
de muniție, data emiterii și valabilitatea. Ordinul de serviciu
Art. 59. Ñ Corpul gardienilor publici funcționeazã ca
va fi avizat anual de cãtre inspectoratul de poliție județean unitate prestatoare de servicii, pe principiul autofinanțãrii.
sau de cãtre Direcția Generalã de Poliție a Municipiului Cheltuielile privind salarizarea, echiparea, dotarea materialã,
București.
asigurãrile sociale și altele asemenea se realizeazã din
Art. 51. Ñ Armamentul și muniția din dotarea unitãților încasãrile efectuate de la beneficiarii serviciilor.
și subunitãților de gardieni publici, pe timpul cât nu este
Art. 60. Ñ Autovehiculele corpurilor gardienilor publici
folosit în serviciu, se pãstreazã în fișete metalice, în pot purta însemne distinctive și pot fi dotate cu aparaturã
camere special amenajate, cu încuietori sigure și dispozi- de radiocomunicații și alte mijloace tehnice, în funcție de
tive eficiente de alarmare împotriva efracției. Camerele de nevoile reale ale fiecãrui corp.
armament vor fi asigurate cu pazã înarmatã, pe trei
Art. 61. Ñ În ziua de 30 mai a fiecãrui an se sãrbãtoCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForPublic,,.
schimburi.
rește ”Ziua Gardianului Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
Art. 62. Ñ Corpurile gardienilor publici asigurã, în activitatea proprie, aplicarea normelor de protecție a muncii, prevenirea și stingerea incendiilor, prin inspectorii stabiliți de
acestea și prin șefii de detașamente din sectoarele de responsabilitate.

15

Art. 63. Ñ Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã, cu avizul Ministerului Finanțelor, va stabili normele
metodologice cu privire la constituirea, evidența și urmãrirea
restituirii fondului de înființare a corpurilor gardienilor publici.
Art. 64. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1

FUNCÞII DE CONDUCERE SPECIFICE
Nr.
crt.

Indemnizația
de conducere
Ñ lei Ñ

Funcția

1.
2.
3.
4.
5.

Șef corp gardieni publici
Adjunct șef corp gardieni publici
Instructor-șef, șef detașament
Adjunct șef detașament, șef dispecerat
Comandant de grupã

81.200
71.000
45.500
36.300
33.500

NOTÃ:
Indemnizațiile de conducere din prezenta anexã se vor indexa în baza hotãrârilor Guvernului
adoptate dupã data de 1 octombrie 1996, în procentul prevãzut de acestea pentru unitãțile
bugetare.
ANEXA Nr. 2
ARTICOLELE

din care se compune uniforma și durata maximã de uzurã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Denumirea articolului

Scurtã îmblãnitã
Costum de iarnã
Costum de varã
Cãciulã
Șapcã pentru costum de iarnã
Șapcã pentru costum de varã
Fular P.N.A.
Cãmașã-bluzã
Cãmașã
Cravatã
Scurtã de vânt
Bocanci de culoare neagrã
Pantofi de varã de culoare neagrã
Pantofi de iarnã de culoare neagrã
Centurã
Curea
Portcarnet
Emblemã pentru șapcã și pentru cãciulã
Însemne distinctive
Pelerinã de ploaie
Pãlãrie pentru gardieni publici (femei)

Durata maximã
de uzurã
Ñ ani Ñ

3
3
2
3
3
2
3
1
1/2
1
2
2
1
2
3
3
3
2
1
3
2

NOTÃ:
1. Dupã expirarea duratei de uzurã, articolele de uniformã rãmân în proprietatea titularului.
2. În funcție de posibilitãțile fiecãrui corp al gardienilor publici, se pot asigura în normã sau
contra cost pulovere cu anchior, mãnuși, ciorapi de culoare neagrã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
ANEXA Nr. 3
DESCRIEREA

uniformei de serviciu și a însemnelor distinctive ale personalului Corpului gardienilor publici
A. Uniforma de serviciu

6. Scurta de vânt Ñ figura nr. 3 Ñ se confecționeazã
din tercot de culoare neagrã. Se poartã deschisã la gât,
Uniforma de serviciu pentru personalul corpurilor gardieputând fi purtatã și închisã datoritã croiului cu revere rãsnilor publici este confecționatã în varianta varãÑiarnã și se
frânte; se încheie cu fermoar pe interior și la patru nasturi
compune din:
pe exterior.
1. Hainã Ñ figura nr. 1A Ñ se confecționeazã din terÎn partea de jos și la mâneci este prevãzutã cu elastic.
gal pentru varianta de varã, iar pentru varianta de iarnã,
Scurta de vânt este prevãzutã cu douã buzunare oblice
din stofã, ambele fiind de culoare neagrã.
ascunse, care se încheie cu fermoar. Pe interior, în partea
Croiala este dreaptã, puțin cambratã în talie (pentru a dreaptã, este prevãzutã cu un buzunar care se încheie cu
acoperi în întregime bazinul) și se încheie la un rând de un nasture.
nasturi.
Pe cusãtura de deasupra buzunarului oblic, din partea
Spatele hainei se confecționeazã din douã bucãți, având stângã, se aplicã o bentițã din același material, latã de
cusãturã pe mijloc, fãrã șliț.
30 mm, cusutã în exterior și prinsã cu nasture în interior,
Are în partea inferioarã, lateral, la nivelul mijlocului din- pe care se aplicã tresele pentru ierarhizare.
tre cei doi nasturi, douã buzunare ascunse, prevãzute cu
Spatele este confecționat din trei pãrți, una în partea de
clapã. În partea superioarã, stânga sus, are prevãzutã o sus și douã în partea de jos, prevãzute cu pense.
bentițã, cusutã în partea exterioarã, iar sub guler este Lungimea trebuie sã depãșeascã talia cu 100Ñ120 mm.
prinsã cu un nasture, pe care se pun tresele pentru ierar7. Pelerina de ploaie Ñ figura nr. 4 Ñ are croialã tip
hizare.
raglan și este deschisã la gât, cu posibilitatea de a fi purHaina se poartã cu cãmașã de culoare bleu și cravatã tatã și închisã. Se încheie în fațã la un rând cu patru nasturi ascunși, iar ajustarea în talie se face cu ajutorul unui
de culoare neagrã.
2. Pantalonul Ñ figura nr. 1B Ñ, în varianta varãÑ cordon cu douã catarame din metal sau înlocuitori.
Mâneca are croiala raglan. Pelerina este prevãzutã cu
iarnã, se confecționeazã din aceleași materiale ca haina,
douã buzunare așezate oblic (ascunse) cu laisturi (de
fiind de culoare gri-închis, cu vipușcã de culoare neagrã
inclusã în cusãturã. Are croiala dreaptã, fãrã manșetã, lun- 170Ñ180 mm lungime și de 40 mm lãțime) sub guler și
gimea poate ajunge pânã la partea superioarã a tocului se prinde cu trei nasturi mici.
Gluga este confecționatã din același material.
încãlțãmintei, iar lãrgimea ei este între 210Ñ250 mm, în
Pelerina de ploaie este de culoare neagrã și se confecraport cu talia. Pantalonul este prevãzut cu douã buzunare
ționeazã dintr-un material impermeabil.
laterale și un buzunar la spate, închis cu clapã și nasture.
În partea stângã sus are o bentițã cusutã în exterior
Pantalonul se confecționeazã cu betelie obișnuitã și este
(lungã de 100 mm și latã de 30 mm) și prinsã cu un nasprevãzut cu patru gãici lungi de 70 mm și late de 20 mm,
prinse în partea superioarã prin cusãtura beteliei, iar în ture sub rever, pe care se aplicã tresele pentru ierarhizare.
8. Scurta îmblãnitã Ñ figura nr. 5 Ñ se confecționeazã
partea inferioarã prinse cu nasture de format mic, astfel
din tercot de culoare neagrã, ușor matlasatã, cu mesadã
încât pantalonul sã permitã portul centurii a cãrei lãțime
detașabilã, de culoare asortatã cu fața scurtei. Modelul
este de 50 mm.
este tip sport, se încheie cu fermoar în interior și cu butoni
3. Fusta se confecționeazã, în locul pantalonului, numai
în exterior, are guler pe gât, prevãzut cu șnur ascuns.
la costumul de varã al femeilor. Croiala este dreaptã, lãrgiÎn talie și în partea de jos, pentru ajustare pe corp,
mea stabilindu-se în raport cu talia, iar lungimea este de
este prevãzutã tot cu șnur ascuns. Lateral (stânga-dreapta),
50 mm sub rotula genunchiului.
în partea de jos, sunt dispuse douã buzunare aplicate,
4. Cãmașa-bluzã Ñ figura nr. 2 Ñ se confecționeazã drepte, cu clape care se încheie cu nasturi. În partea de
din poplin sau tercot de culoare bleu, închisã la gât și sus (stânga-dreapta) va fi prevãzutã cu buzunare drepte cu
încheiatã cu cinci nasturi; mâneca este scurtã, în partea clape care se închid cu nasturi. Pe clapa buzunarului de
superioarã având douã buzunare cu burduf și clape care sus din partea stângã este prevãzutã o bentițã (100 mm
se încheie cu câte un nasture de format mic. Pe clapa lungime și 30 mm lãțime) cusutã în partea dinspre umãr și
buzunarului din partea stângã se aplicã o bentițã latã de prinsã cu un nasture în partea interioarã, pe care se aplicã
30 mm, cusutã în partea exterioarã și prinsã cu un nasture tresele de ierarhizare. Lãrgimea scurtei îmblãnite se stabispre interior, pe care se aplicã tresele pentru ierarhizare. lește în raport cu talia, acoperind în întregime bazinul.
Cãmașa-bluzã se poartã deschisã la gât (sau cu cra9. Șapca Ñ figura nr. 6 Ñ se confecționeazã din acevatã), cu partea inferioarã introdusã în pantaloni sau în lași material cu costumul de varã sau de iarnã, dupã caz.
fustã. Poate fi purtatã și sub hainã, cu cravatã.
Calota șepcii este de formã ovalã, cu distanța de
5. Cãmașa se confecționeazã din pânzã, poplin sau ter- 20 mm între diametrul lãțimii și diametrul lungimii, este
cot de culoare bleu. Se poartã cu cravatã sub veston sau întinsã cu ajutorul unei sârme din oțel, pentru a-și menține
sub scurta de vânt.
forma.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

17

Banda are diametrul ce rezultã din mãrimea șepcii și se
16. Fularul se confecționeazã din fibre P.N.A. tip lânã,
confecționeazã din carton tare. Pe partea exterioarã a ben- de culoare neagrã.
zii se aplicã o țesãturã din lânã (latã de 40 mm) de
17. Ecusonul pentru mânecã Ñ figura nr. 11 Ñ se conculoare neagrã, cu romburi de culoare bleu.
fecționeazã din fibre poliesterice pe fond de culoare bleu,
Șapca este cãptușitã cu țesãturã de culoare asortatã având în partea superioarã inscripția ”GARDIENI PUBLICI,,,
calotei.
la mijloc culorile drapelului de stat al României, așezate în
Cozorocul este de culoare neagrã, de formã ovalizatã,
poziție verticalã, iar în partea inferioarã, inscripția ”ORDINE
și se fixeazã la șapcã, înclinat.
ȘI PAZÃ,,, sub care se înscrie denumirea județului. Se
Șapca este prevãzutã deasupra cozorocului cu un șnur
poartã pe brațul stâng de cãtre întreg personalul cu drept
dublu de culoare neagrã. Capetele șnurului sunt prinse pe
linia colțurilor cozorocului cu câte un buton de culoare gal- de uniformã.
18. Numãrul matricol Ñ figura nr. 12 Ñ se confecțiobenã. Șapca are aplicatã, în fațã Ñ la centru Ñ pe bandã,
neazã din metal în formã de octogon, pe fond de culoare
emblema.
Cozorocul de la șapca șefului corpului, a adjunctului galbenã, în care se înscrie o rozetã circularã reprezentând
(adjuncților) și a șefilor de detașamente este prevãzut cu culorile drapelului de stat al României și inscripția
douã rânduri de frunze de stejar, iar pentru personalul de ”CORPUL GARDIENILOR PUBLICI,,, iar la mijloc, un cerc
instruire și pentru șeful grupei, cu un rând de frunze de de culoare bleu, unde este trecut numãrul matricol al perstejar.
sonalului cu drept de uniformã și abrevierea denumirii jude10. Cãciula Ñ figura nr. 7 Ñ este de culoare neagrã, țului. Se poartã pe partea dreaptã, deasupra buzunarului.
confecționatã din tercot, prevãzutã cu douã clape din blanã
19. Portcarnetul Ñ figura nr. 8 Ñ se confecționeazã din
industrialã. Clapa din fațã este rotunjitã, iar cea din spate
piele sau din înlocuitori de culoare neagrã și se compune
formeazã douã urechi laterale, prevãzute cu doi nasturi și
din douã fețe prinse printr-un burduf. Partea din spate se
o bentițã pentru încheierea acestora deasupra capului sau
rabateazã sub formã de capac și se încheie în fațã printr-un
sub bãrbie. La mijlocul clapei din fațã se aplicã emblema.
Cãciula este cãptușitã cu țesãturã din celofibrã în ames- buton sau tic-tuc. Se poartã fixat pe centurã prin douã
tec cu fibre poliamidice sau poliesterice, asortatã la culoa- gãici.
20. Pãlãria pentru gardieni publici (femei) se confecțiorea calotei.
Pentru șeful corpului și adjunctul (adjuncții), blana de la neazã din fetru de culoare neagrã; deasupra borului se
monteazã o bandã la fel ca la șapcã.
cãciulã este naturalã, de culoare gri.
11. Bocancii sau ghetele sunt din piele de culoare neaB. Însemnele distinctive de ierarhizare (figura nr. 13)
grã, prevãzuți cu bombeuri, au talpã și tocuri din duroflex
și se încheie cu șireturi sau cu fermoar.
În raport cu funcțiile îndeplinite, însemnele distinctive de
12. Pantofii sunt din piele de culoare neagrã, prevãzuți
ierarhizare au urmãtoarele forme și mãrimi:
cu bombeuri, fãrã ornamentație și se încheie cu șireturi.
a) șeful corpului Ñ trei trese din țesãturã cu fibre metaPentru sezonul de varã se pot confecționa pantofi perfolizate, de culoare galbenã, cu lãțimea de 15 mm, așezate
rați, iar pentru femei, aceștia pot avea decupaj.
13. Centura Ñ figura nr. 8 Ñ este de culoare neagrã, paralel, având între ele o distanțã de 5 mm;
b) adjunctul șefului corpului Ñ douã trese, cu lãțimea
fãrã diagonalã, are lãțimea de 50 mm și se încheie cu o
de 15 mm, din țesãturã cu fibre metalizate de culoare galcataramã din metal de culoare galbenã.
14. Emblema Ñ figura nr. 9 Ñ se aplicã pe șapcã și benã, așezate paralel, având între ele o distanțã de 5 mm;
c) șeful compartimentului instruire Ñ o tresã latã de
pe cãciulã de cãtre personalul Corpului gardienilor publici
cu drept de uniformã. Se confecționeazã din metal de 15 mm, fixatã la jumãtatea bentiței, paralel cu laturile mici,
culoare galbenã, în formã de rozetã circularã, cu diametrul din țesãturã cu fibre metalizate de culoare galbenã;
de 40 mm, încadratã cu un rând de frunze de stejar.
d) șeful detașamentului Ñ trei trese din țesãturã cu
Pentru șeful corpului, adjunctul (adjuncții) și șefii de fibre metalizate de culoare galbenã, cu lãțimea de 10 mm,
detașamente emblema este încadratã cu douã rânduri de așezate paralel, având între ele o distanțã de 5 mm;
frunze de stejar, este bombatã, având în centrul sãu un
e) instructorul Ñ douã trese cu lãțimea de 10 mm, cu
triunghi echilateral cu colțurile rotunjite și latura de 35 mm,
fibre metalizate, având între ele o distanțã de 5 mm;
emailat în culorile drapelului de stat al României, și are
f) șeful de grupã Ñ o tresã din țesãturã metalizatã de
imprimatã în relief, în partea superioarã, inscripția de
10 mm, prinsã la jumãtatea bentiței;
culoare albã ”ROMÂNIA,,, iar în partea inferioarã, inițialele
g) gardianul public principal Ñ o tresã din țesãturã cu
”C.G.P.,,.
15. Cravata Ñ figura nr. 10 Ñ se confecționeazã din fibre din poliester de culoare galbenã, cu o lungime de
țesãturã poliestericã tip mãtase, este de culoare neagrã, cu 15 mm, având inscripția ”G.P.,,;
h) gardianul public Ñ o tresã din poliester de culoare
un medalion cu inscripția G.P. pe fond de culoare albastrã
Compression diagonalã.
și cu tricolorul în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes”G.P.,,
albastrã, cu lungimea de 15 mm, având inscripția Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

COSTUM GARDIENI PUBLICI

A

B

Figura nr. 1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

19

CÃMAȘÃ Ñ BLUZÃ

Figura nr. 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

SCURTÃ DE VÂNT

Figura nr. 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

21

PELERINÃ DE PLOAIE

Figura nr. 4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
SCURTÃ ÎMBLÃNITÃ

Figura nr. 5

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

23

ȘAPCÃ

Figura nr. 6

CÃCIULÃ

Figura nr. 7

EMBLEMÃ

CENTURÃ CU
PORTCARNET

Figura nr. 8

Figura nr. 9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
CRAVATÃ

Figura nr. 10

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

25

ECUSON PENTRU MÂNECÃ

Figura nr. 11

NUMÃR MATRICOL

Figura nr. 12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
ÎNSEMNE DISTINCTIVE DE IERARHIZARE

ȘEF CORP

ADJUNCT ȘEF CORP

ȘEF COMPARTIMENT
INSTRUIRE

ȘEF DETAȘAMENT

INSTRUCTOR

ȘEF GRUPÃ

GARDIAN PUBLIC
PRINCIPAL

Figura nr. 13

GARDIAN PUBLIC

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

27
ANEXA Nr. 4

REGULI

privind portul uniformei și al însemnelor distinctive de ierarhizare
1. Personalul cu drept de uniformã, însemne distinctive
și echipament de protecție este obligat sã le poarte în
timpul executãrii serviciului, precum și în deplasarea la și
de la serviciu.
2. Personalul care beneficiazã de uniformã și de echipament de protecție este obligat sã le poarte îngrijit, sã le
întreținã corespunzãtor și sã respecte cu strictețe regulile
privind portul acestora. Este interzisã modificarea uniformei
și a echipamentului de protecție sau purtarea lor cu alte
articole de îmbrãcãminte.
3. Persoanele care au fost transferate în alte sectoare
de activitate, cele cãrora li s-a desfãcut contractul de

muncã ori au fost pensionate nu mai au dreptul sã poarte
uniforma și însemnele distinctive.
4. Corpurile gardienilor publici și detașamentele independente au obligația sã ținã evidența persoanelor cãrora li
s-au acordat uniforme de serviciu și echipament de protecție, a articolelor din care se compun și a duratei maxime
de uzurã a acestora. De asemenea, sunt obligate sã verifice respectarea cu strictețe a prezentelor reguli de cãtre
întregul personal care beneficiazã de uniformã de serviciu
și de echipament de protecție.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 203/1994*)
pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
privind transporturile pe cãile ferate române
Art. 1. Ñ Faptele care constituie contravenții la normele
privind transporturile pe cãile ferate române, sancțiunile
care se aplicã și organele împuternicite sã constate și sã
sancționeze aceste fapte sunt cele stabilite în prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Constituie contravenții la normele privind
transporturile pe cãile ferate române urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
1. intrarea pe peroanele stațiilor stabilite de S.N.C.F.R.
fãrã legitimație de cãlãtorie sau fãrã bilet de peron;
2. refuzul de a elibera locul ocupat, care nu corespunde
cu cel prevãzut în legitimația de cãlãtorie, precum și refuzul de a ceda altor cãlãtori locurile ocupate în plus, în
mod abuziv sau în compartimentul rezervat pentru ”Mama
și copilul,,, atunci când nu are drept la acesta;

3. cãlãtoria cu legitimație de cãlãtorie fãrã supliment de
vitezã, tichet de rezervare a locului, supliment de cușetã,
pat sau cabinã, la o clasã superioarã aceleia pentru care
se posedã legitimația sau pe o rutã ocolitoare, precum și
continuarea cãlãtoriei întrerupte, cu legitimația nevizatã, în
cazul în care viza este obligatorie, dacã nu se achitã pe
loc tarifele corespunzãtoare;
4. vinderea cu suprapreț a unei legitimații de cãlãtorie;
5. vinderea de legitimații de cãlãtorie în alte locuri decât
cele stabilite de S.N.C.F.R. sau de persoane neautorizate
de aceasta;
6. cãlãtoria pe bazã de legitimație de cãlãtorie gratuitã,
de abonament sau de legitimație de cãlãtorie cu reducere,
fãrã a prezenta actul de identitate sau alt act doveditor din
care sã rezulte dreptul la aceasta;
7. cãlãtoria fãrã legitimație de cãlãtorie și refuzul de a
plãti taxele tarifare de cãtre cãlãtori, cãlãtoria cu legitimație

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 1.274 din 22 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 324 din 4 decembrie 1996.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. României,Evaluation din 3 iunie 1994. Only
*) Hotãrârea Guvernului nr. 203 din 12 mai 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al For Partea I, nr. 141 Purposes

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

17. apelarea la mila cãlãtorilor sau practicarea jocurilor
de cãlãtorie nevizatã la plecare, în cazurile în care viza
este obligatorie, sau pe baza unei legitimații al cãrei ter- de noroc în trenuri sau în unitãțile de cale feratã;
men de valabilitate a expirat, ori care a fost eliberatã pen18. spargerea geamurilor vagoanelor, mijloacelor de
tru o stație de destinație ce a fost depãșitã sau care remorcare sau clãdirilor aflate în proprietatea cãilor ferate;
aparține unei alte persoane, în cazul legitimațiilor nominale
19. tulburarea fãrã drept a liniștii cãlãtorilor prin produori ale cãror date au fost modificate, precum și continuarea cerea de zgomote cu orice aparat sau obiect ori prin stricãlãtoriei întrerupte, în cazul când se folosesc legitimații gãte, larmã sau alte forme;
care nu dau dreptul la întreruperi, dacã nu se achitã pe
20. comportarea necuviincioasã și ținuta necorespunzãloc tarifele corespunzãtoare. Militarilor în termen și asimilați- toare fațã de ceilalți cãlãtori și fațã de personalul cãilor
lor acestora li se aplicã mãsuri disciplinare potrivit art. 44 ferate aflat în exercițiul funcțiunii ori împiedicarea acestuia
din Legea nr. 32/1968;
de a-și îndeplini atribuțiile de serviciu;
8. pãtrunderea, staționarea sau cãlãtoria în trenuri de
21. provocarea de scandal în mijloacele de transport
marfã, de lucru, de probã, speciale, trenuri-macara, pluguri sau în incinta unitãților de cale feratã;
de zãpadã, pe tendere, în vagoane de bagaje, de marfã,
22. refuzul cãlãtorilor-consumatori de a pãrãsi vagonulde poștã, de încãlzit trenurile, în cabinele de conducere ale restaurant sau vagonul-bar dupã ora de închidere sau la
automotoarelor și în drezine, fãrã legitimație de cãlãtorie cererea îndreptãțitã a unui salariat care deservește vagonul
sau autorizație valabilã pe aceste trenuri sau vehicule;
respectiv;
9. fumatul în sãlile de așteptare și în camera ”Mama și
23. fumatul în incinta magaziilor de mãrfuri, bagaje sau
copilul,, din stații, în compartimente, în vagoanele-restaurant,
mesagerii, în depozite, în apropierea mãrfurilor inflamabile
precum și în alte locuri unde interzicerea fumatului este
sau explozibile sau în alte locuri unde interzicerea fumatului
adusã la cunoștințã prin afișe sau semne corespunzãtoare;
este adusã la cunoștințã prin afișe sau semne corespunzã10. transportul în vagoanele de cãlãtori al pãsãrilor sau
toare;
animalelor vii, al bagajelor care depãșesc limitele de volum
24. cãlãtoria pe scãri, tampoane sau pe acoperișul
și greutate stabilite de S.N.C.F.R. sau care nu îndeplinesc
vagoanelor din trenurile de cãlãtori, urcarea sau coborârea
condițiile prevãzute de tarif sau alte dispoziții legale, în
din vagoane prin alt loc decât cel permis;
absența vagonului de bagaje sau dacã se refuzã predarea
25. nerespectarea, de cãtre însoțitorii desemnați de
lor la acesta cu plata tarifelor corespunzãtoare;
beneficiarii de transport ai expedițiilor de mãrfuri, a obligați11. exercitarea comerțului în trenuri sau stații fãrã autoilor ce le revin în timpul transportului cu privire la locul pe
rizație eliberatã de organele de cale feratã sau de alte
care aceștia trebuie sã-l ocupe în trenurile de marfã, la
organe competente;
paza mãrfurilor, îngrijirea și adãparea vietãților, curãțarea
12. lipirea de afișe, rãspândirea de pliante publicitare în
vagoanelor, precum și la regulile pentru prevenirea incenditrenuri sau în stații, fãrã acordul scris dat de unitãțile de
ilor, asigurarea poziției și stabilitãții încãrcãturii;
cale feratã;
26. executarea manevrelor de vagoane pe liniile stațiilor
13. intrarea sau staționarea persoanelor neautorizate în
de cãtre personalul aparținând predãtorilor sau destinatariincinta unitãților de cale feratã unde accesul este interzis
prin afișe sau semne corespunzãtoare, precum și refuzul lor, fãrã consimțãmântul personalului de serviciu al stației
și fãrã supravegherea unui agent autorizat al acesteia;
de a o pãrãsi de îndatã;
27. acționarea semnalului de alarmã și a frânei de
14. conducerea sau lãsarea animalelor sã traverseze
sau sã staționeze în zona cãilor ferate, cu sau fãrã pazã, mânã a vagoanelor pentru motive nejustificate de un
în alte locuri decât cele stabilite în acest scop, precum și pericol iminent pentru siguranța trenului sau a cãlãtorilor;
28. acționarea elementelor instalației de frânã montate
pãșunatul animalelor în aceste zone fãrã autorizarea unitãților de cale feratã sau fãrã respectarea reglementãrilor în exteriorul vagoanelor, izolarea sau punerea în funcțiune
a acestora de cãtre persoane neautorizate;
specifice;
29. acționarea de cãtre persoane neautorizate a siste15. mersul pe jos, cãlare sau cu orice vehicul Ñ în
afarã de cele aparținând cãii ferate Ñ pe liniile și podurile melor de descãrcare a vagoanelor de marfã specializate,
de cale feratã sau traversarea liniilor prin alte locuri decât precum și acționarea instalațiilor ce servesc la iluminatul și
încãlzitul mijloacelor de transport sau în alte locuri, care
cele stabilite în acest scop;
16. deschiderea ușilor exterioare ale vagoanelor în tim- deservesc pe cãlãtori;
30. aruncarea de obiecte de orice fel pe fereastrã sau
pul cât trenul se aflã în mers, blocarea ușilor exterioare și
frontale ale vagoanelor în timpul staționãrii trenurilor, folosi- pe ușa vagonului;
31. aruncarea asupra cãlãtorilor sau asupra mijloacelor
rea W.C.-urilor vagoanelor în timpul opririi și staționãrii treCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
de transport feroviar cu pietre sau cu alte obiecte, cu
nurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

29

44. deteriorarea vagoanelor prin distrugerea sau sustrasubstanțe inflamante, iritante ori cu efect paralizant, corogerea mobilierului, instalațiilor, accesoriilor și a altor
sive sau care murdãresc;
32. depozitarea recoltei în zona de protecție a cãilor materiale;
45. deteriorarea instalațiilor și a altor bunuri din incinta
ferate împotriva incendiilor sau neefectuarea brazdelor de
apãrare a recoltelor așezate în vecinãtatea acestei zone; stațiilor sau din linie curentã, precum și modificarea ampla33. extragerea pietrei, nisipului și lutului din zona cãii samentului sau a poziției instalațiilor sau lucrãrilor din zona
ferate, depozitarea de materiale în șanțurile de scurgere a cãii ferate;
46. degradarea clãdirilor, peroanelor, grãdinilor, parcurilor
apelor sau în zona cãii ferate, afectarea lucrãrilor de apãrare și consolidare a platformei cãii ferate și a lucrãrilor de și plantațiilor din stații sau din zona cãii ferate;
47. producerea de pagube sau deteriorarea în timpul
artã sau efectuarea de lucrãri ori de plantații neautorizate
transportului, încãrcãrii-descãrcãrii vagoanelor, conteinerelor,
în zona cãii ferate;
34. scrierea sau desenarea neautorizatã, pe pereții clã- a altor mijloace de transport feroviar, datoritã nerespectãrii
dirilor sau ai vagoanelor, murdãrirea clãdirilor, vagoanelor, instrucțiunilor de exploatare a acestora de cãtre expeditor
instalațiilor, spațiilor din incinta stațiilor și din zona cãilor sau destinatar;
48. tãierea firelor liniilor aeriene de telecomunicații, deteferate, dezlipirea sau distrugerea, fãrã drept, a reclamelor,
riorarea cablurilor telefonice, de semnalizare și electrice,
anunțurilor și afișelor;
35. necurãțarea vagoanelor, a locurilor de încãrcare-des- spargerea izolatorilor, aruncarea de corpuri strãine pe fire,
cãrcare sau a drumurilor de acces dupã efectuarea opera- scoaterea sau deteriorarea reperelor de cabluri subterane,
țiunilor de încãrcare-descãrcare a mijloacelor de transport; blocarea transmisiilor sau semnalelor, spargerea becurilor
36. executarea de construcții fãrã autorizarea S.N.C.F.R. sau a altor corpuri de iluminat aferente liniilor și instalațiilor
sau depozitarea de substanțe ori materiale inflamabile în de cãi ferate;
zona de protecție a cãilor ferate împotriva incendiilor;
49. ocuparea, fãrã autorizație (aprobare) eliberatã de
37. instalarea, într-o zonã de 1 km depãrtare de axa cãtre organele competente de cale feratã, a unor spații sau
liniei cãii ferate, în linie curentã, sau de 500 m depãrtare suprafețe de terenuri din stații sau din zona cãilor ferate, în
de axa stațiilor, de lumini colorate sau semne exterioare scopul exercitãrii de activitãți comerciale ori de altã naturã,
care pot conduce la confuzii în semnalizarea circulației tre- precum și depozitarea de materiale;
nurilor;
50. deteriorarea, mutarea sau acoperirea cu material de
38. nerespectarea prescripțiilor feroviare pentru încãrca- construcții a bornelor din zona cãii ferate, a marcajelor de
rea și asigurarea încãrcãturilor în mijloacele de transport siguranțã a circulației feroviare, inclusiv a cofretelor cu
ale cãii ferate, de ambalare și transport al produselor peri- componente electronice de semnalizare, de blocare sau de
culoase, precum și neasigurarea sau neînchiderea pãrților telecomunicații;
51. depozitarea de gunoaie, reziduuri industriale, carcase
mobile ale mijloacelor de transport ale cãii ferate;
39. transportul în vagoanele de cãlãtori, de bagaje și de mașini sau utilaje în zona cãii ferate, infestarea cu submesagerii al obiectelor sau substanțelor inflamabile, explo- stanțe poluante sau dejecția de reziduuri de orice naturã în
zive, radioactive, urât mirositoare sau otrãvitoare ori al altor șanțurile de scurgere a apelor ori în zona cãii ferate;
52. pãtrunderea, fãrã autorizație specialã, în spațiile
materii și obiecte periculoase care, potrivit legii, nu sunt
feroviare (stații, peroane, sãli de așteptare, camera ”Mama
permise la transport;
40. ruperea sigiliilor de asigurare a integritãții mãrfurilor și copilul,,, biroul de mișcare, tranzit, rampe de încãrcarede la mijloacele de transport feroviar de cãtre alte per- descãrcare, magazii de mãrfuri, garnituri de trenuri în
soane decât cele autorizate și în alte situații decât cele așteptare, în trenurile de cãlãtori în circulație și altele asemenea), având cu sine substanțe inflamabile interzise la
prevãzute în reglementãrile feroviare;
41. deteriorarea vagoanelor de marfã în timpul operațiu- transport ori primite în anumite condiții sau altele asemenilor de încãrcare-descãrcare prin folosirea de utilaje, insta- nea și care pot provoca avarierea, degradarea sau distrulații sau sisteme de încãrcare-descãrcare, altele decât cele gerea materialului rulant, a instalațiilor, a aparatelor de cale
prevãzute în normativele S.N.C.F.R. sau avizate de feratã, a clãdirilor și a altor unitãți ale cãii ferate;
53. pãtrunderea în zona cãii ferate, fãrã autorizație speaceasta;
42. avarierea vagoanelor de marfã prin deformarea cialã, cu substanțe radioactive generatoare de infrasunete
șasiului și a cutiei, datoritã încãrcãrii neglijente, supraîncãr- sau surse de laser active.
Art. 3. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 2 se sancțiocãrii sau încãrcãrii mãrfii la temperaturi ridicate peste
neazã dupã cum urmeazã:
temperatura mediului ambiant;
a) cu amendã de la 50.000 lei la 80.000 lei, cele de la
43. deteriorarea vagoanelor de marfã prin încãrcarea lor
pct. 1 și 3;
Compressiondecât CVISIONcare sunt destinate; PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cu alte produse by cele pentru Technologies’

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24

b) cu amendã de la 150.000 lei la 200.000 lei, cele de de impiegații de mișcare, operatorii programatori sau șefii
de stație.
la pct. 9 și 12;
În cazul contravențiilor constatate de organele de conc) cu amendã de la 200.000 lei la 250.000 lei, cele de
trol împuternicite de Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
la pct. 2, 6, 7, 8, 10, 13, 15, 16, 19, 23, 24 și 34;
d) cu amendã de la 250.000 lei la 300.000 lei, cele de Române, sancțiunile se aplicã de șefii de tren sau de cãtre
conductorii de tren pentru contravențiile constatate în tren,
la pct. 38;
e) cu amendã de la 400.000 lei la 500.000 lei, cele de iar pentru cele constatate în unitãțile de cale feratã sancțiunile se aplicã de șefii acestor unitãți.
la pct. 14, 17, 20, 21, 22, 25, 26, 29, 35 și 40;
Ofițerii și subofițerii din Poliția pentru transporturi ferof) cu amendã de la 500.000 lei la 600.000 lei, cele de
la pct. 4, 5, 11, 18, 27, 28, 30, 31, 32, 33, 37, 43, 44 viare, precum și ofițerii și subofițerii din transporturile militare, în lipsa organelor S.N.C.F.R., sunt în drept sã aplice
și 47;
g) cu amendã de la 600.000 lei la 800.000 lei, cele de sancțiunea pentru contravențiile prevãzute la art. 2 pct. 1,
2, 4, 5, 9, 11Ñ24, 27Ñ35 și 41Ñ49.
la pct. 36, 39, 41, 42, 45, 46, 48, 49, 50 și 51;
Pentru contravențiile prevãzute la celelalte puncte, sanch) cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei, cele
țiunea se aplicã de organele de cale feratã menționate la
de la pct. 52 și 53.
Mãrfurile și produsele care au servit sau au fost desti- art. 4, împuternicite sã aplice sancțiuni.
Art. 6. Ñ Despãgubirile datorate pentru pagubele matenate sã serveascã la sãvârșirea vreuneia dintre faptele prevãzute la art. 2 pct. 11, precum și sumele de bani și riale cauzate prin sãvârșirea contravențiilor prevãzute la art.
lucrurile dobândite în mod vãdit prin sãvârșirea contraven- 2 se stabilesc, de regulã, o datã cu aplicarea amenzii sau
ției prevãzute la art. 2 pct. 17 se confiscã și se valorificã prin deviz, pe baza tarifelor în vigoare la data sãvârșirii
în condițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționa- contravenției, cuprinse în lista anexã la ”Instrucția de
rea contravențiilor. Confiscarea se aduce la îndeplinire de tratare a lipsurilor și vãtãmãrilor la vagoane,, sau în alte
instrucțiuni aprobate de Societatea Naționalã a Cãilor
cãtre organul care a dispus aceastã mãsurã.
În cazul faptelor prevãzute la art. 2 pct. 41, 42, 43, 44, Ferate Române.
În cazul producerii de lipsuri și degradãri la mijloacele
45, 46, 47, 48 și 53, contravenientul este obligat și la plata
despãgubirilor pentru recuperarea pagubelor produse prin de transport aparținând altor administrații de cale feratã,
pentru care S.N.C.F.R. achitã despãgubirile în valutã,
contravenție.
Art. 4. Ñ Constatarea contravențiilor se face de cãtre valoarea ce va fi suportatã de contravenient se va stabili
șefii de stații, operatorii programatori, impiegații de mișcare, ținându-se seama de cursul de schimb valutar în vigoare
șefii de tren, șefii de manevrã, conductorii de tren, magazi- la data producerii pagubei.
Procesele-verbale de constatare a contravențiilor, întocnerii, veghetorii de încãrcare, șefii depourilor de locomotive,
șefii remizelor de locomotive, șefii reviziilor de vagoane, mite de ofițerii și subofițerii din Poliția pentru transporturi
șefii de turã de la reviziile de vagoane, revizorii tehnici de feroviare, în care se prevede plata despãgubirilor, precum
vagoane, șefii secțiilor de întreținere a cãii ferate, picherii, și cele întocmite pentru contravențiile menționate la art. 2
maiștrii, șefii de districte linii, lucrãri de artã și clãdiri, șefii pct. 3, 6Ñ8, 10, 25, 26 și 36Ñ40 se vor trimite regionalesecțiilor și districtelor de electrificare, centralizare și teleco- lor de cãi ferate în raza cãrora s-a sãvârșit contravenția.
mandã din unitãțile din structura S.N.C.F.R., pentru contra- Totodatã, pentru militarii din Ministerul Apãrãrii Naționale,
copii de pe procesele-verbale de constatare a contravenției
vențiile sãvârșite în sfera lor de activitate.
Pot constata contravenții și alți angajați ai cãilor ferate se vor trimite serviciilor regionale de transporturi militare și,
împuterniciți în acest scop de Societatea Naționalã a Cãilor respectiv, Direcției secretariat.
Art. 7. Ñ În cazul contravenienților care nu au avut
Ferate Române, precum și ofițerii și subofițerii din Poliția
pentru transporturi feroviare din cadrul Ministerului de asupra lor actul de identitate, legitimația militarã, ordinul
Interne și ofițerii și subofițerii din transporturile militare din militar de serviciu sau dacã de pe actul prezentat nu s-a
Ministerul Apãrãrii Naționale, pentru cãlãtorii ce utilizeazã putut stabili exact domiciliul, iar pentru identificarea acestora S.N.C.F.R. a achitat taxele solicitate de organele de
documente militare de transport.
Art. 5. Ñ Persoanele menționate la art. 4 alin. 1, cu pașapoarte, de poliție sau financiare, dupã caz, la care s-a
excepția șefilor de manevrã, magazinerilor și veghetorilor intervenit pentru comunicarea datelor necesare, contravede încãrcare, sunt în drept sã aplice și sancțiunea pentru nienții vor suporta și contravaloarea taxelor de identificare.
Art. 8. Ñ Sancțiunea aplicatã pentru contravențiile precontravențiile constatate.
În cazul contravențiilor constatate de șefii de manevrã, vãzute în prezenta hotãrâre, sãvârșite de salariați din secCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Societãții Naționale a Cãilor Ferate
magazinerii și veghetorii de încãrcare, sancțiunile se aplicã toarele de activitate ale Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 24
Române, nu înlãturã posibilitatea de a se aplica și sancțiuni disciplinare.

31

Art. 10. Ñ Plângerea se soluționeazã de judecãtoria în
a cãrei razã teritorialã s-a sãvârșit contravenția.

Art. 9. Ñ Împotriva procesului-verbal de constatare a

Art. 11. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se întregesc cu

contravenției cel în cauzã poate face plângere în termen

prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționa-

de 15 zile de la data comunicãrii acestuia.

rea contravențiilor.

Plângerea, însoțitã de copia de pe procesul-verbal de

Art. 12. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare dupã 30 de

constatare a contravenției, se depune la regionala de cãi

zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,

ferate din care face parte agentul constatator, care o va tri-

Partea I.

mite, de îndatã, judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã s-a
sãvârșit contravenția.

Pe aceeași datã, prevederile art. 2Ñ6 din Hotãrârea
Consiliului de Miniștri nr. 2.507/1969 pentru stabilirea și

În situațiile prevãzute la art. 6 alin. 3, plângerea, însoțitã

sancționarea contravențiilor la normele privind transporturile

de copia de pe procesul-verbal de constatare a contraven-

pe calea feratã, auto, pe apele naționale și teritoriale, pre-

ției și de aplicare a amenzii, se depune la regionala de cãi

cum și folosirea și menținerea în bunã stare a drumurilor

ferate de care aparține agentul constatator.

naționale, și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prețul 960 lei
40.816
Compression by CVISION24/1997 conține 32 de pagini.

