PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 25

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 15 februarie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 89 din 11 septembrie 1996 .............................
Decizia nr. 105 din 1 octombrie 1996 ...............................
Decizia nr. 120 din 16 octombrie 1996 .............................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
22. Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
unor primari ...............................................................
23. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil situat
în municipiul Craiova, județul Dolj, în administrarea
Ministerului Învãțãmântului ........................................

DECIZII

ALE

1Ð2
2Ð3
4

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1.410/C/1996 Ñ Ordin al ministrului justiției pentru modificarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii
notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995

7

REPUBLICÃRI
5

6

CURÞII

Hotãrârea Guvernului nr. 685/1990 privind regimul vamal
aplicabil persoanelor fizice........................................

7Ð11

Hotãrârea Guvernului nr. 686/1994 privind înființarea Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare.......................

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89*)
din 11 septembrie 1996
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Georgeta Panoviciu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 317/1996, Curtea de Apel Suceava a sesizat Curtea
Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 din Legea nr. 17/1994 pentru
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind
unele suprafețe locative, invocatã de pârâtul recurent Slabu
Costel.
Considerând cã art. 4 din Legea nr. 17/1994 recunoaște
beneficiul unor contracte de închiriere prelungite și persoanelor care locuiesc fãrã titlu în imobile aparținând statului,
dar numai cu condiția de a exista pe rolul instanțelor jude-

cãtorești, împotriva lor, o cerere de evacuare, autorul
excepției de neconstituționalitate considerã cã legea face o
discriminare între locatarii fãrã titlu chemați în judecatã și
locatarii de asemenea fãrã titlu, care nu au calitatea de
pârâți într-o acțiune în evacuare și care nu beneficiazã de
prelungirea contractului.
Exprimându-și opinia, potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, Curtea de Apel Suceava considerã cã excepția este nefondatã, deoarece art. 4, care face trimitere la
art. 2 din Legea nr. 17/1992, ”reprezintã o precizare și
anume cã prelungirea privește toate contractele de închiriere, fãrã nici o excepție,,.
În vederea soluționãrii excepției, în conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, încheierea
de sesizare a fost comunicatã celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele
de vedere.

Compression by nerecurare.
*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

În rãspunsul primit de la Guvern se apreciazã cã
excepția nu este fondatã. Astfel cum rezultã din titlu, Legea
nr. 17/1994 reglementeazã prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative,
cerând, așadar, expres, existența unui contract de închiriere
în curs de derulare sau expirat, cu condiția ca locațiunea
sã nu fi încetat. Dispozițiile acestei legi nu se aplicã Ñ
aratã Guvernul Ñ persoanelor care au ocupat fãrã titlu o
locuințã și care nici nu au calitatea de chiriaș, pentru cã
altfel s-ar ajunge la legiferarea unor ocupãri abuzive ale
spațiilor locative.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere încheierea de sesizare, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 4 din Legea nr. 17/1994, raportate la prevederile Constituției, precum și ale Legii nr. 47/1992, reține:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepția, deoarece aceasta se referã la prevederile unei
legi ulterioare Constituției.
Potrivit art. 1 din Legea nr. 17/1994, contractele de
închiriere, indiferent de proprietar, privind suprafețele locative cu destinația de locuințe, supuse normãrii și închirierii
conform Legii nr. 5/1973, precum și cele folosite ca așezãminte social-culturale și de învãțãmânt, de partide politice,
sindicate și alte organizații neguvernamentale, aflate în curs
de executare la data intrãrii în vigoare a legii, se prelungesc de drept pe o perioadã de 5 ani, în aceleași condiții.
În sensul art. 2 din lege, contractele de închiriere având
ca obiect aceleași suprafețe locative prevãzute la art. 1,
existente la 1 ianuarie 1988, precum și cele încheiate și
expirate dupã 1 ianuarie 1988, se reînnoiesc, în aceleași
condiții, dacã chiriașul ocupã și în prezent (adicã la data
legii) spațiul locativ care a fãcut obiectul închirierii.
În fine, art. 4 din lege Ñ text la care se referã excepția
de neconstituționalitate Ñ dispune cã prevederile art. 2 se

aplicã și în cazul litigiilor dintre proprietari și chiriași, aflate
pe rolul instanțelor judecãtorești, având ca obiect evacuarea
chiriașilor pentru lipsã de titlu.
Excepția de neconstituționalitate are în vedere o
greșealã inadmisibilã în interpretarea art. 4 din Legea
nr. 17/1994.
Astfel cum am arãtat, autorul excepției crede cã textul
art. 4 din lege ”scoate de sub incidența celor trei condiții
cumulative prevãzute de art. 2 cauzele de evacuare aflate
pe rolul instanțelor judecãtorești pentru lipsã de titlu. Lipsa
de titlu trebuie apreciatã numai ca inexistența unui titlu
valabil Ñ contractul de închiriere Ñ,,.
În temeiul unei asemenea logici, toți cei care locuiau Ñ
fãrã nici un titlu, deci fãrã contract de închiriere, fie acesta
chiar și expirat Ñ la data Legii nr. 17/1994, în casele
altora, vor dobândi un drept legal de locațiune, cu singura
condiție ca un proces de evacuare sã fi fost în curs.
Interpretarea este cu atât mai greu de susținut cu cât,
prin Decretul-lege nr. 24 din 15 ianuarie 1990, a fost incriminatã ca infracțiune ocuparea unei locuințe din fondul locativ de stat înainte de încheierea contractului de închiriere.
Potrivit art. 23 din Legea nr. 5/1973, evacuarea persoanelor care ocupã fãrã contract de închiriere o suprafațã din
fondul locativ de stat se poate face pe cale administrativã.
În realitate, art. 4 din Legea nr. 17/1994 are în vedere
exclusiv reînnoirea contractelor de închiriere; acest articol
cuprinde trimiterea la art. 2 din aceeași lege (care reglementeazã aceastã reînnoire), spre a preciza cã reînnoirea
contractelor de închiriere, la care se referã art. 2, are loc
și în ipoteza în care chiriașul cãruia îi expirase contractul
de închiriere (și, deci, care nu mai avea un titlu valabil)
este în litigiu cu proprietarul, care a cerut, în justiție, evacuarea lui.
Așadar, reglementarea datã de Legea nr. 17/1994 nu
creeazã nici o discriminare între chiriași, soluția consacratã
prin art. 2 și 4 din Legea nr. 17/1994 fiind aceeași, indiferent dacã existã sau nu un litigiu în fața instanțelor judecãtorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate privind prevederile art. 4 din Legea nr. 17/1994,
invocatã de Slabu Costel în Dosarul nr. 317/1996 al Curții de Apel Suceava.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 11 septembrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105*)
din 1 octombrie 1996
Mihai Constantinescu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Valer-Vasilie Bicã
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, având în vedere actele și lucrãrile
dosarului, constatã:

Prin încheierile din 28 mai 1996 și 27 februarie 1996,
Judecãtoria Sectorului 3 București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996
pentru stabilirea Normelor metodologice privind aplicarea
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprieta-

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
tea statului, invocatã de Radu Marvan, în Dosarul
nr. 9.460/1995, și de Pãtrãșcanu Sorin, în Dosarul
nr. 10.812/1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia, în ambele cauze, prin același avocat, aratã, în
esențã, urmãtoarele:
Ñ Guvernul nu are competența de a adopta legi privind
regimul juridic general al proprietãții, nu are dreptul de a
adopta sau de a emite legi organice și nu poate schimba
caracterul de lege organicã al reglementãrii dreptului de
proprietate, or, prin alin. (2) și (3) ale art. 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 20/1996, ”definind noțiunea de titlu și modul
de transmitere,, a proprietãții, acesta își depãșește atribuțiile
constituționale și încalcã dispozițiile art. 107 alin. (2), ale
art. 72 alin. (1) și ale art. 74 din Constituție;
Ñ limitarea și condiționarea drepturilor derivate din
Legea nr. 112/1995 la existența cetãțeniei române la data
intrãrii în vigoare a legii, prin art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 20/1996, reprezintã încãlcarea prevederilor
art. 15Ñ20 din Constituție;
Ñ dispozițiile art. 1 și 2 din hotãrâre încalcã prevederile
art. 21 din Constituție;
Ñ definiția titlului de proprietate, datã prin art. 1
alin. (2) și (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996, nu se
aplicã retroactiv, titlul de proprietate și modalitatea de
dobândire și transmitere a dreptului de proprietate trebuind
a fi discutate în condițiile legilor existente la data când statul pretinde cã a devenit proprietar.
Exprimându-și opinia în legãturã cu excepția de neconstituționalitate invocatã în cauzele a cãror judecatã a suspendat-o sesizând Curtea Constituționalã, judecãtoria
considerã cã, fațã de prevederile art. 144 lit. c) din
Constituție, aceasta nu intrã sub incidența controlului Curții,
dar cã, potrivit art. 3 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituționalã este singura în drept sã hotãrascã
asupra competenței sale.

3

CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, raportul întocmit în
cauzã și dispozițiile art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 20/1996, raportate la prevederile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã sã soluționeze
excepțiile de neconstituționalitate care au fost formulate și
înaintate cu respectarea prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 23 din Legea nr. 47/1992.
Deoarece încheierile de sesizare a Curții Constituționale
provin de la aceeași instanțã, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, în scopul mai bunei administrãri a justiției, fiind întrunite cerințele art. 164 din Codul
de procedurã civilã, urmeazã sã se conexeze Dosarul
nr. 203C/1996 la Dosarul nr. 202C/1996.
În ceea ce privește competența Curții de a soluționa
excepția de neconstituționalitate a hotãrârilor Guvernului,
aceasta s-a pronunțat prin Decizia nr. 37 din 6 iulie 1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 1 septembrie 1993, prin Decizia nr. 5 din 17 ianuarie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 63 din 10 martie 1994 și prin Decizia nr. 89 din
3 octombrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 28 noiembrie 1994, statuând cã nu intrã în competența sa verificarea constituționalitãții acestora, în esențã, pentru urmãtoarele motive:
Ñ atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ
menționate în art. 144 lit. c) din Constituție, care se referã
doar la controlul constituționalitãții legilor și a ordonanțelor,
dispoziție preluatã și în art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992;
Ñ hotãrârile Guvernului pot fi atacate doar în fața
instanțelor judecãtorești, pe calea contenciosului administrativ.
Aceste considerente care fundamenteazã deciziile susamintite, consacrate în practica jursidicționalã a Curții
Constituționale, subzistã și în speța de fațã, având ca obiect
neconstituționalitatea art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 20/1996, întrucât nu existã nici un element nou care sã
le infirme și deci sã facã necesarã reconsiderarea lor.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit.
A. c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, precum și al art. 164 din Codul de procedurã civilã, cu unanimitate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Conexarea Dosarului nr. 203C/1996 la Dosarul nr. 202C/1996.
2. Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 20/1996 pentru stabilirea Normelor metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, invocatã în fața Judecãtoriei Sectorului 3
București de Radu Marvan în Dosarul nr. 9.460/1995 și de Pãtrãșcanu Sorin în Dosarul nr. 10.812/1995.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 1 octombrie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Mihai Constantinescu
Magistrat-asistent,

Valer-Vasilie Bicã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120*)
din 16 octombrie 1996
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Georgeta Panoviciu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

CURTEA,

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat fãrã citarea pãrților,
potrivit art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 1996, Judecãtoria Sectorului
1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 20/1996 pentru stabilirea
Normelor metodologice privind aplicarea Legii nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, formulatã de reclamanta Nicolau Victoria Maria în Dosarul
nr. 16.805/1995.
În motivarea excepției, autoarea acesteia susține cã
”Guvernul nu are competența de a adopta legi privind regimul juridic general al proprietãții și nu poate schimba
caracterul de lege organicã al reglementãrii dreptului de
proprietate,,.
Exprimându-și opinia potrivit art. 23 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, instanța considerã cã ”excepția nu poate fi primitã, deoarece, conform art. 23 alin. (1), controlul constituționalitãții se referã exclusiv la legi și ordonanțe ale
Guvernului, iar nu la hotãrârile acestuia, care pot fi atacate, conform Legii contenciosului administrativ, la instanța
anume desemnatã de aceasta,,.

având în vedere încheierea de sesizare, raportul întocmit în cauzã, dispozițiile art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A. c) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra excepțiilor
privitoare la neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor.
Examinând excepția, se constatã cã aceasta nu se
referã la o lege sau la o ordonanțã, ci la o hotãrâre a
Guvernului. Curtea Constituționalã, ca instituție de jurisdicție
constituționalã, cu atribuții limitate, expres prevãzute în
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și în art. 12 alin. (1)
și în art. 13 alin. (1) lit. A. c) din Legea nr. 47/1992, nu
este competentã sã soluționeze excepția invocatã, deoarece competența sa privește exclusiv neconstituționalitatea
legilor și a ordonanțelor.
Jurisprudența Curții Constituționale este constantã în
acest sens, așa cum rezultã din Decizia nr. 55 din 30 mai
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 211 din 15 septembrie 1995 și din Decizia nr. 79 din 3
iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 27 august 1996, în motivarea acestora reținându-se cã hotãrârile Guvernului nu pot forma
obiect al contenciosului constituțional, ci numai al celui
administrativ.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin.
(1) lit. A. c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 20/1996, invocatã de reclamanta Nicolau Victoria Maria în Dosarul nr. 16.805/1995 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 16 octombrie 1996.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu
*) Definitivã prin nerecurare.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea unor primari
În temeiul art. 7 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale,
republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se stabilește data de 16 martie 1997 pentru alegerea
primarilor în circumscripțiile electorale menționate în anexa la prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretar de Stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 februarie 1997.
Nr. 22.
ANEXÃ
LISTA

circumscripțiilor electorale în care se vor desfãșura alegeri pentru primari
la data de 16 martie 1997
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Denumirea
circumscripției electorale

Domnești
Þețchea
Mãrișelu
Ezeriș
Forotic
Turceni
Gheorgheni
Focuri
Mironeasa
Nuci
Hodac
Sângeorgiu de Pãdure
Teișani
Almașu
Surduc
Nocrich
Ceamurlia de Jos
Drãgãșani
Bordești

Județul

Argeș
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Caraș-Severin
Caraș-Severin
Gorj
Harghita
Iași
Iași
Ilfov
Mureș
Mureș
Prahova
Sãlaj
Sãlaj
Sibiu
Tulcea
Vâlcea
Vrancea

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil situat în municipiul Craiova, județul Dolj,
în administrarea Ministerului Învãțãmântului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a
imobilului situat în municipiul Craiova, calea București,
județul Dolj, reprezentând blocul S.200, necesar desfãșurãrii procesului de învãțãmânt al Universitãții din Craiova,
dupã cum urmeazã:
Ñ construcțiile neterminate, în suprafațã construitã desfãșuratã de 14.838,73 m2, și terenul aferent se transmit din
administrarea Consiliului Județean Dolj în administrarea
Ministerului Învãțãmântului;
Ñ construcțiile neterminate, în suprafațã construitã desfãșuratã de 4.449 m2, și terenul aferent se transmit din
patrimoniul Societãții Comerciale ”Coreal,, Ñ S.A. Craiova
în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Ministerului Învãțãmântului;

Ñ construcțiile neterminate, în suprafațã construitã desfãșuratã de 40 m2, și terenul aferent se transmit din patrimoniul Regiei Autonome ”Loteria Naționalã,, în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului
Învãțãmântului.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Societãții Comerciale ”Coreal,, Ñ
S.A. Craiova se diminueazã cu valoarea construcțiilor și a
terenului aferent, transmise potrivit art. 1, fãrã afectarea
cotei de capital aferente acționarilor privați ai Societãții de
Investiții Financiare Oltenia Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Virgil Petrescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a
Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 12 februarie 1997.
Nr. 23.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în administrarea Ministerului Învãțãmântului
Adresa
imobilului

Persoana juridicã
de la care se
transmite

Persoana juridicã
la care se
transmite

Caracteristici
tehnice

Municipiul Craiova, Ñ Consiliul
Ministerul
Ñ Clãdire D+P+12 E
calea București,
Județean
Învãțãmântului,
¥ Suprafața desfãșuratã:
bloc S.200,
Dolj
pentru
¥ Suprafața desfãșuratã:
județul Dolj
Ñ Societatea
Universitatea
¥ Suprafața desfãșuratã:
Comercialã
din Craiova
TOTAL suprafațã desfãșuratã:
”Coreal,, Ñ S.A.
¥ Suprafața construitã:
Craiova
Ñ Terenul aferent:
Ñ Regia
Autonomã
”Loteria
Naționalã,,

14.838,73 m2
4.449,0 m 2
40,0 m 2
19.327,73 m2
2.244,5 m2
2.239,0 m2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de punere în aplicare
a Legii notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995
Ministrul justiției,
în baza prevederilor art. 107 din Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995, precum și ale art. 10 din
Hotãrârea Guvernului nr. 450/1994, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 29 decembrie 1995,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prevederile art. 14 alin. (1) din Regulamentul
de punere în aplicare a Legii notarilor publici și a activitãții
notariale nr. 36/1995, aprobat prin Ordinul ministrului justiției nr. 710/C din 5 iulie 1995, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Uniunea Naționalã a Notarilor Publici
organizeazã anual examenul de notar public pentru notarii
care au îndeplinit stagiul de pregãtire de 2 ani. Durata de

pregãtire a notarilor stagiari poate fi consideratã îndeplinitã
dupã cel puțin un an de activitate, dacã s-au distins în
profesie și, anterior angajãrii lor, au exercitat și alte funcții
de specialitate juridicã.,,
Art. 2. Ñ Compartimentul de specialitate notarialã va
comunica prezentul ordin Consiliului Uniunii Naționale a
Notarilor Publici.

Ministrul justiției,
Ion Predescu
București, 6 septembrie 1996.
Nr. 1.410/C.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 685/1990*)
privind regimul vamal aplicabil persoanelor fizice

Art. 1. Ñ Regimul vamal aplicabil
este prevãzut în anexele nr. 1Ð4.
Art. 2. Ñ Pentru bunurile expediate
document de transport inter național,
intrare în vigoare a prezentei hotãrâri,
vamal în vigoare la data expedierii.

persoanelor fizice
din strãinãtate cu
anterior datei de
se aplicã regimul

Pentru bunurile care aparțin cãlãtorilor se aplicã regimul
vamal în vigoare la data prezentãrii bunurilor în vamã.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 15 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României. Pe
aceeași datã, orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului Nr. 1.185 din 15 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 299 din 21 noiembrie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 685 din 14 iunie 1990 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din 15 iunie 1990 și a mai
fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.046 din 28 septembrie 1990, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110 din 29
septembrie 1990, prin Hotãrârea Guvernului nr. 311 din 27 aprilie 1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 30 aprilie 1991,
prin Hotãrârea Guvernului nr. 269 din 14 iunie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 21 iunie 1994 și prin Hotãrârea
Guvernului nr. 935 din 21 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
ANEXA Nr. 1
CONDIÞIILE ȘI LIMITELE

în cadrul cãrora persoanele fizice pot introduce sau scoate bunuri din țarã
A. Introducerea de bunuri în țarã
Declarația vamalã va fi înscrisã în documentul de tre1. Persoanele fizice pot sã introducã în țarã bunuri fãrã cere a frontierei.
4. Cãlãtorii români sau strãini în cadrul micului trafic de
plata taxelor vamale, cu excepția urmãtoarelor categorii:
a) autoturisme, autorulote, motociclete, motorete, mini- frontierã, precum și în cadrul trecerilor ocazionale (simple),
motorete, rulote, remorci, ambarcațiuni cu motor, precum și pot introduce în țarã, fãrã plata taxelor vamale:
a) îmbrãcãminte, încãlțãminte și alte obiecte de micã
piese de schimb și accesorii pentru acestea;
b) mobilier de orice fel;
valoare strict necesare pe durata cãlãtoriei, precum și
medicamente pentru folosința personalã;
c) stații de radioemisie-recepție;
d) aparate de filmat;
b) bunuri în limita valorii totale de 25.000 lei, altele
decât cele prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñu).
e) videocamere;
Cãlãtorii români sau strãini în cadrul micului trafic de
f) aparate de proiecție film sau video;
g) aparate video de înregistrare și redare;
frontierã pot introduce în țarã, cu plata taxelor vamale,
h) combine video (compuse din cel puțin un aparat bunuri din cele prevãzute la pct. 1 lit. a)Ñu), în limita valovideo și un televizor sau monitor, care formeazã un corp rii totale de 25.000 lei.
compact);
Cãlãtorilor români sau strãini care intrã în țarã mai mult
i) antene și amplificatoare pentru recepționarea progra- decât o datã într-o lunã sau care rãmân în România cel
melor de televiziune transmise prin satelit, precum și pãrți mult 24 de ore li se aplicã regimul vamal prevãzut pentru
componente și accesorii pentru acestea;
cãlãtorii în cadrul micului trafic de frontierã.
5. Persoanele care își stabilesc domiciliul în România
j) combine audio (compuse din cel puțin trei aparate
pot introduce în țarã, fãrã plata taxelor vamale, toate bunucare formeazã un corp compact);
rile prezentate la vãmuire.
k) egalizatoare de sunet;
Scutirea de taxe se acordã o singurã datã pentru bunul) amplificatoare de sunet;
rile intrate în țarã ca bagaj însoțit sau neînsoțit într-un
m) boxe audio;
interval de 6 luni de la data stabilirii definitive a domiciliului
n) instrumente muzicale de orice fel;
o) aparate de copiat și multiplicat, precum și cele de în România sau a aprobãrii repatrierii, cu care ocazie se
reține adeverința menționatã mai sus. Bunurile sosite
transmitere la distanțã a copiilor;
înainte de data stabilirii domiciului în România sau a aprop) aparate pentru condiționarea aerului;
bãrii repatrierii pot fi eliberate titularilor în custodie, cu
r) covoare și mochete de orice dimensiuni;
s) arme de vânãtoare sau de tir, precum și muniții pen- garantarea taxelor vamale, pe baza unei adeverințe din
tru acestea, numai cu prezentarea autorizației prevãzute de care sã rezulte cã titularul a solicitat aprobarea stabilirii
domiciliului în România sau repatrierea.
lege;
6. Persoanele cu domiciliul în strãinãtate, în interes de
t) bunuri a cãror valoare individualã depãșește 250.000
serviciu în România, pot introduce temporar în țarã, fãrã
lei;
u) bunuri de același fel a cãror valoare totalã depãșește garantarea taxelor vamale, ca bagaj însoțit sau neînsoțit,
bunuri pe baza unui inventar vizat de organele vamale,
250.000 lei.
2. Bunurile de la pct. 1 lit. a)Ñt) se admit cu plata dacã aceste bunuri intrã în țarã în cel mult 6 luni de la
taxelor vamale numai câte o bucatã, set sau garniturã, data instalãrii titularilor. Pentru persoanele venite la studii,
acest regim se aplicã pe timp de 3 luni de la începerea
dupã caz, din fiecare.
Bunurile de la pct. 1 lit. u) se permit la intrarea în țarã fiecãrui an de învãțãmânt.
Eliberarea din vamã a bunurilor se face în baza unei
numai în valoare totalã de un milion lei. Peste aceastã
limitã bunurile pot fi importate numai cu respectarea urmã- adeverințe emise de unitãțile române sau de unitãțile strãine autorizate sã funcționeze în România, cu care aceste
toarelor condiții:
a) sã aparținã unui agent economic care are în obiectul persoane sunt în relații de serviciu.
7. Persoanele cu domiciliul în România, trimise în
de activitate efectuarea de operațiuni de import-export;
b) sã fie transportate cu mijloace de transport autorizate misiune permanentã în strãinãtate, în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 837/1995, pe o perioadã de cel puțin 24 de
sã transporte mãrfuri în trafic internațional;
c) sã se depunã declarația vamalã de import împreunã luni, dupã expirarea acesteia, pot introduce în țarã, o sincu documentele însoțitoare prevãzute de normele legale; gurã datã pe misiune, cu exceptarea de la plata taxelor
d) sã se plãteascã taxele vamale prevãzute în Tariful vamale, bunuri de uz personal, familial și numai câte un
obiect de folosințã îndelungatã de același fel, respectiv: frivamal de import al României.
3. Cãlãtorii cu domiciliul în strãinãtate pot introduce tem- gider, mașinã de spãlat, aspirator, televizor, combinã muziporar în țarã, fãrã garantarea taxelor vamale și fãrã orice calã, video, computer, camerã video, cuptor cu microunde,
formalitãți, urmãtoarele bunuri: 1 camerã video cu radiocasetofon simplu sau dublu, ca bagaj însoțit sau neîn2 casete; 2 aparate fotografice și 24 casete sau 10 role soțit, inclusiv un autoturism.
Eliberarea din vamã a bunurilor se face în baza unei
film pentru fiecare aparat; 1 binoclu; 1 radioreceptor portabil și un televizor portabil; 1 casetofon portabil; 1 cãrucior adeverințe emise de cãtre unitatea trimițãtoare la încetarea
de copil; 1 cort și alte echipamente de cantonament, pre- misiunii.
Autoturismele vor fi exceptate de la plata taxelor
cum și alte articole de sport uzuale, inclusiv o ambarcavamale, dacã au fost achiziționate cu cel puțin 6 luni
țiune; 1 bicicletã și 1 mașinã de scris portabilã.
Pentru bunurile prevãzute la pct. 1 lit. b)Ñu), introduse înainte de introducerea în țarã și nu vor putea fi înstrãitemporar în țarã, fãrã garantarea taxelor vamale, de cãlã- nate decât dupã trecerea unei perioade de 2 ani de la
torii cu domiciliul în strãinãtate, ca bagaj însoțit sau neîn- data înmatriculãrii în România.
Dacã înstrãinarea are loc înainte de expirarea perioadei
soțit, organele vamale înmâneazã titularilor declarații
vamale în vederea scoaterii din țarã a acestor bunuri fãrã de 2 ani, se datoreazã bugetului de stat toate drepturile
cuvenite la data
taxe vamale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.importului.
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

9

B. Scoaterea de bunuri din țarã
17. Cãlãtorii români sau strãini în cadrul micului trafic
Persoanele cu domiciliul în România trimise în strãinãtate în de frontierã pot scoate din țarã, cu plata taxelor vamale,
bunuri în limita valorii totale de 25.000 lei.
interes de serviciu
18. Cãlãtorilor români sau strãini care ies din țarã mai
8. Persoanele trimise în strãinãtate în interes de serviciu
mult decât o datã într-o lunã sau care rãmân în strãinãtate
pot scoate din țarã, fãrã plata taxelor vamale:
a) bunuri de uz personal, familial și gospodãresc, pre- cel mult 24 de ore li se aplicã regimul vamal prevãzut pencum și materiale de studiu și documentare, cu condiția ca tru cãlãtorii în cadrul micului trafic de frontierã.
Persoanele care își stabilesc domiciliul în altã țarã
obiectele de folosințã îndelungatã sã fie declarate în scris
19. Persoanele care își stabilesc domiciliul în altã țarã
organelor vamale, pentru a putea fi reintroduse în țarã cu
pot scoate, o singurã datã, fãrã plata taxelor vamale, urmãscutire de taxe vamale;
b) bunuri în valoare de pânã la 100.000 lei, în total. toarele bunuri:
a) ca bagaj însoțit: îmbrãcãminte și alte articole nece9. Pentru persoanele prevãzute la pct. 8, membrii de
familie pot expedia prin colete, fãrã plata taxelor vamale, sare pe durata cãlãtoriei, bijuterii din aur fãrã pietre preobiecte de îmbrãcãminte, încãlțãminte și lenjerie, necesare țioase, în limita a 10 g pentru fiecare persoanã care a
împlinit vârsta de 16 ani, și obiecte de argint, în limita a
pe durata șederii în strãinãtate.
20 g de persoanã;
Turiștii cu domiciliul în România
b) ca bagaj neînsoțit:
10. Turiștii pot scoate din țarã, temporar, fãrã garantaÑ bunuri de uz personal, familial sau gospodãresc;
rea taxelor vamale, urmãtoarele bunuri:
a) îmbrãcãminte și alte articole personale, precum și
Ñ unelte și instrumente pentru exercitarea profesiei, în
medicamente, necesare pe durata cãlãtoriei, ținând seama baza unei adeverințe din care sã rezulte profesia.
de toate condițiile deplasãrii;
Ministrul finanțelor poate stabili norme privind expedierea
b) 1 camerã video cu 2 casete, 2 aparate fotografice și din țarã, o singurã datã, înainte de plecare, a bunurilor
24 casete sau 10 role film pentru fiecare aparat, precum și prevãzute la lit. b).
1 aparat de filmat de format mic și 10 bobine de film;
Persoane cu domiciliul în strãinãtate în interes de serviciu în
c) 1 binoclu;
România
d) 1 radioreceptor portabil și 1 radiocasetofon portabil;
20. Persoanele cu domiciliul în strãinãtate în interes de
e) 1 televizor portabil și 1 videocasetofon portabil;
serviciu în România pot scoate din țarã ca bagaj însoțit
f) 1 instrument muzical portabil;
sau neînsoțit, o singurã datã la terminarea misiunii, urmãg) 1 cãrucior de copil;
toarele bunuri:
h) 1 cort și alte echipamente de cantonament, precum
I. Fãrã plata taxelor vamale:
și alte articole de sport uzuale, inclusiv 1 ambarcațiune,
a) bunurile introduse temporar în țarã, în condițiile pct. 6;
1 bicicletã și 2 arme de vânãtoare cu câte 100 cartușe
b) bunurile de uz personal, familial sau gospodãresc,
pentru fiecare armã;
dobândite din sumele în lei obținute legal cu titlu de salarii,
i) 1 mașinã de scris portabilã;
j) bunuri aflate în bagajele însoțite, în limita valorii totale premii, indemnizații, onorarii, burse sau alte venituri similare. Valoarea totalã a acestor bunuri nu poate depãși 50%
de 50.000 lei, o datã pe an calendaristic.
11. Pentru bunurile prevãzute la pct. 1 lit. b)Ñu), din sumele obținute. Dacã sumele în lei provin din schimb
scoase temporar din țarã, fãrã garantarea taxelor vamale, valutar efectuat de titulari, este necesarã prezentarea la
de turiștii cu domiciliul în România, ca bagaj însoțit sau organele vamale a documentului de schimb.
neînsoțit, organele vamale înmâneazã titularilor declarații
II. Cu plata taxelor vamale:
vamale în vederea introducerii în țarã a acestor bunuri fãrã
Ñ bunuri a cãror valoare totalã nu depãșește 250.000 lei.
taxe vamale.
21. Persoanele cu domiciliul în strãinãtate, care își desDeclarația vamalã va fi înscrisã în documentul de trefãșoarã activitatea pe mijloacele de transport în trafic intercere a frontierei.
12. Turiștii pot scoate din țarã, cu plata taxelor vamale, național, pot scoate din țarã:
o datã pe an calendaristic, bunuri a cãror valoare totalã sã
I. Fãrã plata taxelor vamale:
nu depãșeascã 250.000 lei.
Ñ bunurile introduse temporar în țarã, în condițiile pre13. Turiștii care ies din țarã mai mult decât o datã pe vãzute la pct. 3.
an pot scoate fãrã plata taxelor vamale bunuri în limita
valorii totale de 25.000 lei și cu plata taxelor vamale bunuri
II. Cu plata taxelor vamale:
în limita valorii totale de 25.000 lei.
Ñ bunuri în limita valorii totale de 50.000 lei.
Turiștii cu domiciliul în strãinãtate
Bunuri expediate prin colete
14. Turiștii pot scoate din țarã, fãrã plata taxelor
22. Persoanele fizice pot expedia din țarã, prin colete,
vamale:
cu plata taxelor vamale, bunuri în limita valorii totale de
a) bunurile introduse temporar în condițiile pct. 3 alin. 1; 100.000 lei.
b) bunurile de uz personal, familial și gospodãresc,
23. Cãlãtorii cu domiciliul în România sau în strãinãtate
aflate în bagajele însoțite, o datã pe an calendaristic.
pot expedia, prin colete, fãrã plata taxelor vamale, urmã15. Turiștii pot scoate din țarã, cu plata taxelor vamale, toarele bunuri:
bunurile cumpãrate cu sume în lei provenite din valuta
a) îmbrãcãminte și alte articole personale, necesare pe
schimbatã legal în baza documentelor justificative.
durata cãlãtoriei, ținând seama de toate condițiile deplasãrii;
Cãlãtorii români sau strãini în cadrul micului trafic de fronb) bunurile introduse temporar în țarã, în condițiile pretierã, precum și în cadrul trecerilor ocazionale (simple)
vãzute la pct. 3.
16. Cãlãtorii români sau strãini în cadrul micului trafic
Expedierea acestor bunuri se permite în baza documende frontierã, precum și în cadrul trecerilor ocazionale (sim- tului de trecere a frontierei sau a biletelor de cãlãtorie.
ple), pot scoate din țarã, fãrã plata taxelor vamale:
Dispoziții finale
a) îmbrãcãminte, încãlțãminte și obiecte de micã valoare
24. Persoanele fizice pot introduce sau scoate din țarã,
strict necesare pe durata cãlãtoriei, precum și medicamente
fãrã a fi supuse declarãrii în scris și fãrã plata taxelor
pentru folosința personalã;
Compression în limita valorii totale de 25.000 lei. PdfCompressor. de uz Evaluation Purposes Only
vamale, bijuteriile For personal.
b) alte bunuri by CVISION Technologies’

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

Prin bijuterii de uz personal se înțelege obiectele din
metale prețioase, cu sau fãrã pietre prețioase, în urmãtoarele limite:
Ñ pentru bãrbați: 1 verighetã, 2 inele, 1 ceas cu sau
fãrã brãțarã, 1 medalion cu lãnțișor, 1 ac de cravatã, 1
pereche butoni, 1 trusã creion-stilou, 2 perechi ochelari;
Ñ pentru femei: 1 verighetã, 2 inele, 1 ceas cu sau
fãrã brãțarã, 2 medalioane cu lãnțișor, 2 perechi cercei, 2
brãțãri, 1 broșã, 1 colier, 2 perechi ochelari;
Ñ pentru persoane pânã la 16 ani: 1 inel, 1 ceas cu
sau fãrã brãțarã, 1 brãțarã, 1 medalion cu lãnțișor, 2 perechi ochelari, iar pentru fete, și 1 pereche cercei.
În cazul micului trafic de frontierã, prin bijuterii de uz personal se înțelege obiectele din metale prețioase, cu sau

fãrã pietre prețioase, în urmãtoarele limite: 1 verighetã, 1
inel, iar pentru femei, și 1 pereche cercei.
În cazul persoanelor prevãzute la pct. 19, prin bijuterii
de uz personal se înțelege obiectele din metale prețioase
enumerate la pct. 19 lit. a).
25. Limitele cantitative sau valorice prevãzute în
Regulamentul vamal și în prezenta anexã se aplicã pentru
fiecare persoanã la fiecare transport, dacã nu se dispune
altfel. Prin transport însoțit se înțelege bunurile pe care o
persoanã le duce cu sine în același mijloc de transport sau
care o însoțesc în același mijloc de transport. Prin transport neînsoțit se înțelege bunurile expediate și înscrise în
același documente de transport.
ANEXA Nr. 2

NORME

privind introducerea și scoaterea din țarã de cãtre persoanele fizice a produselor alimentare
1. Cãlãtorii cu domiciliul în strãinãtate pot scoate din
țarã, fãrã plata taxelor vamale, produsele alimentare necesare pe timpul transportului pentru 24 de ore, inclusiv 2 litri
bãuturi alcoolice (peste 22¼), 2 litri vin sau bere și 200
țigarete.
Nu pot fi scoase din țarã produse alimentare cu plata
taxelor vamale.
2. Membrii echipajelor navelor sub pavilion strãin pot
introduce la bord, fãrã plata taxelor vamale, pentru consum
strict personal, pe timpul staționãrii în porturile românești,
produse alimentare cumpãrate direct din comerț, în urmãtoarele situații:
Ñ întreprinderea specializatã pentru aprovizionarea
navelor nu comercializeazã produsele respective sau nu le
comercializeazã în cantitãțile reduse solicitate;
Ñ în port nu funcționeazã o întreprindere specializatã
pentru aprovizionarea navelor.
3. Cãlãtorii cu domiciliul în România pot scoate din țarã,
fãrã plata taxelor vamale, produsele alimentare necesare
pe durata cãlãtoriei, inclusiv 2 litri bãuturi alcoolice (peste
22¼), 2 litri vin sau bere și 200 țigarete.
Nu pot fi scoase din țarã produse alimentare cu plata
taxelor vamale.
4. Personalul de servire al navelor sub pavilion român
care activeazã în apele internaționale poate scoate din
țarã, în mod individual, fãrã plata taxelor vamale, 5 kg produse alimentare diverse/om/voiaj, 2 litri bãuturi alcoolice
(peste 22¼), 2 litri vin sau bere și 200 țigarete.
Nu pot fi scoase din țarã produse alimentare cu plata
taxelor vamale.
5. Personalul român de servire al mijloacelor de transport pe cale feratã și auto în trafic internațional poate

scoate din țarã, în mod individual, fãrã plata taxelor
vamale, 0,500 kg produse alimentare diverse/om/zi, 2 litri
bãuturi alcoolice (peste 22¼), 2 litri vin sau bere și 20 țigarete/om/zi.
6. Persoanele care se deplaseazã în cadrul micului trafic de frontierã sau în cadrul unor înțelegeri cu țãrile limitrofe privind trecerile ocazionale peste frontierã, precum și
turiștii cu domiciliul în strãinãtate care intrã în țarã mai
mult decât o datã într-o lunã sau care rãmân în România
mai puțin de 24 de ore, nu pot scoate din țarã produse
alimentare.
7. Produsele alimentare nu pot fi expediate din țarã prin
colete.
8. Bãuturile alcoolice și țigaretele sunt scutite de plata
taxelor vamale la introducerea în țarã pe orice cale, în
urmãtoarele cantitãți:
a) bãuturi alcoolice peste 22¼Ñ2 litri;
b) vin sau bere Ñ 4 litri;
c) țigarete Ñ 200 buc.
Pentru personalul de pe nave și aeronave, limita scutitã
de plata taxelor vamale la bãuturi alcoolice de orice fel
este de 1 litru.
Introducerea în țarã a bãuturilor alcoolice și a țigaretelor
peste limitele prevãzute la alin. 1 și 2 este permisã numai
cu plata taxelor vamale, fãrã a depãși valoarea totalã de
100.000 lei.
9. Persoanele pânã la 16 ani nu beneficiazã de scutirile
de taxe vamale prevãzute în prezenta anexã pentru bãuturi
alcoolice și produse din tutun.
10. Limitele prevãzute în prezenta anexã se aplicã pentru fiecare persoanã care trece frontiera.

ANEXA Nr. 3
TARIFUL VAMAL

pentru bunurile aparținând persoanelor fizice
1. Pentru bunurile introduse sau scoase din țarã de
persoanele fizice, taxa vamalã este de 20% aplicatã la
valoarea în vamã stabilitã potrivit anexei nr. 4 la
Regulamentul vamal, cu excepția bunurilor introduse în
țarã, prevãzute la pct. 1 lit. a)*) din anexa nr. 1, pentru
care taxa vamalã este de 30%.

2. Persoanele fizice cu domiciliul în România sau în
strãinãtate pot achita taxele vamale în lei sau în lei proveniți din schimb valutar.
3. Pentru bunurile de origine românã introduse în țarã
nu se aplicã taxe vamale.
4. Aplicarea taxelor vamale se face numai la diferența
de valoare cu care este depãșit plafonul admis cu scutire.

*) Taxele vamale pentru autoturisme sunt prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 580 din 31 august 1994, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I,
249 din 2 septembrie 1994.
Compressionnr.by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

11
ANEXA Nr. 4

NORME

privind stabilirea valorii în vamã a bunurilor aparținând persoanelor fizice
1. Valoarea în vamã pentru bunurile introduse sau
scoase din țarã de persoanele fizice se stabilește în lei de
cãtre ministrul finanțelor prin ”Lista de valori în vamã unice
pe produse sau grupe de produse,,.
Pentru bunurile a cãror valoare în vamã nu este stabilitã în lista de valori, organele vamale determinã valoarea
în vamã luând în considerare valoarea stabilitã pentru
bunuri cu caracteristici asemãnãtoare.

2. Valoarea în vamã pentru bunurile supuse taxelor
vamale este valoarea în vigoare în momentul efectuãrii
operațiunii de taxare.
3. În cazul bunurilor cu mai multe componente care formeazã un corp compact se aplicã taxe vamale numai pentru componentele supuse taxelor vamale.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 686/1994*)
privind înființarea Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii nr. 50/1994
privind unele mãsuri de organizare a activitãții de îmbunãtãțiri funciare, se înființeazã Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare, cu sediul în municipiul București,
șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4.
Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare este de interes național și funcționeazã ca persoanã juridicã, pe bazã
de gestiune economicã și autonomie financiarã, în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 2. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor
Funciare este de 660.056 milioane lei, constituit prin
preluarea activului și pasivului, stabilite pe bazã de bilanț
contabil încheiat la data de 30 iunie 1994, de la societãțile
comerciale de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare cu capital majoritar de stat, prevãzute în anexa nr. 1,
care și-au încheiat activitatea.
Patrimoniul regiei autonome va fi definitivat pe baza
reevaluãrii în condițiile Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994.
Preluarea patrimoniului se face prin protocol de predareprimire încheiat în termen de 30 de zile de la înființarea
regiei autonome.
Regia autonomã va prelua, în vederea derulãrii, contractele de comerț exterior privind îmbunãtãțirile funciare,
încheiate pe bazã de creditãri externe.
Art. 3. Ñ La înființarea Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare se transmit, fãrã platã, în patrimoniul acesteia:
1) de la Societatea Comercialã ”I.S.P.I.F.,, Ñ S.A.
București:
Ñ clãdirea P+2, cu suprafața utilã de 1.188,22 m2,
împreunã cu terenul aferent, situatã în șos. Olteniței nr.
35Ñ37, sectorul 4, București, pentru sediul regiei autonome;
2) de la Ministerul Agriculturii și Alimentației:
Ñ mijloace fixe și obiecte de inventar excedentare, în
valoare de 2.123.580 lei.
Art. 4. Ñ Reglementarea problemelor patrimoniale apãrute ca urmare a dispozițiilor art. 3 din prezenta hotãrâre
se va face de cãtre Fondul Proprietãții de Stat și Fondurile
Proprietãții Private**), în condițiile stabilite la art. 3 din
Legea nr. 50/1994.

Art. 5. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
realizeazã activitãți de investiții, exploatare, întreținere și
reparații ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare de interes național, inclusiv apãrarea împotriva inundațiilor și ghețurilor la digurile, barajele și construcțiile anexe din
patrimoniul sãu, precum și alte prestãri de servicii din
domeniul îmbunãtãțirilor funciare cãtre persoane juridice și
fizice, fãrã a afecta activitatea de bazã.
Art. 6. Ñ Obiectul de activitate al Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare este stabilit prin regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
are în structura sa, la data înființãrii, 41 de sucursale
teritoriale care funcționeazã ca unitãți fãrã personalitate juridicã. Denumirea și sediul acestora sunt prevãzute în anexa
nr. 3.
Art. 8. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare se aprobã de consiliul
de administrație al acesteia, în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare își
acoperã cheltuielile din subvențiile de la bugetul de stat,
acordate în condițiile legii, și din veniturile realizate din
activitãțile prevãzute în obiectul sãu de activitate.
De la bugetul de stat se suportã integral cheltuielile cu
energia electricã necesarã pompãrii apei de la prizã pânã
la instalații de udare și toate cheltuielile cu evacuarea apei
din rețeaua de desecare, precum și cheltuielile de întreținere și reparații ale amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
în care se cuprind, potrivit legii, și digurile, barajele și construcțiile anexe din patrimoniul Regiei Autonome a
Îmbunãtãțirilor Funciare.
Cheltuielile de exploatare a sistemelor de irigații se
suportã de cãtre beneficiari pe bazã de tarif aprobat de
Ministerul Agriculturii și Alimentației și de Ministerul
Finanțelor.
Art. 10. Ñ Subvențiile de la bugetul de stat necesare
acoperirii cheltuielilor pentru exploatarea, întreținerea și
repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare se acordã la
nivelul programelor lunare aprobate, cu încadrarea în prevederile bugetului de stat.

*)*) Republicatã în temeiul art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 1.203 din 18 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 337 din 11 decembrie 1996.
*)*) Hotãrârea Guvernului nr. 686 din 7 octombrie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 26 octombrie 1994.
**) Prin Legea nr. 133/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 din 1 noiembrie 1996, cele cinci Fonduri ale
Proprietãții Private s-au transformat în societãți de investiții financiare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

Art. 11. Ñ Cheltuielile de investiții privind îmbunãtãțirile
funciare se finanțeazã, în condițiile legii, din surse proprii,
din credite bancare și din alocații de la bugetul de stat.
Art. 12. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației, cu avizul
Ministerului Finanțelor, va elabora, în termen de 30 de zile,
norme metodologice privind acordarea, utilizarea și controlul
subvențiilor de la bugetul de stat, în conformitate cu preve-

derile Legii nr. 50/1994, așa cum a fost modificatã prin
Legea nr. 138/1995.
Art. 13. Ñ Personalul trecut la Regia Autonomã a
Îmbunãtãțirilor Funciare de la fostele societãți comerciale pe
acțiuni, precum și din aparatul Ministerului Agriculturii și
Alimentației se considerã transferat.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
ANEXA Nr. 1

SOCIETÃÞILE COMERCIALE

al cãror patrimoniu se preia de cãtre Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare*)
Nr.
crt.
0

Denumirea
societãții comerciale

Localitatea și județul
de reședințã

Valoarea patrimoniului
la 30 iunie 1994
Ñ mil. lei Ñ

1

2

3

1. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Alba
2. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Arad
3. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Argeș
4. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Bacãu
5. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Bihor
6. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Bistrița-Nãsãud

lucrãrilor

7. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Botoșani
8. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Brașov
9. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Brãila
10. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Buzãu
11. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Cãlãrași
12. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Caraș-Severin
13. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Cluj
14. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Constanța
15. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Covasna
16. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Dâmbovița
17. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Dolj
18. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Galați
19. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Giurgiu
20. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Gorj
21. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Harghita
22. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Hunedoara
23. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Ialomița
24. Societatea comercialã de exploatare a
de îmbunãtãțiri funciare Iași

lucrãrilor

lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor

lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor
lucrãrilor

Alba Iulia,
județul Alba
Arad,
județul Arad
Pitești,
județul Argeș
Bacãu,
județul Bacãu
Oradea,
județul Bihor
Bistrița,
județul BistrițaNãsãud
Botoșani,
județul Botoșani
Brașov,
județul Brașov
Brãila,
județul Brãila
Buzãu,
județul Buzãu
Cãlãrași,
județul Cãlãrași
Reșița,
județul Caraș-Severin
Cluj-Napoca,
județul Cluj
Constanța,
județul Constanța
Sfântu Gheorghe,
județul Covasna
Comuna Ulmi,
județul Dâmbovița
Craiova,
județul Dolj
Galați,
județul Galați
Comuna Frãtești,
județul Giurgiu
Târgu Jiu,
județul Gorj
Miercurea-Ciuc,
județul Harghita
Deva,
județul Hunedoara
Slobozia,
județul Ialomița
Iași,
județul Iași

3.771,0
6.840,3
19.553,0
1.765,2
18.446,2
6.430,3
4.141,5
12.971,1
80.107,1
16.032,8
26.357,8
979,9
11.287,3
86.306,9
3.696,4
11.606,7
16.326,5
41.305,2
20.098,5
1.917,4
5.779,3
560,4
25.415,8
11.996,7

*) Societãțile comerciale cuprinse în anexã au fost înființate prin Hotãrârea Guvernului nr. 292/1991 (anexa nr. 1,

poz. 50Ð90), publicatã în Monitorul Oficial al României, PdfCompressor. For
Compression by CVISION Technologies’ Partea I, nr. 106 din 16 mai 1991. Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
0

1

2

25. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Maramureș
26. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Mehedinți
27. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Mureș
28. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Neamț
29. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Olt
30. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Prahova
31. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Satu Mare
32. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Sãlaj
33. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Sibiu
34. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Suceava
35. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Teleorman
36. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Timiș
37. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Tulcea
38. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Vaslui
39. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Vâlcea
40. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare Vrancea
41. Societatea comercialã de exploatare
de îmbunãtãțiri funciare București

a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor
a lucrãrilor

Baia Mare,
județul Maramureș
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți
Comuna Sângeorgiu
de Mureș, județul Mureș
Piatra-Neamț,
județul Neamț
Caracal,
județul Olt
Ploiești,
județul Prahova
Satu Mare,
județul Satu Mare
Zalãu,
județul Sãlaj
Sibiu,
județul Sibiu
Suceava,
județul Suceava
Comuna Nanov,
județul Teleorman
Timișoara,
județul Timiș
Tulcea,
județul Tulcea
Vaslui,
județul Vaslui
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea
Focșani,
județul Vrancea
Municipiul
București

13
3

4.978,9
9.177,7
6.330,3
3.868,8
52.298,2
3.091,2
17.918,7
10.800,5
9.604,1
3.823,5
19.171,2
24.161,2
22.078,8
7.571,0
1.740,6
17.062,6
12.685,4

ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

4.3. producerea de materiale, echipamente, confecții și
recondiționãri de piese de schimb necesare în activitatea de
îmbunãtãțiri funciare, pentru necesitãțile proprii și pentru terți;
Art. 1. Ñ Regia Autonomã a Îmbunãtãțirilor Funciare
4.4. executarea de prestãri de servicii din domeniul
(denumitã în continuare R.A.I.F.) este de interes național și
îmbunãtãțirilor funciare, pentru terțe persoane juridice și
funcționeazã ca persoanã juridicã, pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, potrivit prezentului regu- fizice, contra cost;
4.5. desfãșurarea de activitãți de import-export și colament.
operare internaționalã în domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
Art. 2. Ñ Sediul R.A.I.F. este în România, municipiul
București, Șos. Olteniței nr. 35Ñ37, sectorul 4. Sediul
4.6. asigurarea asistenței tehnice în întreținerea și
poate fi schimbat în alt loc din România, pe baza hotãrârii exploatarea amenajãrilor de îmbunãtãțiri funciare care se
consiliului de administrație.
realizeazã cu forțe proprii de cãtre persoane juridice și
Art. 3. Ñ Durata de funcționare a R.A.I.F. este fizice;
nelimitatã.
4.7. furnizarea de agent termic prin microcentralele proprii cãtre persoane juridice și fizice;
CAPITOLUL II
4.8. executarea de alte prestãri de servicii în domeniul
Obiectul de activitate
transporturilor, proiectãrii și realizãrii lucrãrilor de construcțiiArt. 4. Ñ R.A.I.F. are ca obiect de activitate:
montaj, reparații prin atelierele proprii, închirieri de mijloace
4.1. administrarea, întreținerea, repararea și exploatarea
de transport și utilaje, precum și spații temporar disponibile,
lucrãrilor de irigații, desecãri-drenaje, combaterea eroziunii
solului, îndiguiri, baraje și altele asemenea, inclusiv apãra- pentru persoane juridice și fizice, fãrã a afecta activitatea
rea împotriva inundațiilor și ghețurilor la digurile și barajele de bazã.
Art. 5. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
din patrimoniul propriu;
4.2. realizarea programelor de investiții privind studiile, R.A.I.F. se poate asocia, în condițiile legii, cu agenți ecoproiectarea și execuția lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare de nomici, în vederea realizãrii unor activitãți comune care
interes public național;
prezintã interes pentru ambele pãrți.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25

CAPITOLUL III
Patrimoniul R.A.I.F.
Art. 6. Ñ R.A.I.F. are un patrimoniu în valoare de
660.056 milioane lei, prin însumarea patrimoniilor aferente
activitãții de exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare,
preluate de la societãțile comerciale care și-au încetat activitatea, conform datelor din bilanț la 30 iunie 1994, precum
și a bunurilor preluate, fãrã platã, de la Ministerul
Agriculturii și Alimentației și de la Societatea Comercialã
”I.S.P.I.F.,, Ñ S.A. București.
Valoarea patrimoniului astfel preluat se definitiveazã prin
reevaluare, în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 500/1994.
Art. 7. Ñ R.A.I.F. este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu, cu excepția celor din proprietatea publicã, pe care
le are în administrare.
În exercitarea dreptului de proprietate, R.A.I.F. posedã,
folosește și dispune, în mod autonom, în condițiile legii, de
bunurile pe care le are în patrimoniu, în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate.
Art. 8. Ñ Înstrãinarea bunurilor imobile aparținând
R.A.I.F. sau încheierea de tranzacții în litigii cu o valoare
de peste 10 milioane lei se face cu aprobarea Ministerului
Agriculturii și Alimentației.

11.10. contracteazã credite interne și externe, potrivit
reglementãrilor în vigoare;
11.11. studiazã piața internã și externã, pentru asigurarea aprovizionãrii cu materiale și echipamente specifice;
11.12. efectueazã operațiuni de comerț exterior;
11.13. inițiazã acțiuni de cooperare tehnico-științificã cu
firme, precum și acțiuni de colaborare cu organisme internaționale, în domeniul sãu de activitate;
11.14. participã la acțiunile ce se desfãșoarã pe plan
internațional în organismele la care este afiliatã, cât și la
alte manifestãri internaționale organizate pe teme de administrare și exploatare a lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, în
condițiile legii;
11.15. organizeazã licitații pentru adjudecarea proiectãrii
și executãrii investițiilor publice, achiziții publice de bunuri
și executarea de prestãri de servicii și reparații în domeniul îmbunãtãțirilor funciare, potrivit legii;
11.16. elaboreazã și realizeazã planul propriu de cercetare, proiectare, informaticã;
11.17. coordoneazã și îndrumã metodologic realizarea
controlului tehnic în unitãțile proprii privind întreținerea și
repararea lucrãrilor din domeniul sãu de activitate;
11.18. urmãrește activitatea de investiții, inovații și se
preocupã de generalizarea celor mai importante realizãri ale
acestora, face propuneri cu privire la problemele de stanCAPITOLUL IV
dardizare;
11.19. urmãrește și ia mãsurile necesare pentru respecStructura și atribuțiile R.A.I.F.
tarea normelor legale privind utilizarea aparaturii de mãsurã
Art. 9. Ñ R.A.I.F. are în structurã o unitate centralã, și control, cât și a instalațiilor de ridicat ce îi aparțin;
compusã din direcții, servicii, birouri, oficii și compartimente,
11.20. avizeazã omologarea și producerea de noi proiar în teritoriu, sucursale și alte subunitãți. Normele de struc- duse specifice sectorului de îmbunãtãțiri funciare;
turã ale acestora se aprobã de consiliul de administrație.
11.21. elaboreazã norme interne de consum pentru
Art. 10. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a combustibili, lubrifianți, energie electricã pentru tehnologiile
R.A.I.F. se stabilește de cãtre consiliul de administrație al
specifice activitãții de exploatare, întreținere și reparații;
acesteia.
11.22. colaboreazã și ia mãsuri, de comun acord cu orgaArt. 11. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
nele de specialitate ale Ministerului de Interne, pentru asiguR.A.I.F. are urmãtoarele atribuții:
rarea pazei și protecției lucrãrilor din administrarea proprie;
11.1. întocmește programele anuale și de perspectivã în
11.23. elaboreazã normele proprii de protecție a muncii,
domeniul îmbunãtãțirilor funciare;
de prevenire a incendiilor și de protecție a mediului încon11.2. elaboreazã studii și programe pentru dezvoltarea,
modernizarea și completarea obiectivelor existente, pentru jurãtor, pentru activitãțile specifice;
11.24. elaboreazã studii cu privire la necesarul forței de
realizarea de obiective noi, în corelare cu exploatarea amemuncã pe structuri de personal, organizeazã recrutarea
najãrilor existente, pe care le supune spre aprobare organelor competente, și urmãrește realizarea acestora pentru cadrelor, pregãtirea și perfecționarea întregului personal și
controleazã aplicarea reglementãrilor privind selecționarea și
a satisface cerințele economiei naționale;
11.3. fundamenteazã necesarul de surse și de fonduri promovarea personalului la unitãțile din subordine;
11.25. asigurã îndrumarea și controlul unitãților din
pentru finanțarea tuturor lucrãrilor prevãzute în obiectul sãu
subordine, a controlului financiar de gestiune, efectueazã
de activitate și asigurã repartizarea fondurilor aprobate;
11.4. elaboreazã programe proprii anuale și de lungã analize economice și tehnice asupra organizãrii și desfãșuduratã pentru asigurarea necesarului la principalele mate- rãrii proceselor de producție și ia mãsurile corespunzãtoare;
11.26. întocmește și prezintã bilanțul contabil și contul
riale, echipamente și piese de schimb, stabilind ponderea
de profit și pierderi, potrivit reglementãrilor legale în
acestora din resurse interne și din import, și coordoneazã
activitatea de producție în unitãțile proprii, precum și vigoare;
11.27. sucursalele exercitã, la nivel local, atribuțiile
întreaga activitate de aprovizionare tehnico-materialã și de
R.A.I.F. cu urmãtoarele limite:
transport a unitãților din structurã;
11.27.1. au relații cu bugetul de stat numai în limitele
11.5. elaboreazã norme de consum, norme de stoc și
tarife specifice exploatãrii lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare; competențelor acordate de consiliul de administrație al
11.6. avizeazã și aprobã documentațiile tehnice, contrac- R.A.I.F.;
11.27.2. elaboreazã documentații pentru obținerea de
tarea și finanțarea lucrãrilor de investiții și de reparații, executarea și recepționarea la termen a lucrãrilor respective, subvenții numai prin unitatea centralã a R.A.I.F.;
11.27.3. elaboreazã propuneri privind structura organizapotrivit legii;
11.7. elaboreazã norme tehnice și tenologii privind între- toricã în vederea aprobãrii acesteia de cãtre consiliul de
ținerea, repararea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri administrație al R.A.I.F.
Art. 12. Ñ Sucursala este condusã de cãtre un director
funciare;
11.8. emite acorduri și avize pentru instalațiile și con- ajutat de 1Ñ2 adjuncți, în funcție de gradul fiecãrei
strucțiile care se executã în zona lucrãrilor de îmbunãtãțiri sucursale. Atribuțiile conducerii sucursalei se stabilesc prin
regulament aprobat de consiliul de administrație al R.A.I.F.
funciare din patrimoniul sãu;
Art. 13. Ñ Personalul sucursalelor este angajat de
11.9. întocmește proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, analizeazã execuția B.V.C. și aprobã utilizarea disponi- directorul acestora, potrivit competențelor acordate de conCompression în condițiile legii; Technologies’ PdfCompressor. For R.A.I.F.
bilitãților bãnești, by CVISION
siliul de administrație al Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
Art. 14. Ñ Sucursalele prezintã balanța de verificare
lunarã și rãspund în fața consiliului de administrație al
R.A.I.F. de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilitãților
și competențelor încredințate de acesta prin hotãrâri și
decizii de delegare, precum și de realizarea sarcinilor rezultate din regulamentul de organizare și funcționare.

15

19.15. ia mãsuri, potrivit legii, pentru angajarea rãspunderii disciplinare și materiale sau contravenționale, în sarcina salariaților regiei autonome, în cazul neîndeplinirii de
cãtre aceștia a obligațiilor ce le revin.
19.16. negociazã conținutul contractului colectiv de muncã;
19.17. aprobã orice alte mãsuri pentru activitatea regiei
autonome, cu excepția celor date în competența altor
organe, potrivit legii;
19.18. aprobã indemnizațiile pentru membrii consiliului
de administrație;
19.19. aprobã mãsurile de respectare a reglementãrilor
legale și a celor proprii, privind protecția mediului;
19.20. aprobã utilizarea fondului valutar propriu în condițiile legii;
19.21. aprobã înstrãinarea bunurilor aparținând R.A.I.F.,
în condițiile legii.
Art. 20. Ñ Consiliul de administrație se întrunește, dupã
caz, în ședințã ordinarã, lunarã, la convocarea directorului
general sau a managerului general, sau în ședințã extraordinarã, la cererea unei treimi din numãrul membrilor
acestuia.
Art. 21. Ñ Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajat la unitatea de la care provin.
Art. 22. Ñ Consiliul de administrație prezintã Ministerului
Agriculturii și Alimentației, trimestrial și în prima lunã a fiecãrui an, un raport asupra activitãții R.A.I.F. din perioada expiratã și asupra programului de activitate pe perioada în curs.
Art. 23. Ñ Directorul general sau, dupã caz, managerul
general al R.A.I.F. se numește conform Normelor metodologice referitoare la selecționarea managerilor și la încheierea contractului de management la regiile autonome,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 263/1994.
Art. 24. Ñ Atribuțiile directorului general sau, dupã caz,
ale managerului general al R.A.I.F. sunt urmãtoarele:
24.1. asigurã conducerea activitãții curente, rãspunde de
realizarea atribuțiilor R.A.I.F., în limitele și în competențele
legale;
24.2. angajeazã R.A.I.F., prin semnãturã, în relațiile cu
terții, în limitele competențelor aprobate de consiliul de
administrație și ale celor prevãzute de legislația în vigoare;
24.3. încheie și desface, în condițiile prevãzute de lege,
contractele individuale de muncã ale personalului din unitatea centralã și din conducerea unitãților din subordine;
24.4. coordoneazã intervențiile necesare, în scopul eliminãrii operative a avariilor și a situațiilor provocate de calamitãți, la lucrãrile de îmbunãtãțiri funciare;
24.5. asigurã aducerea la îndeplinire a tuturor atribuțiilor
stabilite prin contractul de management.

CAPITOLUL V
Organele de conducere ale R.A.I.F.
Art. 15. Ñ Conducerea R.A.I.F. se asigurã de cãtre:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ directorul general din cadrul echipei manageriale sau,
dupã caz, managerul general.
Art. 16. Ñ Consiliul de administrație se numește prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației și este compus
din 15 persoane, dintre care una este directorul general
sau, dupã caz, managerul general al R.A.I.F.
Din consiliul de administrație fac parte, în mod
obligatoriu:
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
Ñ reprezentantul Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 17. Ñ O persoanã nu poate face parte concomitent
din mai mult de douã consilii de administrație și nici nu
poate participa la societãțile comerciale cu care R.A.I.F.
întreține relații de afaceri sau are interese contrare.
Art. 18. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea potrivit legii.
Art. 19. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
19.1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
R.A.I.F.;
19.2. aprobã statul de funcțiuni al R.A.I.F.;
19.3. stabilește competențele tehnice, economico-financiare, juridice și de personal pentru unitatea centralã
R.A.I.F., sucursale și celelalte unitãți din structurã.
19.4. aprobã programele de activitate lunare, anuale și
de perspectivã privind proiectarea, investițiile, exploatarea,
întreținerea și repararea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
19.5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã a fi
realizate, potrivit obiectului sãu de activitate, care se finanțeazã din surse proprii, din credite bancare sau din alocații
de la bugetul de stat;
19.6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe ale administrației publice centrale;
19.7. aprobã bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi, potrivit legii;
19.8. aprobã propunerile conducerii executive privind
necesarul de alocații de la bugetul de stat și repartizarea
CAPITOLUL VI
pe sucursale și activitãți a subvențiilor prevãzute în bugetul
Modalitatea de constituire a unitãților din structura
de stat;
R.A.I.F. și relațiile dintre acestea
19.9. aprobã angajarea de credite pe termen lung sau
Art. 25. Ñ Sucursalele și celelalte subunitãți subordomediu, interne și externe, potrivit legii;
19.10. hotãrãște, în condițiile legii, asocierea cu alte nate direct unitãții centrale R.A.I.F. se înființeazã și se desregii și societãți comerciale, persoane juridice din țarã și ființeazã în baza hotãrârii consiliului de administrație.
Subunitãțile subordonate sucursalelor pot fi înființate sau
din strãinãtate, pentru realizarea de activitãți de interes
desființate prin decizia directorului general sau, dupã caz,
comun;
19.11. aprobã tarife, prețuri și chirii în condițiile legii. a managerului general.
Art. 26. Ñ Relațiile dintre unitãțile R.A.I.F. pentru realiPropune spre aprobare organelor prevãzute de lege tarifele
zarea obiectului lor de activitate se desfãșoarã pe bazã de
pentru exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare.
19.12. stabilește nivelul de salarizare a personalului din comenzi interne.
Art. 27. Ñ Relațiile unitãților din cadrul R.A.I.F. cu terții
regia autonomã în funcție de studii, munca efectiv prestatã,
se desfãșoarã pe bazã de contracte.
cu respectarea limitei minime prevãzute de lege.
19.13. aprobã mãsuri pentru respectarea disciplinei în
CAPITOLUL VII
domeniul administrãrii, funcționãrii, exploatãrii și protejãrii
Dispoziții finale
lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare;
19.14. aprobã planurile tehnice pentru întreținerea, repaArt. 28. Ñ Prevederile prezentului regulament se comrarea și exploatarea lucrãrilor de îmbunãtãțiri funciare, pleteazã cu dispozițiile Legii nr. 15/1990 și cu ale celorlalte
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. vigoare.
întocmite în baza devizelor pe categorii de lucrãri.
acte normative în For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 25
ANEXA Nr. 3
SUCURSALELE R.A.I.F.
Nr.
crt.

Denumirea sucursalei

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Cãlãrași
Caraș-Severin
Cluj-Napoca
Constanța
Covasna

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Maramureș
Mehedinți

27. Sucursala Mureș
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman

36.
37.
38.
39.
40.
41.

Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala
Sucursala

Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București

Localitatea de
reședințã

Alba Iulia, județul Alba
Arad, județul Arad
Pitești, județul Argeș
Bacãu, județul Bacãu
Oradea, județul Bihor
Bistrița, județul Bistrița-Nãsãud
Botoșani, județul Botoșani
Brașov, județul Brașov
Brãila, județul Brãila
Buzãu, județul Buzãu
Cãlãrași, județul Cãlãrași
Reșița, județul Caraș-Severin
Cluj-Napoca, județul Cluj
Constanța, județul Constanța
Sfântu Gheorghe, județul
Covasna
Comuna Ulmi, județul Dâmbovița
Craiova, județul Dolj
Galați, județul Galați
Comuna Frãtești, județul Giurgiu
Târgu Jiu, județul Gorj
Miercurea-Ciuc, județul Harghita
Deva, județul Hundeoara
Slobozia, județul Ialomița
Iași, județul Iași
Baia Mare, județul Maramureș
Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți
Comuna Sângeorgiu de Mureș,
județul Mureș
Piatra-Neamț, județul Neamț
Caracal, județul Olt
Ploiești, județul Prahova
Satu Mare, județul Satu Mare
Zalãu, județul Sãlaj
Sibiu, județul Sibiu
Suceava, județul Suceava
Comuna Nanov,
județul Teleorman
Timișoara, județul Timiș
Tulcea, județul Tulcea
Vaslui, județul Vaslui
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
Focșani, județul Vrancea
Municipiul București

Societatea comercialã
care se reorganizeazã

SCELIF Alba Ñ S.A.
SCELIF Arad Ñ S.A.
SCELIF Argeș Ñ S.A.
SCELIF Bacãu Ñ S.A.
SCELIF Bihor Ñ S.A.
SCELIF Bistrița Ñ S.A.
SCELIF Botoșani Ñ S.A.
SCELIF Brașov Ñ S.A.
SCELIF Brãila Ñ S.A.
SCELIF Buzãu Ñ S.A.
SCELIF Cãlãrași Ñ S.A.
SCELIF Caraș-Severin Ñ S.A.
SCELIF Cluj Ñ S.A.
SCELIF Constanța Ñ S.A.
SCELIF Covasna Ñ S.A.
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF

DâmbovițaÑ S.A.
Dolj Ñ S.A.
Galați Ñ S.A.
Giurgiu Ñ S.A.
Gorj Ñ S.A.
Harghita Ñ S.A.
Hunedoara Ñ S.A.
Ialomița Ñ S.A.
Iași Ñ S.A.
Maramureș Ñ S.A.
Mehedinți Ñ S.A.

SCELIF Mureș Ñ S.A.
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF

Neamț Ñ S.A.
Olt Ñ S.A.
Prahova Ñ S.A.
Satu Mare Ñ S.A.
Sãlaj Ñ S.A.
Sibiu Ñ S.A.
Suceava Ñ S.A.
Teleorman Ñ S.A.

SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF
SCELIF

Timiș Ñ S.A.
Tulcea Ñ S.A.
Vaslui Ñ S.A.
VâlceaÑ S.A.
Vrancea Ñ S.A.
București Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

