Anul IX Ñ Nr. 26

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 februarie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
47.

14.

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului Cartei Energiei
și a Protocolului Cartei Energiei privind eficiența
energeticã și aspecte legate de mediu, încheiate la
Lisabona la 17 decembrie 1994 ..............................
Tratatul Cartei Energiei ........................................................

1
2Ð36

Protocolul Cartei Energiei privind eficiența energeticã și
aspecte legate de mediu..........................................
Actul final al Conferinței Cartei Europene a Energiei .......

36Ð41
42Ð47

LEGI

ȘI

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Tratatului Cartei Energiei și a Protocolului Cartei
Energiei privind eficiența energeticã și aspecte
legate de mediu, încheiate la Lisabona la 17 decembrie 1994....................................................................
«

17.

Ñ Lege pentru modificarea articolului 3301 din Codul
de procedurã civilã....................................................

47

51.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 3301 din Codul de procedurã civilã...........

48

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului Cartei Energiei
și a Protocolului Cartei Energiei privind eficiența energeticã
și aspecte legate de mediu, încheiate la Lisabona
la 17 decembrie 1994
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul Cartei Energiei și Protocolul Cartei
Energiei privind eficiența energeticã și aspecte legate de mediu, încheiate
la Lisabona la 17 decembrie 1994.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 ianuarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 3 februarie 1997.
Nr. 14.

47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
T R A T A T U L C A R T E I E N E R G I E I*)
PREAMBUL

Pãrțile contractante ale prezentului tratat,
având în vedere Carta de la Paris pentru o nouã Europã, semnatã la 21 noiembrie 1990,
ținând seama de Carta Europeanã a Energiei, adoptatã prin Actul final al Conferinței Cartei Europene a Energiei
de la Haga, semnat la Haga la 17 decembrie 1991,
confirmând cã toți semnatarii Actului final al Conferinței de la Haga s-au angajat sã respecte obiectivele și principiile Cartei Europene a Energiei, sã aplice și sã lãrgeascã cooperarea dintre ei cât mai curând posibil, prin negocierea
cu bunã-credințã a Tratatului Cartei Energiei și a protocoalelor, și sã confere angajamentelor conținute în Cartã o bazã
juridicã sigurã și obligatorie,
dorind, de asemenea, sã creeze cadrul structural necesar implementãrii principiilor enunțate în Carta Europeanã a
Energiei,
dorind sã implementeze conceptul de bazã al inițiativei Cartei Europene a Energiei de catalizator al creșterii economice prin mãsuri de liberalizare a investițiilor și comerțului în sectorul energiei,
afirmând cã pãrțile contractante acordã o importanțã deosebitã aplicãrii efective a tratamentului național și tratamentului națiunii celei mai favorizate și cã aceste angajamente se vor aplica înființãrii unei investiții potrivit unui tratat adițional,
având în vedere obiectivul liberalizãrii progresive a comerțului internațional și principiul evitãrii discriminãrii în
comerțul internațional, așa cum sunt enunțate în Acordul general pentru tarife și comerț și în instrumentele conexe și așa
cum se prevede în acest tratat,
hotãrâte sã înlãture progresiv barierele tehnice, administrative și de altã naturã din calea comerțului cu materiale
și produse energetice, echipamente, tehnologii și servicii aferente,
anticipând eventuala participare în calitate de membri la Acordul general pentru tarife și comerț a acelor pãrți contractante care nu sunt, în prezent, pãrți la Acordul general pentru tarife și comerț, și preocupate sã creeze aranjamente
comerciale interimare care sã sprijine acele pãrți contractante și sã nu stânjeneascã pregãtirea acestora de a deveni
membre la acest acord,
conștiente de drepturile și obligațiile unor pãrți contractante care sunt, de asemenea, pãrți la Acordul general
pentru tarife și comerț și la instrumentele conexe,
având în vedere regulile de concurențã privind fuzionãrile, monopolurile, practicile anticoncurențiale și abuzul de
poziție dominantã,
având în vedere, de asemenea, Tratatul de neproliferare a armelor nucleare și Recomandãrile pentru furnizorii
nucleari, alte obligații sau înțelegeri internaționale de neproliferare nuclearã,
recunoscând importanța și necesitatea explorãrii, producției, prelucrãrii, stocãrii, transportului, distribuției și folosirii
energiei în modul cel mai eficient,
recunoscând Convenția-cadru privind schimbãrile climatice, Convenția asupra poluãrii atmosferice transfrontierã pe
distanțe lungi și protocoalele sale, precum și alte acorduri internaționale în domeniul mediului, care conțin aspecte legate
de energie; și
recunoscând necesitatea crescândã a existenței mãsurilor de protecție a mediului, inclusiv de oprire a instalațiilor
energetice și înlãturare a deșeurilor, și necesitatea convenirii unor obiective și criterii la nivel internațional în acest scop,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
PARTEA I
Definiții și scop
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului tratat:
(1) Carta înseamnã Carta Europeanã a Energiei, adoptatã în Actul final al Conferinței de la Haga a Cartei
Europene a Energiei, semnat la Haga la 17 decembrie
1991; semnarea Actului final este consideratã ca fiind semnarea Cartei;
(2) parte contractantã înseamnã un stat sau o organizație de integrare economicã regionalã, care a consimțit sã
se lege prin acest tratat și pentru care tratatul este în
vigoare;
(3) organizație de integrare economicã regionalã
înseamnã o organizație constituitã din state, cãreia ele i-au
transferat competențe pentru anumite probleme, parte dintre
ele guvernate de acest tratat, inclusiv autoritatea de a lua
decizii obligatorii pentru ele, în legãturã cu acele probleme;
(4) materiale și produse energetice, bazate pe Sistemul
armonizat al Consiliului de Cooperare Vamalã și
*) Traducere.

Nomenclatorul combinat al Comunitãților Europene
înseamnã pozițiile incluse în anexa EM;
(5) activitate economicã în sectorul energetic înseamnã o
activitate privind explorarea, extracția, rafinarea, producerea,
stocarea, transportul terestru, transmisia, distribuția, comercializarea, marketingul sau vânzarea de materiale și produse energetice, cu excepția celor incluse în anexa NI,
sau privind distribuția cãldurii în regim de termoficare;
(6) investiție înseamnã orice fel de active, deținute sau
controlate, direct sau indirect, de un investitor, și include:
a) proprietate tangibilã sau intangibilã, mobilã sau imobilã și drepturi cum ar fi: concesiuni, ipoteci, sechestru și
gajuri;
b) o societate comercialã, acțiuni, pãrți sociale sau alte
forme de participare într-o societate comercialã, obligațiuni
și alte interese în active ale acesteia;
c) creanțe sau pretenții privind prestațiile pe bazã contractualã, cu valoare economicã și aferente unei investiții;
d) proprietate intelectualã;
e) venituri;
f) orice drept conferit prin lege sau prin contract, sau în
virtutea unei licențe și autorizații acordate în baza unei legi
pentru a întreprinde o activitate economicã în sectorul
energetic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
Orice modificare a formei în care sunt investite activele
nu va afecta caracterul lor de investiție și termenul investiție include toate investițiile, indiferent dacã acestea existau
sau au fost realizate dupã data intrãrii în vigoare a acestui
tratat pentru partea contractantã a investitorului care efectueazã investiția și pentru partea contractantã în aria cãreia
se face investiția (denumitã în continuare data efectivã), cu
condiția ca tratatul sã se aplice numai aspectelor care
afecteazã astfel de investiții dupã data efectivã;
Ñ investiție înseamnã orice investiție asociatã cu o activitate economicã în sectorul energetic și cu investiții sau
categorii de investiții desemnate de o parte contractantã în
aria sa ca proiecte de eficiențã ale Cartei și notificate astfel
la Secretariat;
(7) investitor înseamnã:
a) pentru o parte contractantã:
i(i) o persoanã fizicã care are cetãțenia sau naționalitatea acelei pãrți contractante sau care are reședința permanentã în acea parte contractantã, în
conformitate cu legea aplicabilã a acesteia;
(ii) o societate comercialã sau altã organizație constituitã în conformitate cu legea aplicabilã a acelei
pãrți contractante;
b) în legãturã cu un stat terț, o persoanã fizicã, societate comercialã sau altã organizație care îndeplinește,
mutatis mutandis, condițiile specificate în subparagraful a)
pentru o parte contractantã;
(8) a efectua o investiție și efectuarea unei investiții
înseamnã crearea de noi investiții, achiziționarea totalã sau
parțialã a unor investiții existente sau trecerea în alte
domenii a activitãții investiției;
(9) venituri înseamnã sumele rezultate dintr-o investiție
sau legate de aceasta, indiferent de forma în care sunt
plãtite, incluzând profituri, dividende, dobânzi, creșteri de
capital, plãți de redevențe, management, asistențã tehnicã
sau alte onorarii și plãți în naturã;
(10) arie înseamnã, în legãturã cu un stat care este o
parte contractantã:
a) teritoriul aflat sub suveranitatea sa, înțelegându-se cã
teritoriul include zonele terestre, apele interioare și marea
teritorialã; și
b) sub rezerva și în conformitate cu dreptul internațional
al mãrii: marea, fundul mãrii și subsolul acesteia, asupra
cãrora acea parte contractantã exercitã drepturi suverane și
jurisdicție.
Pentru o organizație de integrare economicã regionalã
care este parte contractantã, arie înseamnã ariile statelor
membre ale acestei organizații, potrivit prevederilor conținute în acordul de înființare a acelei organizații;
(11) a) GATT înseamnã ”GATT 1947,, sau ”GATT 1994,,,
sau ambele, în situația în care se aplicã amândouã;
b) GATT 1947 înseamnã Acordul general pentru tarife și
comerț, datat 30 octombrie 1947, anexat la Actul final
adoptat la încheierea celei de-a doua Sesiuni a Comitetului
Pregãtitor al Conferinței Națiunilor Unite pentru Comerț și
Ocuparea Forței de Muncã, cu rectificãrile, amendamentele
și modificãrile ulterioare;
c) GATT 1994 înseamnã Acordul general pentru tarife și
comerț, așa cum este prevãzut în anexa nr. 1A a
Acordului de înființare a Organizației Mondiale de Comerț,
cu rectificãrile, amendamentele sau modificãrile ulterioare.
O parte la Acordul de înființare a Organizației Mondiale
de Comerț este consideratã ca fiind parte la GATT 1994;
d) instrumente conexe înseamnã, dupã cum este cazul:
i(i) acorduri, aranjamente sau alte instrumente juridice, inclusiv decizii, declarații și înțelegeri
încheiate sub auspiciile GATT 1947, cu rectificã-

3

rile, amendamentele sau modificãrile ulterioare;
sau
(ii) Acordul pentru înființarea Organizației Mondiale de
Comerț, inclusiv anexa nr. 1 la acesta (cu
excepția GATT 1994), anexele sale nr. 2, 3 și 4
și deciziile, declarațiile și înțelegerile legate de
acestea, cu rectificãrile, amendamentele și modificãrile ulterioare;
(12) proprietate intelectualã include drepturi de autor și
drepturile conexe, mãrci de comerț, indicații geografice,
desene industriale, brevete, scheme de circuite integrate și
protecția informațiilor confidențiale;
(13) a) Protocol la Carta energiei sau protocol înseamnã
un tratat a cãrui negociere este autorizatã și al cãrui text
este adoptat de Conferința Cartei, la care iau parte douã
sau mai multe pãrți contractante în scopul de a completa,
a adãuga, a extinde sau a amplifica dispozițiile acestui tratat cu referire la orice sector specific sau categorie de activitãți care intrã în sfera acestui tratat sau la domenii de
cooperare în conformitate cu titlul III al Cartei.
b) Declarație la Carta energiei și declarație înseamnã un
instrument care nu este obligatoriu din punct de vedere
juridic, ale cãrui negocieri sunt autorizate și al cãrui text
este aprobat de Conferința Cartei, la care sunt parte douã
sau mai multe pãrți contractante în scopul de a completa
sau a extinde dispozițiile acestui tratat;
(14) valutã liber convertibilã înseamnã o valutã care este
în mod larg tranzacționatã pe piețele valutare internaționale
și larg utilizatã în tranzacțiile internaționale.
ARTICOLUL 2
Scopul tratatului

Acest tratat stabilește cadrul juridic pentru promovarea
cooperãrii pe termen lung în sectorul energetic, bazatã pe
complementaritãți și avantaje reciproce, în conformitate cu
obiectivele și principiile Cartei.
PARTEA a II-a
Comerț
ARTICOLUL 3
Piețe internaționale

Pãrțile contractante vor acționa pentru a promova accesul pe piețele internaționale pe baze comerciale și, în
general, vor dezvolta o piațã deschisã și concurențialã pentru materialele și produsele energetice.
ARTICOLUL 4
Nederogare de la GATT și de la instrumentele conexe

Nici o dispoziție a acestui tratat nu va deroga, pentru
pãrțile contractante care sunt membre la GATT, de la dispozițiile GATT și ale instrumentelor conexe, așa cum acestea se aplicã între aceste pãrți contractante.
ARTICOLUL 5
Mãsuri investiționale legate de comerț

(1) O parte contractantã nu va aplica nici o mãsurã
investiționalã legatã de comerț, care sã fie neconformã cu
prevederile art. III sau XI al GATT; aceasta se va face fãrã
a prejudicia drepturile și obligațiile pãrții contractante
decurgând din GATT, din instrumentele conexe și din
art. 29.
(2) Asemenea mãsuri includ orice mãsurã investiționalã
care este obligatorie sau care poate fi introdusã în conformitate cu legislația naționalã sau în baza unor hotãrâri

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

administrative, sau la îndeplinirea cãreia este necesarã
obținerea unui avantaj, care necesitã:
a) cumpãrarea sau folosirea de cãtre o societate comercialã de produse de origine localã sau din orice sursã
internã, exprimate, fie sub formã de anumite produse, fie
prin volum sau valoare a produselor, fie ca proporție a
volumului sau a valorii producției locale; sau
b) ca achiziționarea sau folosirea de cãtre o societate
comercialã a produselor importate sã fie limitatã la un nivel
raportat la volumul sau la valoarea produselor locale pe
care le va exporta;
sau care restricționeazã:
c) importul de cãtre o societate comercialã a produselor
folosite în sau legate de producția sa localã, în general,
sau pânã la un nivel raportat la volumul sau la valoarea
producției locale pe care o exportã;
d) importul de cãtre o societate comercialã al produselor
folosite în sau legate de producția localã prin restrângerea
accesului sãu la valutã în limita unei sume legate de
sumele în valutã care se pot atribui acelei societãți comerciale; sau
e) exportul sau vânzarea pentru export de cãtre o
societate comercialã a unor produse, fie prin specificarea
produselor respective, fie a volumului sau a valorii produselor, fie ca proporție a volumului sau a valorii producției
locale.
(3) Nici o dispoziție din paragraful (1) nu va fi interpretatã ca împiedicând o parte contractantã sã aplice mãsuri
investiționale legate de comerț, descrise în subparagrafele
(2) a) și c), ca o condiție de eligibilitate în promovarea
exporturilor, a ajutorului extern, a achizițiilor guvernamentale, a tarifelor preferențiale sau a programelor de contingentare.
(4) Fãrã a încãlca dispozițiile paragrafului (1), o parte
contractantã poate menține, temporar, unele mãsuri investiționale legate de comerț, care erau în vigoare cu cel puțin
180 de zile înainte de semnarea de cãtre ea a acestui tratat, cu condiția notificãrii și înscrierii sale în prevederile de
eliminare a acestora, cuprinse în anexa TRM.
ARTICOLUL 6
Concurența

(1) Fiecare parte contractantã va acționa în sensul reducerii perturbãrilor pieței și a barierelor în calea concurenței
în activitatea economicã din sectorul energetic.
(2) Fiecare parte contractantã va asigura cã, în cadrul
jurisdicției sale, are și aplicã legi necesare și adecvate pentru activitatea economicã în sectorul energetic, care sã se
refere la practicile anticoncurențiale concertate și unilaterale.
(3) Pãrțile contractante cu experiențã în aplicarea regulilor privind concurența vor acorda întregul lor sprijin în furnizarea, la cerere, și în limita resurselor disponibile, de
asistențã tehnicã pentru dezvoltarea și punerea în aplicare
a regulilor de concurențã de cãtre alte pãrți contractante.
(4) Pãrțile contractante pot coopera în punerea în aplicare a regulilor lor privind concurența prin consultãri și
schimb de informații.
(5) Dacã o parte contractantã considerã cã o anumitã
practicã anticoncurențialã desfãșuratã în aria altei pãrți contractante afecteazã în sens negativ un interes important,
relevant pentru obiectivele identificate în acest articol, partea contractantã poate notifica celorlalte pãrți contractante
și poate cere ca autoritãțile sale, care supravegheazã
concurența, sã inițieze acțiuni corespunzãtoare de executare. Partea contractantã care face notificarea va include în
aceastã notificare informații suficiente pentru a permite pãrții
contractante cãreia i se notificã sã identifice practicile anticoncurențiale care constituie obiectul notificãrii și se va

oferi sã furnizeze informații suplimentare și sã coopereze
în mãsura în care partea contractantã care face notificarea
poate sã o facã. Partea contractantã cãreia i se notificã
sau, dupã caz, autoritãțile competente pe probleme de
concurențã, se pot consulta cu autoritãțile pe probleme de
concurențã ale pãrții contractante care a fãcut notificarea și
vor acorda întreaga lor considerație cererii pãrții contractante care a fãcut notificarea în luarea deciziei de a iniția
sau nu acțiunea de executare în ceea ce privește respectiva practicã anticoncurențialã menționatã în notificare.
Partea contractantã cãreia i s-a fãcut notificarea va informa
partea contractantã care a fãcut notificarea asupra deciziei
sale sau asupra deciziei autoritãților competente și poate,
dacã aceasta dorește, sã informeze partea contractantã
care a fãcut notificarea asupra motivelor deciziei. Dacã
este inițiatã acțiunea de executare, partea contractantã
cãreia i s-a fãcut notificarea va înștiința partea contractantã
care a fãcut notificarea cu privire la rezultatele acesteia și,
în mãsura în care este posibil, cu privire la orice evoluție
tranzitorie semnificativã.
(6) Nici o dispoziție a acestui articol nu va impune furnizarea de informații, de cãtre o parte contractantã, contrar
legilor sale privind furnizarea de informații, confidențialitatea
sau secretul afacerii.
(7) Procedurile menționate în paragraful (5) și în art. 27
paragraful (1) vor fi, în acest tratat, mijloacele exclusive de
soluționare a diferendelor care pot apãrea la punerea în
aplicare sau la interpretarea acestui articol.
ARTICOLUL 7
Tranzit

(1) Fiecare parte contractantã va lua mãsurile necesare
pentru a facilita tranzitul materialelor și produselor energetice conform principiului libertãții tranzitului, fãrã a se face
vreo deosebire în funcție de locul de origine, destinație sau
forma de proprietate a acestor materiale și produse energetice, sau discriminare în ceea ce privește stabilirea prețului pe baza unor asemenea deosebiri și fãrã a fi supuse
unor întârzieri, restricții sau tarife nejustificate.
(2) Pãrțile contractante vor încuraja entitãțile competente
sã coopereze la:
a) modernizarea facilitãților de transport al energiei
necesare pentru tranzitul materialelor și produselor energetice;
b) dezvoltarea și exploatarea facilitãților de transport al
energiei, care deservesc ariile mai multor pãrți contractante;
c) aplicarea unor mãsuri de atenuare a efectelor întreruperilor în aprovizionarea cu materiale și produse energetice;
d) facilitarea interconectãrii facilitãților de transport al
energiei.
(3) Fiecare parte contractantã se obligã ca reglementãrile sale referitoare la transportul materialelor și produselor
energetice și la utilizarea facilitãților de transport al energiei
sã trateze materialele și produsele energetice în tranzit de
o manierã care nu este mai puțin favorabilã decât cea în
care reglementãrile sale trateazã aceste materiale și produse provenind din sau destinate cãtre aria sa, cu condiția
sã nu existe un acord internațional care sã prevadã altfel.
(4) În cazul în care tranzitul de materiale și produse
energetice nu poate fi efectuat pe baze comerciale cu facilitãți de transport al energiei, pãrțile contractante nu vor
ridica obstacole în calea creãrii unor noi capacitãți, cu
excepția cazului în care se prevede altfel de legislația aplicabilã, care este conformã paragrafului (1).
(5) O parte contractantã, prin a cãrei arie pot tranzita
materiale și produse energetice, nu va fi obligatã:
a) sã permitã construirea sau modificarea facilitãților de
transport al energiei; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
b) sã permitã tranzit nou sau suplimentar prin facilitãțile
de transport al energiei existente,
dacã aceasta demonstreazã celorlalte pãrți contractante
interesate cã i-ar periclita securitatea sau eficiența sistemelor energetice, inclusiv securitatea furnizãrii acesteia. Pãrțile
contractante vor asigura, sub rezerva dispozițiilor paragrafelor (6) și (7), fluxurile stabilite ale materialelor și produselor energetice spre, de la sau între ariile altor pãrți
contractante.
(6) În cazul unui diferend referitor la orice problemã
care se ridicã, legatã de tranzit, o parte contractantã prin a
cãrei arie tranziteazã materiale și produse energetice nu va
întrerupe sau reduce, nu va permite unei entitãți subordonate ei sã întrerupã sau sã reducã și nici nu va cere vreuneia dintre entitãțile aflate sub jurisdicția ei sã întrerupã
sau sã reducã fluxul existent de materiale și produse energetice înainte de încheierea procedurilor de soluționare a
diferendului, prevãzute în paragraful (7), cu excepția cazului
în care aceasta este prevãzutã în mod expres într-un contract sau în alt acord care reglementeazã acest tranzit sau
este permisã în conformitate cu hotãrârea conciliatorului.
(7) Prevederile menționate mai jos se vor aplica unui
diferend menționat în paragraful (6), dar numai dupã ce
s-au epuizat toate cãile de soluționare a diferendelor convenite, în prealabil, de pãrțile contractante, pãrți la diferend,
sau de oricare entitate la care se face referire în paragraful (6) și o entitate a altei pãrți contractante, parte la diferend:
a) O parte contractantã care este parte la diferend
poate sã-l supunã secretarului general, printr-o notificare
care prezintã pe scurt problemele în litigiu. Secretarul
general va notifica acest fapt tuturor pãrților contractante.
b) În termen de 30 de zile de la primirea unei astfel de
notificãri, secretarul general, în urma consultãrilor pe care
le are cu pãrțile la diferend și cu alte pãrți contractante
interesate, va numi un conciliator. Acest conciliator va avea
experiențã în problemele care fac obiectul diferendului și nu
va avea naționalitatea sau cetãțenia unei pãrți la diferend
sau a altor pãrți contractante interesate și nici reședința
permanentã în aceste state.
c) Conciliatorul va cãuta sã gãseascã o soluție de înțelegere între pãrțile la diferend sau o procedurã de soluționare. Dacã în termen de 90 de zile de la numirea sa el
nu reușește sã asigure o astfel de înțelegere, va recomanda o hotãrâre pentru soluționarea diferendului sau o
procedurã de soluționare a acestuia și va hotãrî asupra
tarifelor și altor condiții intermediare pentru respectivul tranzit, care sã fie respectate de la o datã pe care el o va
specifica, pânã în momentul soluționãrii diferendului.
d) Pãrțile contractante se obligã sã respecte și sã se
asigure cã entitãțile controlate de ele sau sub jurisdicția lor
respectã orice hotãrâre interimarã prevãzutã la subparagraful c), referitoare la tarife, termene și condiții pe o perioadã
de 12 luni de la hotãrârea conciliatorului sau pânã la soluționarea diferendului, oricare dintre ele are loc mai înainte.
e) Fãrã a încãlca dispozițiile subparagrafului b), secretarul general poate sã nu opteze pentru numirea unui conciliator, dacã considerã cã diferendul se referã la un tranzit
care formeazã sau a format obiectul unei proceduri de
soluționare a diferendelor menționate la subparagrafele
a)Ðd) și cã acele proceduri nu au dus la o hotãrâre privind
soluționarea diferendului.
f) Conferința Cartei va adopta prevederi standard referitoare la modalitatea de desfãșurare a concilierii și de platã
a conciliatorilor.
(8) Nici o dispoziție a acestui articol nu va deroga de la
drepturile și obligațiile unei pãrți contractante în virtutea
dreptului internațional, inclusiv dreptul internațional cutumiar,

5

din acordurile bilaterale sau multilaterale existente, inclusiv
de la reglementãrile privind cablurile și conductele submarine.
(9) Acest articol nu va fi interpretat ca obligând o parte
contractantã care nu are anumite tipuri de facilitãți de transport al energiei folosite pentru tranzit sã ia orice mãsurã,
potrivit acestui articol, cu privire la acel tip de facilitate de
transport al energiei. Totuși acea parte contractantã este
obligatã sã se conformeze dispozițiilor paragrafului (4).
(10) În sensul acestui articol:
a) tranzit înseamnã:
i(i) trecerea peste aria unei pãrți contractante, cu sau
fãrã transbordare, a materialelor și produselor
energetice provenind din aria unui alt stat și destinate ariei unui stat terț, cu condiția ca acel stat
sau statul terț sã fie parte contractantã; sau
(ii) trecerea peste aria unei pãrți contractante a
materialelor și produselor energetice provenind din
aria altei pãrți contractante și destinate ariei acelei
pãrți contractante, cu condiția ca cele douã pãrți
contractante interesate sã nu hotãrascã altfel și
sã înregistreze hotãrârea lor în anexa N. Cele
douã pãrți contractante pot radia înscrierile lor din
anexa N, înaintând Secretariatului o notificare
comunã, scrisã, privind intențiile lor. Acesta va
transmite acea notificare tuturor celorlalte pãrți
contractante. Radierea va avea efect dupã 4 sãptãmâni de la data notificãrii menționate;
b) facilitãțile de transport al energiei constau din conducte
de transport al gazului de înaltã presiune, linii și rețele de
înaltã tensiune pentru transportul curentului electric, conducte de țiței, conducte pentru pulberi de cãrbune și alte
facilitãți specifice mânuirii materialelor și produselor energetice.
ARTICOLUL 8
Transfer de tehnologie

(1) Pãrțile contractante sunt de acord sã promoveze
accesul la și transferul privind tehnologia energeticã pe
bazã comercialã și nediscriminatorie, pentru a sprijini dezvoltarea comerțului efectiv cu materiale și produse energetice și a investițiilor în acest domeniu, precum și pentru a
pune în aplicare obiectivele Cartei în conformitate cu legile
și reglementãrile lor și cu protejarea drepturilor de proprietate intelectualã.
(2) În mod corespunzãtor, în mãsura în care este necesar pentru a transpune în fapt prevederile paragrafului (1),
pãrțile contractante vor înlãtura obstacolele existente și nu
vor crea altele noi pentru transferul de tehnologie în domeniul materialelor și produselor energetice, precum și al echipamentelor și serviciilor aferente, sub rezerva obligațiilor de
neproliferare și a altor obligații internaționale.
ARTICOLUL 9
Acces la capital

(1) Pãrțile contractante recunosc importanța piețelor de
capital deschise în încurajarea fluxului de capital care sã
finanțeze comerțul cu materiale și produse energetice, precum și pentru efectuarea și sprijinirea investițiilor în activitãțile economice din sectorul energetic în ariile pãrților
contractante, în special ale acelora cu economie în tranziție. Fiecare parte contractantã se va strãdui sã promoveze
condiții pentru accesul societãților și cetãțenilor altor pãrți
contractante pe piața sa de capital, în scopul finanțãrii
comerțului cu materiale și produse energetice și în scopul
realizãrii de investiții în activitatea economicã din sectorul
energetic în ariile celorlalte pãrți contractante, pe baze care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

nu sunt mai puțin favorabile decât acelea pe care le
acordã, în împrejurãri similare, propriilor sale societãți și
cetãțeni sau societãților și cetãțenilor oricãrei alte pãrți contractante sau ale unui stat terț, oricare sunt mai favorabile.
(2) O parte contractantã poate sã adopte și sã menținã
programe care asigurã acces la împrumuturi publice, credite nerambursabile, garanții și asigurãri pentru facilitarea
comerțului sau investițiilor în strãinãtate. Va pune la dispoziție facilitãțile disponibile în conformitate cu obiectivele,
limitãrile și criteriile unor astfel de programe (incluzând, dar
nelimitându-se, sub nici un motiv, la obiectivele, limitãrile
sau criteriile referitoare la locul de desfãșurare a afacerii
solicitantului unei astfel de facilitãți sau la locul de livrare a
mãrfurilor sau serviciilor furnizate cu ajutorul unor astfel de
facilitãți) pentru investiții în activitatea economicã din sectorul energetic al altor pãrți contractante sau pentru finanțarea comerțului cu materiale și produse energetice cu alte
pãrți contractante.
(3) În aplicarea programelor privind activitãțile economice
din sectorul energetic pentru îmbunãtãțirea stabilitãții economice și a climatului investițional ale pãrților contractante,
pãrțile contractante vor încuraja operațiunile, în mãsura în
care este cazul, și vor beneficia de experiența instituțiilor
financiare internaționale componente.
(4) Nici o dispoziție a acestui articol nu va împiedica:
a) instituțiile financiare sã aplice propriile practici de
împrumut sau de subscriere pe baza principiilor pieței și
considerentelor prudențiale; sau
b) o parte contractantã sã ia mãsuri:
i(i) din motive prudențiale, inclusiv pentru protecția
investitorilor, consumatorilor, depunãtorilor, titularilor de polițe sau persoanelor cãrora furnizorul de
servicii financiare le datoreazã o obligație judiciarã; sau
(ii) prin care sã asigure integritatea și stabilitatea sistemului sãu financiar și al piețelor de capital.
PARTEA a III-a
Promovarea și protejarea investițiilor
ARTICOLUL 10
Promovarea, protejarea și tratamentul acordat investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã, în conformitate cu dispozițiile acestui tratat, va încuraja și va crea condiții stabile,
echitabile, favorabile și transparente investitorilor altor pãrți
contractante pentru a efectua investiții în aria sa. Aceste
condiții includ angajamente de acordare, în orice moment,
investițiilor investitorilor altor pãrți contractante, a unui tratament just și echitabil. Aceste investiții se vor bucura, de
asemenea, de cele mai constante mãsuri de protecție și
siguranțã și nici o parte contractantã nu va afecta sub nici
o formã, prin mãsuri nejustificate sau discriminatorii, activitãțile lor de management, întreținere, folosire, fructificare
sau înstrãinare. În nici un caz, acestor investiții nu li se va
acorda un tratament care este mai puțin favorabil decât cel
prevãzut de dreptul internațional, inclusiv prin obligații de
tratat. Fiecare parte contractantã va respecta orice obligație
pe care și-a asumat-o fațã de un investitor sau cu privire
la o investiție a unui investitor al altei pãrți contractante.
(2) Fiecare parte contractantã se va strãdui sã acorde
investitorilor altei pãrți contractante, în ceea ce privește
efectuarea unei investiții în aria sa, tratamentul descris la
paragraful (3).
(3) În sensul acestui articol, tratament înseamnã tratamentul acordat de o parte contractantã care nu este mai
puțin favorabil decât cel acordat propriilor investitori sau

investitorilor oricãrei pãrți contractante sau oricãrui stat terț,
oricare este mai favorabil.
(4) Un tratat adițional va obliga fiecare parte, sub
rezerva condițiilor stipulate în acest tratat, sã acorde investitorilor altor pãrți, în ceea ce privește efectuarea unei
investiții în aria sa, tratamentul descris în paragraful (3).
Acel tratat va fi deschis semnãrii pentru statele sau organizațiile de integrare economicã regionalã care au semnat
sau au aderat la acest tratat. Negocierile tratatului adițional
vor începe nu mai târziu de 1 ianuarie 1995, în vederea
convenirii lui pânã la 1 ianuarie 1998.
(5) Fiecare parte contractantã se va strãdui, privitor la
efectuarea unei investiții în aria sa:
a) sã limiteze la minimum excepțiile de la acordarea tratamentului descris în paragraful (3);
b) sã înlãture, progresiv, restricțiile existente care afecteazã investitorii altor pãrți contractante.
(6) a) O parte contractantã poate, în ceea ce privește
efectuarea unei investiții în aria sa, sã declare, voluntar, în
orice moment, Conferinței Cartei, prin Secretariat, intenția
sa de a nu introduce noi excepții la tratamentul descris la
paragraful (3).
b) O parte contractantã poate, în orice moment, sã se
angajeze, voluntar, sã acorde investitorilor altor pãrți contractante, în ceea ce privește efectuarea unei investiții în
câteva sau în toate activitãțile economice din sectorul energetic în aria sa, tratamentul descris la paragraful (3).
Aceste angajamente vor fi notificate Secretariatului, vor fi
înscrise în anexa VC și vor fi obligatorii în baza acestui
tratat.
(7) Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor din
aria sa, aparținând investitorilor altei pãrți contractante, și
activitãților lor asociate, inclusiv de management, întreținere,
folosire, fructificare sau înstrãinare, un tratament care nu
este mai puțin favorabil decât cel acordat investițiilor propriilor investitori sau ale investitorilor altei pãrți contractante
sau unui stat terț și activitãților lor asociate, inclusiv de
management, întreținere, folosire, fructificare sau înstrãinare,
oricare este mai favorabil.
(8) Modalitãțile de aplicare a dispozițiilor paragrafului (7)
pentru programele prin care o parte contractantã acordã
credite nerambursabile sau alte forme de asistențã financiarã sau încheie contracte pentru cercetarea și dezvoltarea
tehnologiilor energetice vor fi pãstrate pentru tratatul adițional prevãzut la paragraful (4). Fiecare parte contractantã va
informa Conferința Cartei, prin Secretariat, asupra modalitãților pe care le aplicã programelor prevãzute la acest
paragraf.
(9) Fiecare stat sau organizație de integrare economicã
regionalã care semneazã sau aderã la acest tratat va
depune la Secretariat, la data la care semneazã tratatul
sau depune instrumentele de aderare, un raport cuprinzând
toate legile, reglementãrile sau alte mãsuri privitoare la:
a) excepțiile de la paragraful (2); sau
b) programele la care se face referire în paragraful (8).
O parte contractantã va reactualiza raportul sãu prin
transmiterea promptã a amendamentelor la secretariat.
Conferința Cartei va analiza aceste rapoarte în mod periodic.
Cu privire la subparagraful a), raportul poate desemna
pãrți din sectorul energetic în care o parte contractantã
acordã investitorilor altei pãrți contractante tratamentul prevãzut la paragraful (3).
Cu privire la subparagraful b), aceastã analizã a
Conferinței Cartei poate sã ia în considerare efectele acestor programe asupra concurenței și investițiilor.
(10) Fãrã a încãlca prevederile acestui articol, tratamentul prevãzut la paragrafele (3) și (7) nu se va aplica protecției proprietãții intelectuale; în schimb, tratamentul va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
așa cum este prevãzut de dispozițiile corespunzãtoare din
acordurile internaționale aplicabile privind protejarea drepturilor de proprietate intelectualã la care pãrțile contractante
respective sunt pãrți.
(11) În sensul art. 26, aplicarea, de cãtre o parte contractantã, a unei mãsuri investiționale legate de comerț, așa
cum se prevede la art. 5 paragrafele (1) și (2), unei investiții a unui investitor al altei pãrți contractante, existente la
momentul acestei aplicãri, va fi consideratã, sub rezerva
art. 5 paragrafele (3) și (4), o încãlcare a unei obligații a
primei pãrți contractante în baza acestui tratat.
(12) Fiecare parte contractantã va da asigurãri cã legislația ei internã prevede mijloace efective pentru a susține
pretențiile și a pune în aplicare drepturile referitoare la
investiții, la acordurile de investiții și la autorizațiile pentru
investiții.
ARTICOLUL 11
Personal de specialitate

(1) Sub rezerva dispozițiilor legilor și reglementãrilor sale
interne referitoare la intrarea, șederea și activitatea persoanelor fizice, o parte contractantã va examina cu bunã-credințã cererile adresate de investitorii altor pãrți contractante
și de personalul de specialitate care este angajat de acești
investitori sau în cadrul investițiilor acestor investitori, de a
intra și rãmâne temporar în aria sa pentru a se angaja în
activitãți legate de efectuarea, dezvoltarea, managementul,
întreținerea, folosirea, fructificarea sau înstrãinarea investițiilor importante, inclusiv pentru consilierea sau prestarea
serviciilor tehnice de specialitate.
(2) O parte contractantã va permite investitorilor altor
pãrți contractante care au investiții în aria sa și investițiilor
acestor investitori sã angajeze orice persoanã consideratã
indispensabilã, la alegerea investitorului sau a investiției,
indiferent de naționalitate și cetãțenie, dacã acesteia i s-a
permis sã intre, sã stea și sã lucreze în aria celei dintâi
pãrți contractante și dacã angajarea respectã termenii, condițiile și perioadele de timp ale permisului acordat acestor
persoane.
ARTICOLUL 12
Despãgubiri pentru pierderi

(1) Exceptând situațiile în care se aplicã dispozițiile
art. 13, unui investitor al unei pãrți contractante, care
suferã o pierdere în legãturã cu o investiție în aria altei
pãrți contractante din cauza rãzboiului sau a altui conflict
armat, stãrii de necesitate, tulburãrilor civile sau a altor
evenimente similare din acea arie, i se va acorda, de cãtre
partea contractantã din urmã, referitor la restituirea, despãgubirea, compensarea sau altã soluționare, tratamentul care
este cel mai favorabil dintre cele pe care partea contractantã le acordã oricãror altor investitori, indiferent dacã
aceștia sunt propriii investitori, investitorii altei pãrți contractante sau investitorii unui stat terț.
(2) Fãrã a se aduce vreun prejudiciu paragrafului (1),
unui investitor al unei pãrți contractante care, în oricare
dintre situațiile la care se face referire în acel paragraf,
suferã o pierdere în aria altei pãrți contractante rezultând
din:
a) rechiziționarea investiției sale sau a unei pãrți din
aceasta de cãtre forțele sau autoritãțile pãrții contractante
din urmã; sau
b) distrugerea investiției sale sau a unei pãrți din
aceasta de cãtre forțele sau autoritãțile pãrții contractante
din urmã, care nu a fost cerutã prin forța lucrurilor,
i se va acorda restituire sau despãgubire care, în toate
cazurile, va fi promptã, adecvatã și efectivã.

7

ARTICOLUL 13
Exproprierea

(1) Investițiile investitorilor unei pãrți contractante în aria
oricãrei alte pãrți contractante nu vor fi naționalizate, expropriate sau supuse unor mãsuri cu efect echivalent naționalizãrii sau exproprierii (denumitã în continuare expropriere),
exceptând cazul în care aceastã expropriere este:
a) într-un scop care este de interes public;
b) nediscriminatorie;
c) se efectueazã în conformitate cu legea; și
d) însoțitã de plata unei despãgubiri prompte, adecvate
și efective.
Aceastã despãgubire va fi echivalentã cu valoarea justã
de piațã a investiției expropriate la momentul imediat anterior exproprierii sau înainte ca exproprierea iminentã sã
devinã cunoscutã într-un mod care sã afecteze valoarea
investiției (denumitã în continuare data evaluãrii).
Aceastã valoare justã de piațã va fi exprimatã, la cererea investitorului, în valutã liber convertibilã, pe baza cursului de schimb existent pe piațã pentru acea valutã la data
evaluãrii. Despãgubirea va include și dobânda la rata
comercialã stabilitã în condiții de piațã, de la data exproprierii pânã la data plãții.
(2) Investitorul afectat va avea dreptul la o examinare
promptã a cazului sãu, a evaluãrii investiției sale și a plãții
despãgubirii, conform legii pãrții contractante care a fãcut
exproprierea, de cãtre o autoritate judecãtoreascã sau o
altã autoritate independentã și competentã a acestei pãrți
contractante, în conformitate cu principiile stabilite în paragraful (1).
(3) Pentru evitarea oricãrui dubiu, exproprierea va
include situații în care o parte contractantã expropriazã
activele unei societãți comerciale din aria sa, în care un
investitor al oricãrei alte pãrți contractante are o investiție,
inclusiv prin dreptul de proprietate asupra acțiunilor.
ARTICOLUL 14
Transferuri legate de investiții

(1) Fiecare parte contractantã va garanta, în ceea ce
privește investițiile investitorilor oricãrei alte pãrți contractante din aria sa, transferul liber în sau din aria sa, inclusiv
transferul:
a) capitalului inițial și contribuțiilor suplimentare la capital
pentru întreținerea și dezvoltarea unei investiții;
b) veniturilor;
c) plãților efectuate în baza unui contract, inclusiv amortizarea plãților capitalului și dobânzilor aferente, rezultate
dintr-un acord de împrumut;
d) veniturilor necheltuite și al altor remunerații ale personalului din strãinãtate angajat pentru acea investiție;
e) încasãrilor din vânzarea sau lichidarea totalã sau parțialã a unei investiții;
f) plãților care decurg din reglementarea unui diferend;
g) plãții despãgubirii în baza art. 12 și 13.
(2) Transferurile în temeiul paragrafului (1) vor fi efectuate fãrã întârziere și, cu excepția veniturilor în naturã, într-o
valutã liber convertibilã.
(3) Transferurile vor fi efectuate la cursul de schimb pe
piațã, existent la data transferului, pentru tranzacții la
vedere în valuta în care se va face transferul. În absența
unei piețe valutare, cursul ce va fi utilizat va fi ultimul curs
aplicat investițiilor interne sau cursul de schimb cel mai
recent pentru transformarea valutelor în drepturi speciale de
tragere, oricare este mai favorabil pentru investitor.
(4) Fãrã a încãlca dispozițiile paragrafelor (1)Ð(3), o
parte contractantã poate sã protejeze drepturile creditorilor
sau sã asigure concordanța cu legile privind emisiunea,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

comercializarea și negocierea titlurilor de valoare și sã asigure executarea sentințelor rezultând din procedurile de
judecatã civile, administrative și penale, prin aplicarea echitabilã, nediscriminatorie și cu bunã-credințã a legilor și
reglementãrilor sale.
(5) Fãrã a încãlca dispozițiile paragrafului (2), pãrțile
contractante care sunt state ce au fost pãrți constitutive ale
fostei Uniuni a Republicilor Sovietice Socialiste pot sã prevadã în acorduri încheiate între ele cã transferul plãților se
va face în valutele acelor pãrți contractante, cu condiția ca
aceste acorduri sã nu trateze investițiile din aria lor, aparținând investitorilor altor pãrți contractante, într-un mod mai
puțin favorabil decât cel aplicat investițiilor investitorilor pãrților contractante care au încheiat astfel de acorduri sau
investițiilor investitorilor unui stat terț.
(6) Fãrã a încãlca dispozițiile subparagrafului (1) b), o
parte contractantã poate restricționa transferul veniturilor în
naturã în cazul în care pãrții contractante i se permite prin
art. 29 subparagraful (2) a) sau prin GATT și instrumentele
conexe sã restricționeze sau sã interzicã exportul sau vânzarea pentru export a produselor care constituie venituri în
naturã, cu condiția ca o parte contractantã sã permitã ca
transferul veniturilor în naturã sã se efectueze așa cum
este autorizat sau specificat printr-un acord de investiții, o
autorizație de investiții sau alte acorduri scrise între partea
contractantã și un investitor al altei pãrți contractante sau
investițiile acestuia.
ARTICOLUL 15
Subrogarea

(1) Dacã o parte contractantã sau o agenție desemnatã
de aceasta (denumitã în continuare partea care acordã despãgubiri) face o platã în virtutea unei asigurãri sau garanții
acordate în legãturã cu o investiție a unui investitor (denumit în continuare partea despãgubitã) în aria altei pãrți contractante (denumitã în continuare parte gazdã), partea
gazdã va recunoaște:
a) transferul tuturor drepturilor și pretențiilor în legãturã
cu aceastã investiție cãtre partea care acordã despãgubirile; și
b) dreptul pãrții care acordã despãgubiri, în virtutea
subrogãrii, sã exercite toate aceste drepturi și sã susținã
aceste pretenții.
(2) Partea care acordã despãgubiri va fi îndreptãțitã, în
toate cazurile, la:
a) același tratament în legãturã cu drepturile și pretențiile primite de ea în virtutea transferului la care se face
referire în paragraful (1); și
b) aceleași plãți datorate în baza acestor drepturi și pretenții, ca și cele pe care partea despãgubitã a fost îndreptãțitã sã le primeascã în virtutea acestui tratat, în legãturã
cu investiția în cauzã.
(3) În nici o procedurã care face obiectul art. 26, o
parte contractantã nu va invoca, ca apãrare, acțiunea
reconvenționalã, dreptul la compensație sau oricare alt
motiv, sau faptul cã despãgubirea sau compensația, totalã
sau parțialã, a pagubelor reclamate s-a primit sau va fi primitã în baza unui contract de asigurare sau de garanție.
ARTICOLUL 16
Legãtura cu alte acorduri

Când douã sau mai
un acord internațional
internațional ulterior, ai
aspecte ca și cele din
tratat,

multe pãrți contractante au încheiat
anterior sau vor încheia un acord
cãror termeni se referã la aceleași
partea a III-a sau a V-a a acestui

(1) nici o dispoziție din partea a III-a sau a V-a a acestui tratat nu va fi interpretatã ca derogând de la prevederile
termenilor altui acord sau de la dreptul de soluționare a
diferendelor care rezultã din acel acord; și
(2) nici o prevedere a acestui alt acord nu va fi interpretatã ca derogând de la dispozițiile pãrții a III-a sau
a V-a a acestui tratat sau de la dreptul de soluționare a
diferendelor în baza acestui tratat,
în oricare dintre cazurile în care o asemenea dispoziție
este mai favorabilã investitorului sau investiției.
ARTICOLUL 17
Circumstanțe în care nu se aplicã partea a III-a a tratatului

Fiecare parte contractantã își rezervã dreptul de a
refuza avantajele ce decurg din aceastã parte:
(1) unei persoane juridice, dacã cetãțeni sau naționali ai
unui stat terț dețin sau controleazã o astfel de persoanã
juridicã și dacã aceasta nu are o activitate de bazã în aria
pãrții contractante în care ea este organizatã; sau
(2) unei investiții, dacã partea contractantã care refuzã
stabilește cã acea investiție este o investiție a unui investitor al unui stat terț cu care partea contractantã care refuzã:
a) nu menține relații diplomatice; sau
b) adoptã sau menține mãsuri care:
i(i) interzic tranzacții cu investitorii acelui stat; sau
(ii) ar amenința-o sau ar prejudicia-o, dacã avantajele
acestei pãrți ar fi acordate investitorilor acelui stat
sau investițiilor sale.
PARTEA a IV-a
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 18
Suveranitatea asupra resurselor energetice

(1) Pãrțile contractante recunosc suveranitatea statului și
drepturile suverane asupra resurselor energetice. Ele reafirmã cã acestea trebuie sã fie exercitate în conformitate cu
regulile de drept internațional și sub rezerva respectãrii lor.
(2) Fãrã a afecta obiectivele de promovare a accesului
la resursele energetice și de explorare și dezvoltare a
acestora pe baze comerciale, tratatul nu va prejudicia, în
nici un fel, regulile pãrților contractante care guverneazã
sistemul de proprietate asupra resurselor energetice.
(3) Fiecare stat continuã sã deținã, în special, dreptul
de a decide cu privire la zonele geografice din aria sa,
care sã fie fãcute disponibile pentru explorarea și dezvoltarea resurselor lor energetice, optimizarea extracției lor și
mãsura în care acestea pot fi consumate sau exploatate,
sã specifice și sã beneficieze de orice taxe, redevențe sau
alte plãți financiare, care se percep în virtutea acestei
explorãri și exploatãri, și sã reglementeze aspectele de
mediu și de siguranțã legate de o astfel de explorare, dezvoltare și redare a utilizãrii inițiale a terenului în aria sa,
precum și sã participe la aceste explorãri și exploatãri, inter
alia, prin participare directã a guvernului sau prin întreprinderi de stat.
(4) Pãrțile contractante se angajeazã sã faciliteze accesul la resursele energetice, inter alia, prin acordarea
nediscriminatorie, pe bazã de criterii care sunt fãcute
publice, de autorizații, licențe, concesionãri și contracte de
prospectare și explorare sau de exploatare și extragere a
resurselor energetice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
ARTICOLUL 19
Aspecte legate de mediu

(1) Urmãrind o dezvoltare durabilã și luând în considerare obligațiile sale care decurg din acordurile internaționale
în domeniul mediului, la care este parte, fiecare parte contractantã se va strãdui sã minimizeze, de o manierã eficientã din punct de vedere economic, impactul negativ
asupra mediului care are loc în interiorul sau în afara ariei
sale, pentru toate activitãțile din cadrul ciclului energetic din
aria sa, luând mãsurile de securitate necesare. În acest
sens, fiecare parte contractantã va acționa de o manierã
eficientã din punct de vedere al costurilor. Fiecare parte
contractantã se va strãdui sã adopte, în cadrul politicilor și
acțiunilor sale, mãsuri de precauție pentru prevenirea sau
minimizarea degradãrii mediului. Pãrțile contractante convin
ca poluatorul din ariile pãrților contractante sã suporte, în
principiu, costurile poluãrii, inclusiv poluarea transfrontierã,
în interesul public și fãrã a distorsiona investițiile în ciclul
energetic sau comerțul internațional. Pãrțile contractante vor
acționa astfel:
a) vor lua în considerare aspectele legate de mediu în
formularea și aplicarea politicilor lor energetice;
b) vor promova stabilirea prețurilor pe considerente de
piațã și cu o mai mare reflectare a costurilor și beneficiilor
de mediu care rezultã din ciclul energetic;
c) ținând seama de art. 34 paragraful (4), vor încuraja
cooperarea în atingerea obiectivelor de mediu ale Cartei și
cooperarea în domeniul standardelor internaționale de
mediu pentru ciclul energetic, luând în considerare diferențele dintre efectele adverse și abaterea de cost dintre pãrțile contractante;
d) vor lua în considerare, în mod deosebit, îmbunãtãțirea eficienței energetice, dezvoltarea și folosirea surselor de
energie regenerabile, promovarea folosirii combustibililor
curați și vor folosi tehnologii și mijloace tehnologice care
reduc poluarea;
e) vor promova culegerea și diseminarea informațiilor
privind politicile energetice cu efecte benefice asupra
mediului și eficiente din punct de vedere economic și cu
privire la practicile și tehnologiile eficiente din punct de
vedere al costurilor;
f) vor încuraja conștientizarea opiniei publice privind
acțiunile cu impact asupra mediului din sistemul energetic,
în scopul prevenirii sau al reducerii impactului negativ asupra mediului, și costurile legate de diferitele mãsuri de prevenire și reducere;
g) vor promova și vor coopera în domeniul cercetãrii,
dezvoltãrii și aplicãrii tehnologiilor, practicilor și proceselor
tehnologice eficiente din punct de vedere energetic și cu
respectarea considerentelor de mediu, care vor reduce
impactul negativ asupra mediului, precum și toate aspectele
legate de ciclul energetic, într-o manierã eficientã din punct
de vedere economic;
h) vor încuraja crearea de condiții favorabile pentru
transferul și rãspândirea acestor tehnologii în condițiile unei
protecții corespunzãtoare și efective a drepturilor de proprietate intelectualã;
i) vor promova o evaluare transparentã într-un stadiu
incipient, anterior fazei de decizie și urmatã de monitorizarea impactului asupra mediului, a proiectelor de investiții
energetice semnificative;
j) vor promova conștientizarea la nivel internațional privind schimbul de informații legat de programe și standarde
de mediu relevante ale pãrților contractante, precum și de
punere în aplicare a acelor programe și standarde;

9

k) vor participa, la cerere, și în limita resurselor lor disponibile, la dezvoltarea și punerea în aplicare de programe
de mediu corespunzãtoare la diverse pãrți contractante.
(2) La cererea uneia sau mai multor pãrți contractante
diferendele privind aplicarea și interpretarea dispozițiilor
acestui articol vor fi analizate de Conferința Cartei care va
cãuta o soluție, în cazul în care nu existã aranjamente privind modul de soluționare a acestor diferende în alte foruri
internaționale corespunzãtoare.
(3) În sensul acestui articol:
a) ciclul energetic înseamnã întregul lanț, inclusiv activitãțile legate de prospectarea, explorarea, producția, conversia, stocarea, transportul, distribuția și consumul diferitelor
forme de enegie și tratamentul și eliminarea deșeurilor, precum și dezafectarea sau oprirea acestor activitãți minimizând impactul negativ asupra mediului;
b) impactul asupra mediului înseamnã orice efect cauzat
de o anumitã activitate asupra mediului, inclusiv asupra
sãnãtãții și protecției omului, florei, faunei, solului, aerului,
apei, climei, peisajului, monumentelor istorice și altor structuri fizice sau interacțiunii lor între acești factori, inclusiv
efectele asupra moștenirii culturale sau asupra condițiilor
socioeconomice care rezultã din alterarea acestor factori;
c) îmbunãtãțirea eficienței energetice înseamnã acționarea
pentru menținerea aceleiași unitãți de produs (bun sau
serviciu) fãrã a reduce calitatea sau performanțele produsului, concomitent cu reducerea cantitãții de energie necesarã pentru realizarea acelui produs;
d) eficient din punct de vedere al costurilor înseamnã atingerea unui obiectiv cu cele mai reduse costuri sau obținerea celor mai mari beneficii la un cost dat.
ARTICOLUL 20
Transparențã

(1) Legile, reglementãrile, hotãrârile judecãtorești și deciziile administrative cu aplicație generalã, care afecteazã
comerțul cu materiale și produse energetice, se înscriu, în
conformitate cu art. 29 subparagraful (2) a), printre mãsurile care țin de regulile privind transparența, așa cum
rezultã din GATT și din instrumentele conexe relevante.
(2) Legile, reglementãrile, hotãrârile judecãtorești și deciziile administrative de aplicare generalã, puse în aplicare
de cãtre o parte contractantã, precum și acordurile în
vigoare dintre pãrțile contractante, care se referã la alte
aspecte din acest tratat, vor fi de asemenea publicate
prompt, astfel încât sã dea posibilitate pãrților contractante
și investitorilor sã ia cunoștințã de ele. Dispozițiile acestui
paragraf nu obligã nici o parte contractantã sã dezvãluie
informații confidențiale care ar împiedica aplicarea legii sau
ar fi contrare interesului public ori ar prejudicia interesele
comerciale legitime ale unui investitor.
(3) Fiecare parte contractantã va desemna unul sau mai
multe puncte de informare cãrora sã li se poatã adresa
cereri privind informații despre legile, reglementãrile, hotãrârile judecãtorești și deciziile administrative, mai sus menționate, și va informa prompt secretariatul despre existența
lor, secretariatul fãcându-le disponibile, la cerere.
ARTICOLUL 21
Impozite

(1) Dacã nu s-a convenit altfel în acest articol, nici o
dispoziție a prezentului tratat nu se va aplica, astfel încât
sã creeze drepturi sau sã impunã obligații cu privire la
mãsurile fiscale ale pãrților contractante. În cazul oricãrei
neconcordanțe între dispozițiile acestui articol și oricare altã
dispoziție din acest tratat, dispozițiile acestui articol vor
prevala.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

(2) Articolul 7 paragraful (3) se va aplica mãsurilor
fiscale, altele decât cele pe venit sau pe capital, cu excepția faptului cã aceste dispoziții nu se vor aplica:
a) unui avantaj acordat de o parte contractantã în baza
prevederilor fiscale ale oricãrei convenții, acord sau aranjament, descrise în subparagraful 7 a) (ii); sau
b) oricãrei mãsuri fiscale care urmãrește colectarea
efectivã a impozitelor, cu excepția cazului când mãsurile
unei pãrți contractante discrimineazã în mod arbitrar împotriva materialelor și produselor energetice provenind din sau
destinate pentru aria altei pãrți contractante, sau
restricționeazã, în mod arbitrar, beneficiile acordate în baza
dispozițiilor art. 7 paragraful (3).
(3) Dispozițiile art. 10 paragrafele (2) și (7) se vor
aplica mãsurilor fiscale ale pãrților contractante, altele decât
cele pe venit sau pe capital, cu excepția faptului cã aceste
dispoziții nu se vor aplica:
a) pentru a impune obligații ce decurg din tratamentul
națiunii celei mai favorizate cu privire la avantajele acordate
de o parte contractantã în conformitate cu dispozițiile fiscale ale oricãrei convenții, oricãrui acord sau aranjament,
descrise în subparagraful (7) a) (ii) sau care rezultã din calitatea de membru la o organizație de integrare economicã
regionalã; sau
b) oricare mãsuri fiscale vizând sã asigure colectarea
efectivã de impozite, cu excepția cazului în care mãsura
discrimineazã, în mod arbitrar, un investitor al altei pãrți
contractante sau restricționeazã, în mod arbitrar, beneficiile
acordate în baza dispozițiilor legate de investiții din acest
tratat.
(4) Dispozițiile art. 29 paragrafele (2)Ñ(6) se aplicã
mãsurilor fiscale, altele decât cele pe venit sau pe capital.
(5) a) Articolul 13 se aplicã impozitelor.
b) Atunci când o problemã care derivã din art. 13, referitoare fie la faptul cã impozitul constituie o expropriere, fie
cã impozitul considerat ca exporpriere este discriminatoriu,
se vor aplica urmãtoarele dispoziții:
ii(i) Investitorul sau partea contractantã care declarã
mãsura de expropriere va supune cazul autoritãții
fiscale competente, pentru a determina dacã
impozitul este o mãsurã de expropriere sau dacã
impozitul este discriminatoriu. În cazul în care lipsește o astfel de cerere din partea investitorului
sau a pãrții contractante, organismele chemate sã
soluționeze diferendele în conformitate cu art. 26
subparagraful (2) c) sau art. 27 paragraful (2) vor
supune cazul autoritãților fiscale competente.
i(ii) Autoritãțile fiscale competente se vor strãdui sã
soluționeze cazul, într-o perioadã de 6 luni de la
notificare. Dacã este o problemã de nediscriminare, autoritãțile fiscale competente vor aplica
dispozițiile privind nediscriminarea din convențiile
fiscale aplicabile sau dacã nu existã prevederi
privind nediscriminarea în aceste convenții sau în
cazul în care astfel de convenții nu sunt în
vigoare între pãrțile contractante interesate, ele
vor aplica principiile de nediscriminare stipulate în
convenția-cadru privind impozitele pe venit și
capital a organizației pentru cooperare și dezvoltare economicã.
(iii) Organismele chemate sã soluționeze diferendele
în baza art. 26 subparagraful (2) c) sau art. 27
paragraful (2) pot lua în considerare orice concluzie primitã de la autoritatea fiscalã competentã
privind natura mãsurii, respectiv dacã aceasta
este o mãsurã de expropriere. Aceste organisme
vor lua în considerare toate concluziile primite în
perioada de 6 luni la care se face referire în

subparagraful b) (ii), din partea autoritãții fiscale
competente, inclusiv dacã impozitul este discriminatoriu. Aceste organisme pot lua, de asemenea,
în considerare orice concluzie primitã de la autoritatea fiscalã competentã dupã expirarea perioadei de 6 luni.
(iv) Dupã expirarea perioadei de 6 luni, la care se
face referire în subparagraful (b)(ii), implicarea
autoritãții fiscale competente nu poate în nici un
caz sã ducã la întârzierea procedurilor prevãzute
la art. 26 și 27.
(6) Pentru evitarea oricãrui dubiu, art. 14 nu va limita
drepturile pãrții contractante de a impune sau de a percepe
impozite prin reținere la sursã sau alte mijloace.
(7) În sensul acestui articol:
a) termenul mãsuri fiscale cuprinde:
i(i) orice prevedere referitoare la impozite din legislația naționalã a pãrții contractante sau a unei subdiviziuni politice sau a unei autoritãți locale; și
(ii) orice prevedere referitoare la impozite din convențiile de evitare a dublei impuneri sau din alte
acorduri și aranjamente internaționale la care partea contractantã este parte;
b) vor fi considerate impozite pe venit sau pe capital
toate impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total
sau pe elemente de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe veniturile provenite din înstrãinarea proprietãții,
impozite pe avere, moșteniri și donații sau impozite similare, impozite pe suma totalã a salariilor plãtite de societãțile comerciale, precum și impozitul pe creșterea valorii
capitalului;
c) autoritate fiscalã competentã înseamnã autoritatea
competentã în conformitate cu un acord de evitare a dublei
impuneri în vigoare între pãrțile contractante sau, în cazul
în care nu este în vigoare nici un astfel de acord, ministrul
sau ministerul responsabil pentru impozite sau reprezentanții lor autorizați;
d) pentru evitarea oricãrui dubiu, termenii prevederi fiscale și impozite nu includ taxele vamale.
ARTICOLUL 22
Întreprinderi de stat și întreprinderi cãrora li se acordã
privilegii

(1) Fiecare parte contractantã se angajeazã ca, în cazul
în care menține sau înființeazã o întreprindere de stat,
aceasta își va desfãșura activitatea legatã de vânzarea sau
cumpãrarea de bunuri și servicii în aria sa, în concordanțã
cu obligațiile pãrții contractante prevãzute în partea a III-a
a acestui tratat.
(2) Nici o parte contractantã nu va încuraja sau nu va
cere unei astfel de întreprinderi sã desfãșoare activitate în
aria sa într-o manierã neconformã cu obligațiile pãrții contractante prevãzute în acest tratat.
(3) Fiecare parte contractantã se angajeazã cã, dacã
înființeazã sau menține o entitate și îi conferã autoritate
normativã, administrativã sau altã autoritate guvernamentalã, aceastã entitate va exercita acea autoritate în concordanțã cu obligațiile pãrții contractante prevãzute în acest
tratat.
(4) Nici o parte contractantã nu va încuraja sau nu va
cere unei entitãți, cãreia aceasta îi acordã privilegii exclusive sau speciale sã-și desfãșoare activitatea în aria sa
într-o manierã neconformã cu obligațiile pãrții contractante
prevãzute în acest tratat.
(5) În sensul acestui articol, entitate include o întreprindere, o agenție sau altã organizație, sau o persoanã individualã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
ARTICOLUL 23
Respectarea de cãtre autoritãțile locale

(1) Fiecare parte contractantã este pe deplin rãspunzãtoare, prin acest tratat, pentru respectarea tuturor dispozițiilor acestui tratat și va lua mãsurile necesare, în limita în
care îi sunt disponibile, pentru a asigura respectarea lor de
cãtre guvernele regionale și locale și autoritãțile din aria
sa.
(2) Dispozițiile privind soluționarea diferendelor din partea a II-a, a IV-a și a V-a ale acestui tratat pot fi invocate
în legãturã cu mãsurile ce afecteazã respectarea dispozițiilor tratatului de cãtre o parte contractantã, care au fost
luate de guverne regionale sau locale ori de autoritãți din
aria pãrții contractante.
ARTICOLUL 24
Excepții

(1) Acest articol nu se aplicã art. 12, 13 și 29.
(2) Dispozițiile tratatului, altele decât:
a) cele la care se face referire în paragraful (1); și
b) cu privire la subparagraful (i), partea a III-a a acestui
tratat, nu vor împiedica o parte contractantã sã adopte sau
sã aplice mãsuri:
ii(i) necesare pentru a proteja viața sau sãnãtatea
oamenilor, animalelor sau plantelor;
i(ii) esențiale pentru achiziționarea sau distribuirea
materialelor și produselor energetice în condițiile
în care acestea sunt deficitare, datoritã unor
cauze care nu depind de acea parte contractantã, cu condiția ca aceste mãsuri sã fie compatibile cu principiile potrivit cãrora:
A) toate celelalte pãrți contractante au dreptul la
o parte echitabilã din oferta internaționalã de
astfel de materiale și produse energetice; și
B) orice astfel de mãsuri care nu sunt compatibile cu dispozițiile acestui tratat vor fi suspendate imediat ce condițiile care le-au generat
au încetat sã existe; sau
(iii) în beneficiul investitorilor autohtoni sau persoane
individuale, sau grupuri dezavantajate din punct
de vedere social sau economic sau investițiilor
acestora și notificate Secretariatului ca atare, cu
condiția ca o astfel de mãsurã:
A) sã nu aibã un impact semnificativ asupra economiei acelei pãrți contractante; și
B) sã nu discrimineze între investitorul oricãrei
alte pãrți contractante și investitorii acelei pãrți
contractante care nu fac parte dintre aceia
pentru care s-a introdus aceastã mãsurã, cu
condiția ca aceste mãsuri sã nu fie aplicate
într-un mod care sã constituie o restricționare
deghizatã a activitãții economice în sectorul
energetic sau un mijloc de discriminare arbitrar
sau nejustificat între pãrți contractante sau
între investitori sau alte persoane interesate
ale pãrților contractante. Aceste mãsuri vor fi
motivate corespunzãtor și nu vor anula sau
afecta beneficiile uneia sau mai multor pãrți
contractante, pe care acestea le au prin acest
tratat, mai mult decât este strict necesar pentru scopul final.
(3) Dispozițiile acestui tratat, altele decât cele la care se
face referire în paragraful (1), nu vor fi interpretate ca
împiedicând o parte contractantã de a lua mãsurile pe care
aceasta le considerã necesare:
a) pentru protejarea intereselor esențiale ale securitãții
sale, inclusiv cele:

11

i(i) legate de aprovizionarea cu materiale și produse
energetice a obiectivelor militare; sau
(ii) luate în timp de rãzboi, conflict armat sau în
cazul altor stãri de urgențã în relațiile internaționale;
b) legate de punerea în aplicare a politicilor naționale cu
privire la neproliferarea armelor nucleare sau altor instrumente care folosesc materiale fisionabile sau necesare pentru îndeplinirea obligațiilor sale în cadrul tratatului de
neproliferare a armelor nucleare, a directivelor pentru furnizorii nucleari și a altor obligații sau înțelegeri internaționale
de neproliferare nuclearã; sau
c) pentru menținerea ordinii publice.
O astfel de mãsurã nu va constitui o restricție deghizatã
în calea tranzitului.
(4) Dispozițiile acestui tratat care acordã tratamentul
națiunii celei mai favorizate nu vor obliga o parte contractantã sã extindã asupra investitorilor oricãrei alte pãrți contractante un tratament preferențial:
a) care rezultã din calitatea sa de membru la o zonã
de comerț liber sau uniune vamalã; sau
b) care este acordat printr-un acord bilateral sau multilateral privind cooperarea economicã dintre state care au fost
pãrți constitutive ale fostei Uniuni a Republicilor Sovietice
Socialiste, pânã la stabilirea, pe o bazã definitivã, a relațiilor lor economice reciproce.
ARTICOLUL 25
Acordul de integrare economicã

(1) Nici o dispoziție a acestui tratat nu va fi astfel interpretatã, încât sã oblige o parte contractantã, care este
parte la un acord de integrare economicã (denumit în continuare AIE), sã extindã, prin tratamentul națiunii celei mai
favorizate, asupra altei pãrți contractante care nu este parte
la AIE, un tratament preferențial aplicabil între pãrțile la
acel AIE și care rezultã din calitatea lor de parte la
acel AIE.
(2) În sensul paragrafului (1), AIE înseamnã un acord
care liberalizeazã substanțial, inter alia, comerțul și investițiile, asigurând absența sau eliminarea, în mod substanțial, a
tuturor discriminãrilor între pãrțile la acesta, prin eliminarea
mãsurilor discriminatorii existente și/sau interzicerea de
mãsuri noi sau mai discriminatorii, fie la intrarea în vigoare
a acestui acord, fie într-o perioadã de timp rezonabilã.
(3) Acest articol nu va afecta aplicarea GATT și a
instrumentelor conexe în conformitate cu art. 29.
PARTEA a V-a
Reglementarea diferendelor
ARTICOLUL 26
Reglementarea diferendelor dintre un investitor
și o parte contractantã

(1) Diferendele dintre o parte contractantã și un investitor al unei alte pãrți contractante în legãturã cu o investiție
a celei din urmã pãrți contractante, în aria celei dintâi pãrți
contractante, și care se referã la o pretinsã încãlcare a
obligației celei dintâi pãrți contractante, în partea a III-a, se
vor soluționa, pe cât posibil, pe cale amiabilã.
(2) Dacã aceste diferende nu pot fi reglementate în conformitate cu dispozițiile paragrafului (1), în termen de 3 luni
de la data la care oricare parte la diferend a solicitat o
soluționare amiabilã, investitorul, parte la diferend, poate
opta pentru supunerea acestuia spre soluționare:
a) la instanțele sau tribunalele administrative ale pãrții
contractante care este parte la diferend;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

b) în conformitate cu orice procedurã aplicabilã de
reglementare a diferendelor, asupra cãreia s-a cãzut de
acord în prealabil; sau
c) conform urmãtoarelor paragrafe din acest articol.
(3) a) Numai în condițiile menționate în subparagrafele
b) și c) fiecare parte contractantã își dã, prin prezenta,
consimțãmântul necondiționat pentru supunerea diferendului
arbitrajului internațional sau concilierii internaționale conform
dispozițiilor acestui articol.
b) (i) pãrțile contractante menționate în lista din anexa
ID nu își dau consimțãmântul necondiționat în
cazul în care investitorul a supus, în prealabil,
soluționarea diferendului în condițiile prevãzute la
subparagraful (2) a) sau b).
ii) Pentru motive de transparențã, fiecare parte contractantã care este menționatã în lista din anexa
ID va depune la secretariat o declarație scrisã privind politicile, practicile și condițiile sale în acest
sens, nu mai târziu de data depunerii instrumentelor sale de ratificare, acceptare sau aprobare, conform art. 39, sau a depunerii instrumentelor sale
de aderare conform art. 41.
c) O parte contractantã menționatã în anexa IA nu își
dã acest acord necondiționat cu privire la un diferend apãrut în condițiile arãtate în ultima propoziție a art. 10 paragraful (1).
(4) În cazul în care un investitor opteazã sã supunã
diferendul spre soluționare în conformitate cu subparagraful
(2) c), investitorul trebuie sã-și dea consimțãmântul în scris
pentru ca diferendul sã fie supus spre soluționare astfel:
a) (i) Centrului Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții, înființat ca urmare
a Convenției pentru reglementarea diferendelor
relative la investiții între state și persoane ale altor
state, deschisã pentru semnare la Washington la
18 martie 1965 (denumitã în continuare Convenția
ICSID), dacã partea contractantã a investitorului și
cealaltã parte contractantã, parte la diferend, sunt
pãrți la sus-numita convenție; sau
(ii) Centrului Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții, înființat ca urmare
a convenției menționate în subparagraful a)(i), în
baza regulilor care guverneazã facilitãțile adiționale
pentru administrarea procedurilor secretariatului
centrului (denumit în continuare Regulament adițional), dacã partea contractantã a investitorului sau
cealaltã parte contractantã, parte la diferend, dar
nu amândouã, este parte la convenția menționatã
mai sus;
b) unui arbitru unic sau unui tribunal ad-hoc de arbitraj,
constituit în conformitate cu Regulamentul de arbitraj al
Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial
Internațional (denumit în continuare UNCITRAL); sau
c) unei proceduri arbitrale în cadrul Institutului de
Arbitraj al Camerei de Comerț din Stockholm.
(5) a) Consimțãmântul dat în conformitate cu paragraful (3), împreunã cu acordul scris al investitorului, dat ca
urmare a prevederii menționate la paragraful (4), vor fi considerate ca satisfãcând cerința pentru:
ii(i) acordul scris al pãrților la diferend pentru îndeplinirea scopurilor menționate la cap. II al
Convenției ICSIR și a celor din Regulamentul
adițional;
i(ii) o înțelegere în scris în sensul articolului II al
Convenției Națiunilor Unite pentru recunoașterea
și executarea hotãrârilor arbitrale strãine, semnatã
la New York la 10 iunie 1958 (denumitã în continuare Convenția de la New York); și

(iii) pãrțile la contract sã fi cãzut de acord, în scris, în
sensul art. 1 al Regulamentului de arbitraj al
UNCITRAL.
b) Orice arbitraj menționat în acest articol se va desfãșura, la cererea oricãreia dintre pãrțile la diferend, într-un
stat care este parte la Convenția de la New York. Cererile
supuse arbitrajului în condițiile menționate vor fi considerate
ca rezultând din raporturi sau tranzacții comerciale în sensul art. 1 al acestei convenții.
(6) Un tribunal stabilit potrivit dispozițiilor paragrafului (4)
va hotãrî asupra problemelor în diferend în conformitate cu
acest tratat, precum și cu reglementãrile aplicabile și principiile de drept internațional.
(7) Un investitor, altul decât o persoanã fizicã care are
naționalitatea pãrții contractante, parte la diferend la data
consimțãmântului în scris menționat în paragraful (4) și
care, înaintea apariției diferendului dintre el și partea contractantã, este controlat de investitori ai unei alte pãrți contractante, va fi tratat, în sensul art. 25 subparagraful (2)b)
al Convenției ICSID ca ”național al unui alt stat contractant,
și, în sensul art. 1 paragraful (6) al Regulamentului adițional, va fi tratat ca ”național al altui stat,,.
(8) Hotãrârile arbitrale, care pot cuprinde și o obligație
de platã, vor fi definitive și obligatorii pentru pãrțile în diferend. O hotãrâre arbitralã privind o mãsurã a unui guvern
local sau a unei autoritãți a pãrții contractante, parte la
diferend, va stipula cã partea contractantã poate sã plãteascã despãgubiri bãnești în locul oricãrei alte reparații
acordate. Fiecare parte contractantã va aduce la îndeplinire
o astfel de hotãrâre fãrã întârziere și va crea condiții pentru executarea ei efectivã în aria sa.
ARTICOLUL 27
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Pãrțile contractante se vor strãdui sã-și soluționeze
diferendele cu privire la aplicarea sau interpretarea acestui
tratat pe cãi diplomatice.
(2) Dacã un diferend nu a fost soluționat în conformitate cu paragraful (1), într-o perioadã de timp rezonabilã,
oricare dintre pãrțile la diferend poate supune problema
respectivã unui tribunal ad-hoc conform acestui articol, în
baza notificãrii scrise adresate celeilalte pãrți la diferend, cu
excepția cazurilor în care prezentul tratat dispune altfel, sau
pãrțile contractante au convenit altfel în scris, precum și,
cu excepția referitoare la aplicarea și interpretarea art. 6
sau art. 19 sau pentru pãrțile contractante menționate în
anexa IA, a ultimei propoziții a art. 10 paragraful (1).
(3) Un astfel de tribunal ad-hoc se va constitui dupã
cum urmeazã:
a) Partea contractantã care inițiazã procedura va
desemna un membru al tribunalului și va informa cealaltã
parte contractantã la diferend asupra acestei desemnãri, în
termen de 30 de zile de la primirea notificãrii menționate în
paragraful (2) a celeilalte pãrți contractante.
b) În termen de 60 de zile de la primirea notificãrii în
scris, la care se referã paragraful (2), cealaltã parte contractantã, care este parte la diferend, va desemna un
membru. Dacã desemnarea nu se va face în termenul stabilit, partea contractantã care a inițiat procedura poate solicita, în termen de 90 de zile de la primirea notificãrii în
scris, menționatã în paragraful (2), ca desemnarea sã fie
fãcutã în conformitate cu subparagraful d).
c) Pãrțile contractante care sunt pãrți la diferend vor
desemna un al treilea membru care nu poate sã aibã
naționalitatea sau cetãțenia pãrții contractante care este
parte la diferend. Acest membru va fi președintele tribunalului. Dacã, în termen de 150 de zile de la primirea notificãrii la care se referã paragraful (2), pãrțile contractante nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
pot cãdea de acord asupra numirii unui al treilea membru,
acea numire se va face, conform subparagrafului (3)d), la
cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, depusã în termen de 180 de zile de la primirea notificãrii.
d) Desemnãrile necesar a fi fãcute conform acestui
paragraf se vor face de cãtre secretarul general al Curții
Permanente de Arbitraj Internațional în termen de 30 de
zile de la primirea cererii înaintate în acest sens. Dacã
secretarul general este împiedicat sã-și îndeplineascã
aceastã sarcinã, numirile vor fi fãcute de cãtre primul
secretar al biroului. Dacã, la rândul sãu, acesta din urmã
este împiedicat sã își îndeplineascã o astfel de sarcinã,
numirile se vor face de cãtre un locțiitor care este cel mai
mare în funcție.
e) Desemnãrile fãcute în conformitate cu subparagrafele
a)Ñd) vor fi fãcute ținând seama de calificarea și experiența celor care vor fi desemnați, în special în privința problemelor care fac obiectul acestui tratat.
f) În absența unui acord contrar între pãrțile contractante, se va aplica Regulamentul de arbitraj al UNCITRAL,
cu excepția modificãrilor fãcute de pãrțile contractante care
sunt parte la diferend sau de arbitri. Tribunalul va lua hotãrârile cu majoritatea de voturi a membrilor sãi.
g) Tribunalul va decide asupra diferendului în conformitate cu dispozițiile acestui tratat, cu regulile aplicabile și cu
principiile dreptului internațional.
h) Sentința arbitralã va fi definitivã și obligatorie pentru
pãrțile contractante care sunt parte la diferend.
(i) În cazul în care, la pronunțarea unei sentințe, tribunalul considerã cã una dintre mãsurile prevãzute de un
guvern local sau regional sau de o autoritate din aria pãrții contractante, menționatã în partea I a anexei P, nu este
conformã cu dispozițiile prezentului tratat, oricare parte la
diferend poate invoca prevederile pãrții a II-a a anexei P.
j) Cheltuielile tribunalului, ce includ și remunerația membrilor sãi, vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile
contractante care sunt parte la diferend. Tribunalul poate,
în orice caz, sã dispunã, dupã cum considerã, ca una dintre pãrțile contractante, care este parte la diferend, sã plãteascã o parte mai mare din cheltuieli.
k) În cazul în care pãrțile contractante la diferend nu
convin altfel, tribunalul își va desfãșura lucrãrile la Haga și
va folosi clãdirea și facilitãțile Curții Permanente de Arbitraj
Internațional.
l) O copie de pe sentința arbitralã va fi depusã la
secretariat, care o va face general disponibilã.
ARTICOLUL 28
Neaplicarea articolului 27 anumitor diferende

Un diferend între pãrțile contractante cu privire la aplicarea sau interpretarea art. 5 sau 29 nu va fi soluționat în
conformitate cu dispozițiile art. 27, decât dacã pãrțile contractante, pãrți la diferend, convin în acest fel.
PARTEA a VI-a
Dispoziții tranzitorii
ARTICOLUL 29
Prevederi interimare cu privire la aspecte legate de comerț

(1) Dispozițiile acestui articol se vor aplica comerțului cu
materiale și produse energetice, atât timp cât o parte contractantã nu este membrã la GATT și instrumentele
conexe.
(2) a) Comerțul cu materiale și produse energetice dintre pãrțile contractante, dintre care cel puțin una nu este
parte la GATT sau la un instrument conex relevant, va fi
guvernat, sub rezerva subparagrafelor b) și c) și a excepțiilor și regulilor stipulate în anexa G, de prevederile

13

GATT 1947 și de instrumentele conexe, așa cum erau ele
aplicate la 1 martie 1994 și practicate pentru materiale și
produse energetice de membrii la GATT 1947 între ei, ca
și cum toate pãrțile contractante sunt pãrți la GATT 1947
și la instrumentele conexe.
b) Acest comerț al unei pãrți contractante, care este un
stat care a fost parte constitutivã a fostei Uniuni a
Republicilor Sovietice Socialiste, poate fi guvernat, sub
rezerva dispozițiilor anexei TFU, de un acord între douã
sau mai multe asemenea state, pânã la 1 decembrie 1999
sau pânã la admiterea acelei pãrți contractante la GATT,
dacã acest act are loc mai devreme de 1 decembrie 1999.
c) În ceea ce privește comerțul dintre oricare dintre cele
douã pãrți la GATT, subparagraful a) nu se va aplica, dacã
una dintre aceste pãrți nu este parte la GATT 1947.
(3) Fiecare semnatar al acestui tratat și fiecare stat sau
organizație de integrare economicã regionalã care aderã la
acest tratat, la data semnãrii sau depunerii instrumentelor
de aderare, va depune la Secretariat lista taxelor sale
vamale și a altor taxe percepute la import sau export pentru materiale și produse energetice, notificând nivelul unor
asemenea taxe la data semnãrii sau depozitãrii.
Orice modificare a acestor taxe va fi notificatã la
Secretariat, care va informa în mod corespunzãtor pãrțile
contractante.
(4) Fiecare parte contractantã se va strãdui sã nu
mãreascã taxele vamale sau alte taxe percepute la import
sau la export:
a) în cazul importului de materiale și produse energetice
menționate în partea I a ofertei pãrții contractante la care
se face referire la art. II al GATT, peste nivelul prevãzut în
ofertã, dacã partea contractantã este membru GATT;
b) în cazul exportului de materiale și produse energetice
și al importului lor, dacã partea contractantã nu este membru GATT, peste nivelul notificat cel mai recent la
Secretariat, cu excepția cazurilor permise în conformitate cu
subparagraful (2)a).
(5) O parte contractantã poate mãri taxele vamale și
alte taxe peste nivelul specificat în paragraful (4), numai
dacã:
a) în cazul unor taxe vamale sau al altor taxe
percepute la import, o asemenea acțiune nu este incompatibilã cu dispozițiile aplicabile ale GATT, altele decât acele
dispoziții ale GATT 1947 și ale instrumentelor conexe prevãzute în anexa G și dispozițiile corespondente ale GATT
1994 și ale instrumentelor conexe; sau
b) s-a notificat la Secretariat propunerea sa privind
aceastã creștere, în mãsura în care este permisã de procedurile sale legislative, acordând celorlalte pãrți contractante posibilitatea pentru consultãri în legãturã cu aceastã
propunere și a luat în considerare pozițiile acestor pãrți
contractante.
(6) Semnatarii se angajeazã sã înceapã negocieri, nu
mai târziu de 1 ianuarie 1995, în vederea încheierii, pânã
la 1 ianuarie 1998, corespunzãtor evoluțiilor din sistemul de
comerț mondial, privind un text de amendament la acest
tratat, cu condiția respectãrii regulilor ce vor fi convenite, în
sensul ca fiecare parte contractantã sã se angajeze sã nu
mãreascã taxele vamale și alte taxe peste nivelul menționat
în acel amendament.
(7) Anexa D se va aplica diferendelor privind respectarea dispozițiilor aplicabile comerțului în baza acestui articol,
cu condiția ca ambele pãrți contractante sã nu convinã altfel, precum și diferendelor, privind respectarea art. 5, dintre
pãrțile contractante, dintre care cel puțin una nu este parte
la GATT, cu mențiunea cã anexa D nu se va aplica nici
unui diferend între pãrțile contractante, a cãrui substanțã
derivã dintr-un acord care:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

a) a fost notificat în conformitate cu și îndeplinește celelalte cerințe conținute în subparagraful (2) b) și anexa TFU;
sau
b) înființeazã o zonã de comerț liber sau o uniune
vamalã, așa cum se menționeazã în art. XXIV al GATT.
ARTICOLUL 30
Evoluții în aranjamentele privind comerțul mondial

În lumina rezultatelor Rundei Uruguay a negocierilor
comerciale multilaterale încorporate, în principal, în Actul
final încheiat la Marrakesh la 15 aprilie 1994, pãrțile contractante se angajeazã sã înceapã analizarea amendamentelor adecvate la acest tratat, nu mai târziu de 1 iulie 1995
sau la intrarea în vigoare a acestui tratat, dacã aceasta va
fi ulterioarã datei de 1 iulie 1995, în vederea adoptãrii
acestor amendamente de cãtre Conferința Cartei.
ARTICOLUL 31
Echipamente energetice

Conferința provizorie a Cartei va începe, la prima sa
reuniune, examinarea posibilitãții de includere a echipamentelor energetice în dispozițiile din tratat legate de comerț.
ARTICOLUL 32
Aranjamente tranzitorii

(1) Recunoscând necesitatea unei perioade de timp pentru adaptarea la cerințele economiei de piațã, o parte contractantã, care figureazã în lista din anexa T, poate sã
suspende temporar respectarea deplinã a obligațiilor sale
care decurg din una sau din urmãtoarele dispoziții ale
acestui tratat, sub rezerva condițiilor din paragrafele (3)Ð(6):
Articolul 6 paragrafele (2) și (5)
Articolul 7 paragraful (4)
Articolul 9 paragraful (1)
Articolul 10 paragraful (7) Ñ mãsuri specifice
Articolul 14 subparagraful (1)d) Ñ privitor doar la transferul câștigurilor necheltuite
Articolul 20 paragraful (3)
Articolul 22 paragrafele (1) și (3).
(2) Alte pãrți contractante vor acorda asistențã unei pãrți
contractante care și-a suspendat respectarea deplinã a obligațiilor sale potrivit paragrafului (1) pentru a realiza condițiile în care aceastã suspendare poate înceta. Aceastã
asistențã poate fi acordatã în oricare formã pe care celelalte pãrți contractante o considerã cea mai eficientã pentru
a rãspunde necesitãților notificate potrivit subparagrafului (4) c), inclusiv, acolo unde este cazul, prin aranjamente
bilaterale sau multilaterale.
(3) Dispozițiile aplicabile, etapele pânã la aplicarea
deplinã a fiecãreia, mãsurile care trebuie luate și data sau,
în mod excepțional, acțiunea la care fiecare etapã este
încheiatã și fiecare mãsurã este luatã sunt enumerate în
anexa T pentru fiecare parte contractantã care solicitã
aranjamente tranzitorii. Fiecare asemenea parte contractantã va lua mãsurile specificate pânã la data indicatã pentru dispoziția respectivã și stadiul ei, așa cum se
precizeazã în anexa T. Pãrțile contractante care au suspendat temporar respectarea deplinã a paragrafului (1) se
angajeazã sã se conformeze pe deplin obligațiilor respective pânã la 1 iulie 2001. Dacã o parte contractantã considerã necesar, datoritã unor împrejurãri excepționale, sã
cearã ca perioada acestei suspendãri temporare sã fie
extinsã sau sã fie introdusã o altã suspendare temporarã
care nu a fost inițial prevãzutã în anexa T, hotãrârea asupra unei cereri de amendare a anexei T va fi luatã de
Conferința Cartei.

(4) O parte contractantã care a invocat aranjamente
tranzitorii va notifica Secretariatului cel puțin o datã la
12 luni, în ceea ce privește:
a) aplicarea mãsurilor specificate în anexa T și progresul realizat în sensul respectãrii depline;
b) progresul pe care aceasta se așteaptã sã-l înregistreze în urmãtoarele 12 luni, în sensul respectãrii depline a
obligațiilor sale, orice problemã pe care aceasta o prevede
și propunerile sale pentru abordarea acestei probleme;
c) asistența tehnicã necesarã pentru facilitarea finalizãrii
etapelor menționate în anexa T, în vederea aplicãrii depline
a acestui tratat sau pentru rezolvarea problemelor notificate
conform subparagrafului b), precum și pentru promovarea
altor reforme necesare, orientate spre economia de piațã și
modernizarea sectorului energetic;
d) orice împrejurare care ar face necesarã o solicitare
de tipul celei menționate în paragraful (3).
(5) Secretariatul va acționa astfel:
a) va transmite tuturor pãrților contractante notificãrile la
care s-a fãcut referire în paragraful (4);
b) va transmite și va promova activ, în mod adecvat,
bazându-se, acolo unde este cazul, pe aranjamentele existente în cadrul altor organizații internaționale, corelarea
necesitãților și a ofertelor de asistențã tehnicã la care s-a
fãcut referire în paragraful (2) și subparagraful (4)c);
c) va transmite tuturor pãrților contractante, la sfârșitul
fiecãrei perioade de 6 luni, un rezumat al oricãror notificãri
fãcute potrivit subparagrafelor (4)a) și d).
(6) Conferința Cartei va examina, anual, progresele înregistrate de pãrțile contractante în aplicarea dispozițiilor
acestui articol și corelarea necesitãților și ofertelor de asistențã tehnicã la care s-a fãcut referire în paragraful (2) și
subparagraful (4)c). În cursul acestei examinãri aceasta
poate sã hotãrascã luarea mãsurilor adecvate.
PARTEA a VII-a
Structurã și instituții
ARTICOLUL 33
Protocoale și declarații ale Cartei Energiei

(1) Conferința Cartei poate autoriza negocierea unor
protocoale și declarații ale Cartei Energiei, în scopul atingerii obiectivelor și principiilor Cartei.
(2) Oricare semnatar al Cartei poate participa la aceste
negocieri.
(3) Un stat sau o organizație de integrare economicã
regionalã nu va deveni parte la un protocol sau o declarație fãrã a fi sau a deveni, în același timp, semnatar al
Cartei și parte contractantã la acest tratat.
(4) Sub rezerva dispozițiilor paragrafului (3) și a subparagrafului (6) a), prevederile finale aplicabile unui protocol
vor fi definite în acel protocol.
(5) Un protocol se va aplica numai pãrților contractante
care consimt sã fie legate prin acesta și nu va face derogare de la drepturile și obligațiile acelor pãrți contractante
care nu sunt parte la protocol.
(6) a) Un protocol poate transfera competențe Conferinței
Cartei și atribuții Secretariatului, cu condiția ca nici un astfel de transfer sã nu poatã fi fãcut printr-un amendament la
protocol, care nu este aprobat de Conferința Cartei, aprobare care nu poate sã se dea în baza unei dispoziții din
protocolul autorizat în baza subparagrafului b).
b) Un protocol care prevede hotãrâri ce trebuie luate de
Conferința Cartei poate, sub rezerva subparagrafului a), și
referitor la aceste hotãrâri, sã prevadã:
i(i) reguli de vot, altele decât cele prevãzute la
art. 36;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
(ii) ca numai pãrțile la protocol sã fie considerate a fi
pãrți contractante în sensul art. 36 sau eligibile
de a vota în conformitate cu regulile stipulate în
protocol.
ARTICOLUL 34
Conferința Cartei Energiei

(1) Pãrțile contractante se vor întâlni periodic în cadrul
Conferinței Cartei Energiei (denumitã în continuare
Conferința Cartei ), la care fiecare parte contractantã are
dreptul sã aibã un reprezentant. Reuniunile ordinare se vor
ține la intervale determinate de Conferința Cartei.
(2) Reuniuni extraordinare ale Conferinței Cartei pot fi
ținute la date ce pot fi stabilite de Conferința Cartei sau la
cererea scrisã a oricãrei pãrți contractante, cu condiția ca,
în intervalul de 6 sãptãmâni de la cererea comunicatã
pãrților contractante de cãtre Secretariat, aceasta sã fie
susținutã de cel puțin o treime din numãrul pãrților contractante.
(3) Atribuțiile Conferinței Cartei vor fi:
a) sã îndeplineascã sarcinile stabilite pentru ea, prin
acest tratat sau protocoale;
b) sã supravegheze și sã faciliteze aplicarea principiilor
Cartei și a dispozițiilor acestui tratat și a protocoalelor;
c) sã faciliteze, în conformitate cu dispozițiile acestui tratat și ale protocoalelor, coordonarea mãsurilor generale
adecvate pentru aplicarea principiilor Cartei;
d) sã examineze și sã adopte programul de lucru al
Secretariatului;
e) sã examineze și sã aprobe bilanțurile anuale și bugetul Secretariatului;
f) sã examineze și sã aprobe sau sã adopte condițiile
din acordul referitor la sediul central sau din alte înțelegeri,
inclusiv privilegiile și imunitãțile considerate necesare pentru
Conferința Cartei și Secretariat;
g) sã încurajeze eforturi de cooperare care sã ducã la
facilitarea și promovarea reformelor orientate spre economia
de piațã și modernizarea sectoarelor energetice în țãrile
Europei Centrale și de Est și în republicile fostei Uniuni
Sovietice, care sunt țãri cu economie în tranziție;
h) sã autorizeze și sã aprobe condițiile de referințã pentru negocierea protocoalelor și sã examineze și sã adopte
textele acestora și amendamentele aduse lor;
i) sã autorizeze negocierea declarațiilor și sã aprobe
elaborarea lor;
j) sã decidã asupra aderãrii la acest tratat;
k) sã autorizeze negocierea, sã examineze și sã aprobe
sau sã adopte acorduri de asociere;
l) sã examineze și sã adopte textele amendamentelor la
acest tratat;
m) sã examineze și sã aprobe modificãri și schimbãri
cu caracter tehnic la anexele acestui tratat;
n) sã numeascã pe secretarul general și sã ia toate
hotãrârile necesare pentru înființarea și funcționarea
Secretariatului, inclusiv structura, numãrul de angajați și criteriile standard pentru angajarea funcționarilor și a celorlalți
angajați.
(4) Pentru îndeplinirea sarcinilor sale, Conferința Cartei
va coopera, prin Secretariat, cu alte instituții și organizații
cu competențe stabilite în aspecte legate de obiectivele
acestui tratat, și va folosi, pe cât posibil, serviciile și programele acestora în conformitate cu criterii economice și de
eficiențã.
(5) Conferința Cartei poate înființa organisme subsidiare
pe care le considerã necesare pentru aducerea la îndeplinire a atribuțiilor sale.
(6) Conferința Cartei va examina și va adopta reguli de
procedurã și reguli financiare.

15

(7) În anul 1999 și dupã aceea, la intervale de timp (nu
mai lungi de 5 ani), care vor fi stabilite de Conferința
Cartei, Conferința Cartei va reexamina competențele ce i-au
fost conferite prin acest tratat, având în vedere mãsura în
care prevederile acestui tratat și ale protocoalelor au fost
puse în aplicare. La încheierea fiecãrei reexaminãri,
Conferința Cartei poate amenda sau anula atribuțiile specificate la paragraful (3) și poate elibera Secretariatul.
ARTICOLUL 35

(1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Conferința Cartei
va avea un secretariat care va fi compus dintr-un secretar
general și personal stabilit astfel încât sã asigure o prestare eficientã.
(2) Secretarul general va fi numit de Conferința Cartei.
Prima numire de acest fel va fi pe o perioadã de maximum 5 ani.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Secretariatul va rãspunde în fața Conferinței Cartei și va raporta acesteia.
(4) Secretariatul va acorda Conferinței Cartei asistența
necesarã pentru aducerea la îndeplinire a sarcinilor sale și
va exercita atribuțiile care i-au fost desemnate în acest tratat sau într-un protocol, sau oricare alte atribuții stabilite
acestuia de cãtre Conferința Cartei.
(5) Secretariatul poate intra în aranjamente administrative sau contractuale care pot fi cerute de îndeplinirea efectivã a atribuțiilor sale.
ARTICOLUL 36
Votarea

(1) Unanimitatea pãrților contractante prezente și votante
la reuniunile Conferinței Cartei va fi cerutã pentru urmãtoarele hotãrâri pe care trebuie sã le ia Conferința Cartei:
a) adoptarea amendamentelor la acest tratat, altele
decât cele de la art. 34, 35 și de la anexa T;
b) aprobarea aderãrilor la acest tratat, potrivit art. 41, a
statelor sau organizațiilor de integrare economicã regionalã,
care nu au fost semnatare ale Cartei pânã la data de
16 iunie 1995;
c) autorizarea negocierilor și aprobarea sau adoptarea
textelor acordurilor de asociere;
d) aprobarea modificãrilor la anexele EM, NI, G și B;
e) aprobarea modificãrilor tehnice la anexele acestui tratat; și
f) aprobarea numirii, de cãtre secretarul general, a
membrilor panelului, în conformitate cu anexa D paragraful (7).
Pãrțile contractante vor depune toate eforturile pentru
obținerea acordului prin consens pentru oricare problemã
care necesitã hotãrârea lor, în baza acestui tratat. Dacã
acordul nu poate fi obținut prin consens, se vor aplica
paragrafele (2) și (5).
(2) Hotãrârile legate de aspecte bugetare la care se
face referire în art. 34 subparagraful (3)e) vor fi luate cu o
majoritate absolutã a pãrților contractante, a cãror contribuție evaluatã, dupã cum se specificã în anexa B, reprezintã,
în total, cel puțin trei pãtrimi din contribuția totalã evaluatã.
(3) Hotãrâri privind aspecte ce decurg din art. 34 paragraful (7) vor fi luate cu o majoritate de trei pãtrimi din
numãrul pãrților contractante.
(4) Cu excepția cazurilor menționate în subparagrafele (1) a) Ñ (1) f), paragrafele (2) și (3) și sub rezerva
paragrafului (6), hotãrârile care decurg din acest tratat vor
fi luate cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul pãrților
contractante prezente și votante la reuniunea Conferinței
Cartei la care aceste probleme urmeazã sã fie decise.
(5) În sensul acestui articol, pãrți contractante prezente și
votante înseamnã pãrțile contractante prezente și care

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

voteazã afirmativ sau negativ, cu condiția ca Conferința
Cartei sã poatã decide asupra regulilor de procedurã care
sã permitã ca astfel de hotãrâri sã fie luate de pãrțile contractante prin corespondențã.
(6) Cu excepția situațiilor menționate în paragraful (2),
nici o hotãrâre la care se face referire în acest articol nu
este valabilã, dacã nu are sprijinul unei majoritãți simple a
pãrților contractante.
(7) O organizație de integrare economicã regionalã va
avea, la votare, un numãr de voturi egal cu numãrul statelor sale membre care sunt pãrți contractante la acest tratat,
cu condiția ca aceastã organizație sã nu-și exercite dreptul
de vot, dacã acesta a fost exercitat de statele sale membre și viceversa.
(8) În cazul în care persistã o restanțã în achitarea obligațiilor financiare pe care o parte contractantã le are prin
acest tratat, Conferința Cartei poate suspenda, total sau
parțial, dreptul de vot al acelei pãrți contractante.
ARTICOLUL 37
Principii de finanțare

(1) Fiecare parte contractantã suportã costurile privind
participarea sa la întâlnirile Conferinței Cartei și ale altor
organisme subsidiare.
(2) Costurile rezultând din întâlnirile Conferinței Cartei și
ale altor organisme subsidiare sunt considerate ca fiind
costuri ale Secretariatului.
(3) Costurile Secretariatului sunt suportate de pãrțile
contractante și sunt determinate în conformitate cu capacitatea lor de platã, așa cum se specificã în anexa B, ale
cãrei dispoziții pot fi revizuite din timp în timp, în conformitate cu dispozițiile art. 36 subparagraful (1)d).
(4) Un protocol va conține prevederi prin care sã se
asigure cã toate costurile Secretariatului, decurgând dintr-un
protocol, sunt suportate de pãrțile la acest protocol.
(5) Conferința Cartei poate accepta, în plus, contribuții
voluntare din partea uneia sau mai multor pãrți contractante
sau din alte surse. Costurile acoperite de aceste contribuții
nu vor fi considerate costuri ale Secretariatului în sensul
paragrafului (3).
PARTEA a VIII-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 38
Semnarea

Acest tratat va fi deschis pentru semnare la Lisabona,
începând cu 17 decembrie 1994 pânã la 16 iunie 1995, de
cãtre statele și organizațiile de integrare economicã regionalã, care au semnat Carta.
ARTICOLUL 39
Ratificarea, acceptarea sau aprobarea

Acest tratat va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii de cãtre semnatari. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare vor fi depuse la depozitar.
ARTICOLUL 40
Aplicarea la teritorii

(1) Oricare stat sau organizație de integrare economicã
regionalã poate, în momentul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii,
aprobãrii sau asocierii, printr-o declarație depusã la depozitar, sã declare cã dispozițiile tratatului se extind asupra
tuturor teritoriilor pe care acesta/aceasta le reprezintã pe
plan internațional sau asupra unuia sau mai multora dintre

acestea. O astfel de declarație are efect din momentul
intrãrii în vigoare a tratatului pentru acea parte contractantã.
(2) Oricare parte contractantã poate, la o datã ulterioarã, printr-o declarație depusã la depozitar, sã extindã
aplicarea dispozițiilor acestui tratat altor teritorii specificate
în declarație. În ceea ce privește aceste teritorii, tratatul
intrã în vigoare în a 90-a zi de la primirea de cãtre depozitar a unei astfel de declarații.
(3) O declarație fãcutã în baza celor douã paragrafe
precedente poate, în ceea ce privește oricare teritoriu specificat într-o astfel de declarație, sã fie retrasã printr-o notificare adresatã depozitarului. Retragerea, sub rezerva
aplicabilitãții art. 47 paragraful (3), devine efectivã la expirarea unui an de la data primirii de cãtre depozitar a unei
astfel de notificãri.
(4) Definiția arie în art. 1 paragraful (10) va fi înțeleasã
ca ținând seama de orice declarație depusã potrivit acestui
articol.
ARTICOLUL 41
Aderarea

Tratatul este deschis aderãrii, de la data la care tratatul
este închis pentru semnare, statelor și organizațiilor de
integrare economicã regionalã care au semnat Carta, în
condițiile aprobate de Conferința Cartei. Instrumentele de
aderare vor fi depuse la depozitar.
ARTICOLUL 42
Amendamente

(1) Oricare parte contractantã poate propune amendamente la acest tratat.
(2) Textul oricãrui amendament propus la acest tratat va
fi comunicat pãrților contractante prin Secretariat, cu cel
puțin 3 luni înainte de data la care acesta este supus spre
adoptare Conferinței Cartei.
(3) Amendamentele la acest tratat, ale cãror texte au
fost aprobate de Conferința Cartei, vor fi comunicate, prin
Secretariat, depozitarului, care le transmite tuturor pãrților
contractante pentru ratificare, acceptare sau aprobare.
(4) Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare a
amendamentelor la acest tratat se vor depune la depozitar.
Amendamentele vor intra în vigoare, pentru pãrțile contractante care le-au ratificat, acceptat sau aprobat, în a 90-a zi
de la depunerea la depozitar a instrumentelor de ratificare,
acceptare sau aprobare de cãtre cel puțin trei pãtrimi din
numãrul pãrților contractante. Dupã aceasta, amendamentele intrã în vigoare pentru oricare altã parte contractantã
în a 90-a zi de la depunerea instrumentelor de ratificare,
acceptare sau aprobare a amendamentelor de cãtre acea
parte contractantã.
ARTICOLUL 43
Acorduri de asociere

(1) Conferința Cartei poate autoriza negocierea acordurilor de asociere cu state sau organizații de integrare economicã regionalã ori cu organizații internaționale urmãrind
obiectivele și principiile Cartei și dispozițiile acestui tratat
sau ale unuia sau mai multor protocoale.
(2) Relațiile stabilite cu un stat asociat sau cu o organizație de integrare economicã regionalã ori organizație
internaționalã, precum și drepturile și obligațiile aferente
trebuie sã corespundã împrejurãrilor specifice ale asocierii
și, în fiecare caz, vor fi prevãzute în acordul de asociere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
ARTICOLUL 44
Intrarea în vigoare

17

(1) Acest tratat va intra în vigoare în a 90-a zi de la
data depunerii celui de-al treizecilea instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare la acesta de cãtre
un stat sau o organizație de integrare economicã regionalã
care este semnatar al Cartei, conform procedurii care se
încheie la 16 iunie 1995.
(2) Pentru fiecare stat sau organizație de integrare economicã regionalã care ratificã, acceptã sau aprobã acest
tratat, sau aderã la acesta dupã depunerea celui de-al
30-lea instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare, acesta intrã în vigoare în a 90-a zi de la data depunerii de cãtre acest stat sau aceastã organizație de
integrare economicã regionalã a instrumentelor sale de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
(3) În sensul paragrafului (1), un instrument depus de o
organizație de integrare economicã regionalã nu se ia în
calcul, suplimentar, fațã de cele depuse de statele membre
ale acelei organizații.

Cartei, a cãrei primã reuniune va fi convocatã de cãtre
secretariatul provizoriu la care se face referire în paragraful (5),
nu mai târziu de 180 de zile de la data deschiderii pentru
semnare a tratatului, așa cum se menționeazã în art. 38.
(5) Atribuțiile Secretariatului sunt aduse la îndeplinire de
un secretariat provizoriu pânã la intrarea în vigoare a acestui tratat, în conformitate cu dispozițiile art. 44, și pânã la
înființarea unui secretariat.
(6) Semnatarii, în conformitate cu, și sub rezerva dispozițiilor paragrafului (1) sau ale subparagrafului (2)c), în
mãsura în care este necesar, contribuie la costurile secretariatului provizoriu ca și cum semnatarii sunt pãrți contractante în temeiul art. 37 paragraful (3). Orice modificare
fãcutã în anexa B de cãtre semnatari înceteazã la data
intrãrii în vigoare a acestui tratat.
(7) Un stat sau o organizație de integrare economicã
regionalã care, anterior intrãrii în vigoare a acestui tratat,
aderã la tratat, în conformitate cu art. 41, pânã la intrarea
în vigoare a tratatului, are drepturile și își asumã obligațiile
unui semnatar, potrivit acestui articol.

ARTICOLUL 45
Aplicarea provizorie

ARTICOLUL 46
Rezerve

(1) Fiecare semnatar consimte sã aplice dispozițiile
acestui tratat, provizoriu, anterior intrãrii sale în vigoare
pentru acest semnatar, în conformitate cu dispozițiile
art. 44, în mãsura în care o astfel de aplicare provizorie
nu este neconformã cu constituția, legile sau reglementãrile
sale.
(2) a) Fãrã a încãlca dispozițiile paragrafului (1), un
semnatar poate, când semneazã, sã depunã o declarație la
depozitar de neacceptare a aplicãrii provizorii. Obligația
conținutã în paragraful (1) nu se va aplica unui semnatar
care face o astfel de declarație. Oricare astfel de semnatar
poate, în orice moment, sã retragã aceastã declarație prin
notificare scrisã adresatã depozitarului.
b) Un semnatar care face o declarație în conformitate
cu subparagraful a), precum și investitorii acestui semnatar
nu pot sã pretindã beneficiile aplicãrii provizorii ce rezultã
din paragraful (1).
c) Fãrã a încãlca dispozițiile subparagrafului a), un semnatar care face o declarație potrivit subparagrafului a)
aplicã partea a VII-a, provizoriu, anterior intrãrii în vigoare
a tratatului, în conformitate cu art. 44, în mãsura în care
aceastã aplicare provizorie nu este neconformã cu legile și
reglementãrile sale.
(3) a) Oricare semnatar poate înceta aplicarea provizorie
a acestui tratat prin nota scrisã, adresatã depozitarului, privind intenția sa de a nu deveni parte contractantã la tratat.
Încetarea aplicãrii provizorii pentru un semnatar va avea
efect dupã expirarea a 60 de zile de la data la care notificarea scrisã a acestui semnatar este primitã de cãtre
depozitar.
b) În cazul în care un semnatar înceteazã aplicarea
provizorie, conform subparagrafului a), obligația semnatarului, în conformitate cu paragraful (1), de a aplica partea a
III-a și a V-a în legãturã cu o investiție fãcutã în aria sa
de investitori ai altor semnatari, în timpul acestei aplicãri
provizorii, rãmâne totuși în vigoare în ceea ce privește
acele investiții, pe o perioadã de 20 de ani de la data
efectivã a încetãrii, cu condiția ca subparagraful (3)c) sã nu
dispunã altfel.
c) Subparagraful b) nu se va aplica nici unui semnatar
care figureazã în anexa PA. Un semnatar este retras din
anexa PA o datã cu depunerea, la depozitar, a cererii sale
în acest sens.
(4) Anterior intrãrii în vigoare a acestui tratat, semnatarii
se vor întâlni periodic în cadrul Conferinței provizorii a

La acest tratat nu se pot face rezerve.
ARTICOLUL 47
Retragere

(1) În orice moment, dupã 5 ani de la data la care
acest tratat a intrat în vigoare pentru o parte contractantã,
acea parte contractantã poate sã notifice în scris depozitarului cu privire la retragerea sa din acest tratat.
(2) O astfel de retragere are efect la expirarea unui an
de la data primirii notificãrii de cãtre depozitar sau la o
datã ulterioarã specificatã în notificarea de retragere.
(3) Dispozițiile acestui tratat vor continua sã se aplice
investițiilor efectuate în aria unei pãrți contractante de cãtre
investitori ai altor pãrți contractante sau în aria altor pãrți
contractante de cãtre investitori ai acelei pãrți contractante,
pentru o perioadã de 20 de ani de la data la care retragerea acelei pãrți contractante din tratat își produce efecte.
(4) Toate protocoalele la care o parte contractantã este
parte vor înceta sã fie în vigoare pentru acea parte contractantã la data efectivã a retragerii sale din acest tratat.
ARTICOLUL 48
Statutul anexelor și al deciziilor

Anexele la acest tratat și deciziile din anexa nr. 2 la
Actul final al Conferinței Cartei Europene a Energiei, semnat la Lisabona la 17 decembrie 1994, vor face parte integrantã din acest tratat.
ARTICOLUL 49
Depozitarul

Guvernul Republicii Portugheze va fi depozitarul acestui
tratat.
ARTICOLUL 50
Texte autentice

Drept pentru care, semnatarii de mai jos, cu puteri depline
în acest sens, au semnat acest tratat în limbile: englezã,
francezã, germanã, italianã, rusã și spaniolã, toate textele
fiind egal autentice, într-un singur original, care va fi depus
la Guvernul Republicii Portugheze.
Încheiat la Lisabona la 17 decembrie 1994.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
ANEXE LA TRATATUL CARTEI ENERGIEI
1. ANEXA EM
MATERIALE ȘI PRODUSE ENERGETICE

[În conformitate cu art. 1 paragraful (4)]

Energie nuclearã

26.12

Minereuri și concentrate de toriu sau uraniu.
26.12.10
Minereuri și concentrate de uraniu
26.12.10
Minereuri și concentrate de toriu.

28.44

Elemente chimice radioactive și izotopi radioactivi (inclusiv elemente chimice și izotopi fisionabili) și compușii lor; amestecuri și
reziduuri care conțin aceste produse.
28.44.10
Uraniu natural și compușii lui
28.44.20
Uraniu îmbogãțit în U235 și compușii acestuia; plutoniu și compușii acestuia
28.44.30
Uraniu sãrãcit în U235 și compușii acestuia; toriu și
compușii acestuia
28.44.40
Elemente, izotopi și compuși radioactivi, alții decât
cei de la poziția nr. 28.44.10, 28.44.20 sau
28.44.30.
28.44.50
Elemente combustibile pentru reactoare nucleare
(cartușe) uzate (iradiate)
28.45.10
Apã grea (oxid de deuteriu).

Cãrbune, gaz
natural, petrol
și produse
petroliere, energie
electricã

27.01

Huile, brichete și combustibili solizi de forme similare, obținute
din huile.
27.02
Lignit, chiar aglomerat, exclusiv gagat.
27.03
Turbã (inclusiv turbã pentru așternut), chiar aglomeratã.
27.04
Cocs și semicocs de huilã, de lignit sau de turbã, chiar aglomerat; cãrbune de retortã.
27.05
Gaz de huilã, gaz de apã, gaz de generator și gaze similare,
altele decât gazul de sondã și alte hidrocarburi gazoase.
27.06
Gudron din huilã, lignit sau turbã și alte gudroane minerale,
chiar deshidratate sau parțial distilate, inclusiv gudroane reconstitutive.
27.07
Uleiuri și alte produse derivate, rezultate din distilarea gudronului
de huilã la temperaturi înalte; produse similare la care greutatea
constituenților aromatici depãșește greutatea constituenților nearomatici (de exemplu: benzoli, toluoli, xiloli, naftalinã, alte amestecuri de hidrocarburi aromatice, fenoli, uleiuri de creozot și
altele).
27.08
Bitum și cocs de bitum, obținut din gudron de huilã sau din alte
gudroane minerale.
27.09
Uleiuri petroliere și uleiuri obținute din minerale bituminoase
(țiței), brute.
Uleiuri petroliere și uleiuri obținute din minerale bituminoase,
27.10
altele decât brute.
27.11
Gaz de sondã și alte hidrocarburi gazoase.
Lichefiate:
Ñ gaz natural
Ñ propan
Ñ butan
Ñ etilenã, propilenã, butilenã și butadienã (27.11.14)
Ñ altele.
27.13
Cocs de petrol, bitum de petrol și alte reziduuri de uleiuri petroliere sau de uleiuri obținute din minerale bituminoase.
27.14
Bitum și asfalt, naturale; șisturi și nisipuri bituminoase; asfaltite
și roci asfaltice.
27.15
Amestecuri bituminoase pe bazã de asfalt natural, de bitum
natural, de bitum de petrol, de gudron mineral sau de gudron
mineral de turbã (de exemplu: amestecuri de bitum, ”cut
backs,,).
27.16
Energie electricã.

Alte forme
de energie

44.01.10 Lemn de foc, sub formã de trunchiuri, bușteni, ramuri, vreascuri
sau sub forme similare.
44.02
Cãrbune de lemn (inclusiv cãrbune din coji și nuci), chiar aglomerat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
2. ANEXA NI
MATERIALE ȘI PRODUSE ENERGETICE

pentru care nu se aplicã definiția ”Activitate economicã în sectorul energetic,,
[În conformitate cu art. 1 paragraful (5)]
27.07

44.01.10
44.02

Uleiuri și alte produse derivate rezultate din distilarea gudronului de huilã la
temperaturi înalte; produse similare la care greutatea constituenților aromatici
depãșește greutatea constituenților nearomatici (de exemplu: benzoli, toluoli,
xiloli, naftalinã, alte amestecuri de hidrocarburi aromatice, fenoli, uleiuri de creozot și altele).
Lemn de foc, sub formã de trunchiuri, bușteni sau forme similare.
Cãrbune de lemn (inclusiv cãrbune din coji și nuci), chiar aglomerat.

3. ANEXA TRM
NOTIFICARE ȘI ÎNÞELEGERI TRANZITORII (MIC)

[În conformitate cu art. 5 paragraful (4)]
(1) Fiecare parte contractantã va notifica la Secretariat toate mãsurile investiționale legate de
comerț, pe care le aplicã și care nu sunt în conformitate cu prevederile art. 5, astfel:
a) în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a tratatului, dacã partea contractantã
este parte la GATT; sau
b) într-un interval de 12 luni de la data intrãrii în vigoare a tratatului, dacã partea contractantã nu este parte la GATT.
Aceste mãsuri investiționale legate de comerț, cu aplicare generalã sau specificã, vor fi notificate cu principalele caracteristici.
(2) În cazul mãsurilor investiționale legate de comerț, aplicate în baza unei decizii discreționare, fiecare aplicare specificã va fi notificatã. Informațiile a cãror divulgare ar aduce prejudicii
intereselor comerciale legitime ale societãților nu este necesar sã fie prezentate.
(3) Fiecare parte contractantã va elimina toate mãsurile investiționale legate de comerț, care
sunt notificate potrivit paragrafului (1), astfel:
a) într-un interval de 2 ani de la data intrãrii în vigoare a tratatului, dacã partea contractantã
este parte la GATT; sau
b) într-un interval de 3 ani de la data intrãrii în vigoare a tratatului, dacã partea contractantã
nu este parte la GATT.
(4) În timpul perioadei de aplicare la care se face referire în paragraful (3), o parte contractantã nu va modifica condițiile unei mãsuri investiționale legate de comerț, notificatã în conformitate
cu paragraful (1), fațã de cele care existau la data intrãrii în vigoare a acestui tratat, într-o
manierã care sã mãreascã nivelul de incompatibilitate cu prevederile art. 5 al acestui tratat.
(5) Fãrã a încãlca prevederile paragrafului (4), o parte contractantã, pentru a nu dezavantaja
societãțile comerciale existente, care fac obiectul unei mãsuri investiționale legate de comerț, notificatã în conformitate cu paragraful (1), va putea sã aplice noii investiții, în timpul perioadei de
tranziție, aceeași mãsurã investiționalã legatã de comerț:
a) în cazurile în care produsele vizate de aceastã investiție sunt similare celor ale societãților comerciale existente; și
b) în cazurile în care aceastã aplicare este necesarã pentru evitarea distorsionãrii condițiilor
de concurențã între noua investiție și societãțile comerciale existente.
Orice mãsurã investiționalã legatã de comerț, astfel aplicatã la o nouã investiție, va fi notificatã Secretariatului. Aceastã mãsurã investiționalã legatã de comerț va fi echivalentã în privința
efectelor sale asupra concurenței cu cea care este aplicabilã societãților comerciale existente și va
înceta sã fie aplicatã în același timp.
(6) În cazul în care un stat sau o organizație de integrare economicã regionalã aderã la
acest tratat, dupã ce tratatul a intrat în vigoare,
a) notificarea cerutã în conformitate cu paragrafele (1) și (2) va fi fãcutã la data la care se
face referire în paragraful (1) sau la data depozitãrii instrumentelor de aderare, care dintre ele
este mai recentã; și
b) sfârșitul perioadei de tranziție va fi data la care se face referire în paragraful (3) sau data
la care tratatul intrã în vigoare pentru acel stat sau acea organizație de integrare economicã regionalã.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
4. ANEXA N
LISTA

pãrților contractante care cer ca în activitatea de tranzit
sã fie implicate cel puțin 3 arii distincte
[În conformitate cu art. 7 subparagraful (10) a)]
(1) Canada și Statele Unite ale Americii.

5. ANEXA VC
LISTA

pãrților contractante care se angajeazã voluntar sã respecte dispozițiile art. 10 paragraful (3)
[În conformitate cu art. 10 paragraful (6)]

6. ANEXA ID
LISTA

pãrților contractante care nu consimt ca un investitor sã resupunã același diferend
arbitrajului internațional, ulterior, potrivit art. 26
[În conformitate cu art. 26 subparagraful (3) b) (i)]
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Australia
Azerbaidjan
Bulgaria
Canada
Croația
Cipru
Republica Cehã
Comunitãțile Europene
Finlanda
Grecia
Ungaria
Irlanda
Italia
Japonia
Kazahstan
Norvegia
Polonia
Portugalia
România
Federația Rusã
Slovenia
Spania
Suedia
Statele Unite ale Americii
7. ANEXA IA
LISTA

pãrților contractante care nu consimt ca un investitor sã supunã arbitrajului internațional un
diferend legat de ultima propoziție a art. 10 paragraful (1)
[În conformitate cu art. 23 subparagraful (3) c) și art. 27 paragraful (3)]
1.
2.
3.
4.

Australia
Canada
Ungaria
Norvegia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

21

8. ANEXA P
PROCEDURA SPECIALÃ

privind diferendele subnaționale
[În conformitate cu art. 27 subparagraful (3) (i)]
Partea I
1. Canada
2. Australia
Partea a II-a
(1) Acolo unde, în luarea unei hotãrâri, tribunalul considerã cã o mãsurã luatã de un guvern local sau regional
sau de o autoritate a unei pãrți contractante (denumitã în
continuare partea responsabilã ) nu este în conformitate cu
vreuna dintre prevederile acestui tratat, partea responsabilã
va lua acele mãsuri rezonabile de care dispune pentru a
asigura respectarea prezentului tratat în ceea ce privește
mãsura respectivã.
(2) Partea responsabilã va transmite o notificare scrisã
la Secretariat, în termen de 30 de zile de la data hotãrârii,
asupra intențiilor sale de a asigura respectarea tratatului în
ceea ce privește mãsura respectivã. Secretariatul va prezenta aceastã notificare Conferinței Cartei cât mai curând
posibil, nu mai târziu de reuniunea Conferinței Cartei, care
urmeazã primirii notificãrii. Dacã este practic imposibil sã
se asigure respectarea imediatã a mãsurii, partea responsabilã va avea o perioadã de timp rezonabilã pentru a se
conforma. Aceastã perioadã de timp rezonabilã va fi stabilitã de ambele pãrți la diferend. În cazul în care nu se
ajunge la un acord, partea responsabilã va propune o
perioadã de timp rezonabilã pentru a fi aprobatã de
Conferința Cartei.
(3) În situația în care partea responsabilã nu reușește
într-o perioadã de timp rezonabilã sã asigure respectarea,
în ceea ce privește mãsura respectivã, aceasta se va strãdui, la cererea celeilalte pãrți contractante, parte la diferend
(denumitã în continuare partea vãtãmatã), sã convinã o
compensație corespunzãtoare, care sã reprezinte o rezolvare reciproc satisfãcãtoare a diferendului.
(4) Dacã nu s-a convenit o compensație satisfãcãtoare
în termen de 20 de zile de la solicitarea pãrții vãtãmate,
partea vãtãmatã poate, cu acceptul Conferinței Cartei, sã-și

suspende obligațiile care decurg din acest tratat fațã de
partea responsabilã, în mãsura în care considerã cã
aceasta echivaleazã cu nerespectarea mãsurii în cauzã,
pânã în momentul în care pãrțile contractante vor ajunge la
un acord privind reglementarea diferendului lor sau mãsura
neconformã a fost fãcutã compatibilã cu tratatul.
(5) Luând în considerare obligațiile care sã fie suspendate, partea vãtãmatã va aplica urmãtoarele principii și proceduri:
a) Partea vãtãmatã va cãuta, în primul rând, sã suspende obligațiile care decurg din aceeași parte la tratat, în
care tribunalul a identificat o încãlcare.
b) Dacã partea vãtãmatã apreciazã cã suspendarea
obligațiilor care decurg din aceeași parte a tratatului nu
este posibilã sau eficientã, poate sã suspende obligații
care decurg din alte pãrți ale tratatului. Dacã partea vãtãmatã decide sã cearã autorizație pentru suspendarea obligațiilor, în baza acestui subparagraf, va prezenta în
cererea sa, Conferinței Cartei, motivele pentru obținerea
autorizației.
(6) La cererea scrisã a pãrții responsabile, transmisã
pãrții vãtãmate și președintelui tribunalului care a pronunțat
hotãrârea, tribunalul va stabili dacã nivelul obligațiilor suspendate de partea vãtãmatã este excesiv și, dacã da, în
ce mãsurã este depãșit. Dacã tribunalul nu poate fi reconstituit, acest nivel va fi stabilit de unul sau mai mulți arbitri
numiți de cãtre secretarul general. Hotãrârea, în conformitate cu dispozițiile acestui paragraf, este luatã într-un interval de 60 de zile de la cererea înaintatã tribunalului sau
arbitrilor desemnați de secretarul general. Obligațiile nu vor
fi suspendate pânã la pronunțarea hotãrârii, care va fi definitivã și obligatorie.
(7) Atunci când își suspendã obligațiile fațã de partea
responsabilã, partea vãtãmatã va depune toate eforturile
posibile, astfel încât sã nu afecteze drepturile celorlalte pãrți
contractante care decurg din acest tratat.

9. ANEXA G
EXCEPÞII ȘI REGULI

care guverneazã aplicarea dispozițiilor GATT și ale instrumentelor conexe
[În conformitate cu art. 29 subparagraful (2) a)]
(1) Urmãtoarele dispoziții ale GATT 1947 și ale instrumentelor conexe nu intrã sub incidența art. 29 subparagraful (2) a):
a) Acordul general pentru tarife și comerț
II
Ñ Listele de concesii (Listele la GATT)
IV
Ñ Dispoziții speciale privind filmele cinematografice
XV
Ñ Aranjamente de schimburi
XVIII
Ñ Asistența guvernamentalã pentru dezvoltare economicã
XXII
Ñ Consultãri
XXIII
Ñ Nulitate sau dificultate de punere în aplicare

XXV
XXVI

Ñ Acțiunea comunã a pãrților contractante
Ñ Acceptarea, intrarea în vigoare și înregistrarea
XXVII
Ñ Suspendarea sau retragerea concesiilor
XXVIII
Ñ Modificarea listelor
XXVIII bis Ñ Negocieri tarifare
XXIX
Ñ Relația acestui acord cu Carta de la
Havana
XXX
Ñ Amendamente
XXXI
Ñ Retragerea
XXXII
Ñ Pãrți contractante
XXXIII
Ñ Aderarea
XXXV
Ñ Neaplicarea acordului între anumite pãrți
contractante

22
XXXVI
XXXVII
XXXVIII
Anexa H
Anexa I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Principii și obiective
Angajamente
Acțiuni comune
Referitoare la articolul XXVI
Note și prevederi suplimentare (conexe la
articolele GATT de mai sus)
Acțiuni de salvgardare pentru dezvoltare
Înțelegeri privind notificarea, consultarea, reglementarea
diferendelor și supravegherea.
b) Instrumente conexe
(i) Acord privind barierele tehnice în calea comerțului
(Codul de standarde)

Preambul (paragrafele 1, 8, 9).
1.3. Ñ Dispoziții generale
2.6.4. Ñ Pregãtirea, adoptarea și aplicarea reglementãrilor tehnice și a standardelor de cãtre organismele guvernamentale centrale
10.6. Ñ Informații privind reglementãri tehnice, standarde și sisteme de certificare
11. Ñ Asistența tehnicã cãtre terți
12. Ñ Tratament special și diferențial pentru țãrile în
curs de dezvoltare
13. Ñ Comitetul pentru bariere tehnice în calea
comerțului
14. Ñ Consultãri și reglementarea diferendelor
15. Ñ Dispoziții finale (altele decât 15.5. și 15.13)
Anexa nr. 2 Ñ Grupe de experți tehnici
Anexa nr. 3 Ñ Paneluri
(ii) Acord privind achizițiile publice
(iii) Acord privind interpretarea și aplicarea articolelor VI,
XVI și XXIII (subvenții și mãsuri conpensatorii)

10. Ñ Subvenții la export pentru anumite produse primare
12. Ñ Consultãri
13. Ñ Conciliere, reglementarea diferendelor și contramãsuri autorizate
14. Ñ Þãri în curs de dezvoltare
16. Ñ Comitetul pentru subvenții și mãsuri compensatorii
17. Ñ Conciliere
18. Ñ Reglementarea diferendelor
19.2. Ñ Acceptare și aderare
19.4. Ñ Intrare în vigoare
19.5. a) Legislație naționalã
19.6. Ñ Revizuire
19.7. Ñ Amendamente
19.8. Ñ Retragere
19.9. Ñ Neaplicarea acestui acord între anumiți
semnatari
19.11. Ñ Secretariat
19.12. Ñ Depozitare
19.13. Ñ Înregistrare
(iv) Acord privind punerea în aplicare a articolului VII (evaluare în vamã)

1.2 b) (iv) Ñ Valoarea tranzacției
11.1. Ñ Determinarea valorii în vamã
14. Ñ Aplicarea anexelor (a doua propoziție)
18. Ñ Instituții (Comitetul pentru evaluarea în vamã)
19. Ñ Consultãri
20. Ñ Reglementarea diferendelor
21. Ñ Tratament special și diferențiat în favoarea țãrilor
în curs de dezvoltare
22. Ñ Acceptare și aderare
24. Ñ Intrarea în vigoare
25.1. Ñ Legislația naționalã
26. Ñ Revizuire

27. Ñ Amendamente
28. Ñ Retragere
29. Ñ Secretariat
30. Ñ Depozitare
31. Ñ Înregistrare
Anexa nr. II Ñ Comitetul tehnic pentru evaluare vamalã
Anexa nr. III Ñ Paneluri ad-hoc
Protocol al Acordului privind punerea în aplicare a
articolului VII (cu excepția I.7 și I.8; cu termenii conformi
pentru introducere)
(v) Acord privind procedurile de acordare a licențelor de
import

1(4) Ñ Dispoziții generale (ultima frazã)
2(2) Ñ Licențele de import automate (nota 2 din subsol)
4. Ñ Instituții, consultãri și reglementarea diferendelor
5. Ñ Dispoziții finale (cu excepția paragrafului 2)
(vi) Acord privind punerea în aplicare a articolului VI (Codul
antidumping)

13.
14.
15.
16.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Þãri în curs de dezvoltare
Comitetul pentru practici antidumping
Consultãri, concilieri și reglementarea diferendelor
Dispoziții finale (cu excepția paragrafului 1 și 3)

(vii) Aranjamente privind carnea de vitã
(viii) Aranjamente internaționale privind produsele lactate
(ix) Acordul privind comerțul cu aeronave civile
(x) Declarație privind mãsurile comerciale luate din motive
de balanțã de plãți

c) Toate celelalte prevederi din GATT și din instrumentele conexe, care se referã la:
ii(i) asistențã guvernamentalã pentru dezvoltarea economicã și tratamentul țãrilor în curs de dezvoltare, cu excepția paragrafelor (1) Ñ (4) ale
Deciziei din 28 noiembrie 1979 (L/4903) privind
tratamentul diferențiat și mai favorabil, reciprocitatea și o deplinã participare a țãrilor în curs de
dezvoltare;
i(ii) înființarea și funcționarea comitetelor specializate
și a altor instituții subsidiare;
(iii) semnarea, aderarea, intrarea în vigoare, retragerea, depozitarea și înregistrarea.
d) Toate acordurile, aranjamentele, deciziile, înțelegerile
sau alte acțiuni comune în conformitate cu dispozițiile
enumerate în subparagrafele a) Ñ c).
(2) Pãrțile contractante vor aplica dispozițiile Declarației
privind mãsurile comerciale luate din motive de balanțã de
plãți mãsurilor luate de acele pãrți contractante care nu
sunt membre la GATT, în mãsura în care acest lucru este
posibil în contextul celorlalte dispoziții ale acestui tratat.
(3) În ceea ce privește notificarea cerutã de prevederile
devenite aplicabile prin art. 29 subparagraful (2) a):
a) Pãrțile contractante care nu sunt pãrți la GATT sau
la un instrument conex vor notifica la Secretariat.
Secretariatul va transmite copii de pe notificãrile respective
tuturor pãrților contractante. Notificãrile la Secretariat se vor
face în una dintre limbile în care s-a redactat acest tratat.
Documentele însoțitoare sunt singurele care pot fi redactate
în limba pãrții contractante.
b) Aceste cerințe nu se vor aplica pãrților contractante
la acest tratat, care sunt, de asemenea, pãrți la GATT și
la instrumentele conexe, care conțin propriile lor proceduri
de notificare.
(4) Comerțul cu materiale nucleare poate fi reglementat
prin acordurile la care se face referire în declarațiile referitoare la acest paragraf, conținute în Actul final al
Conferinței Cartei Europene a Energiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

23

10. ANEXA TFU
DISPOZIÞII

privind acorduri comerciale încheiate între state care au fost pãrți constitutive ale fostei Uniuni Sovietice
[În conformitate cu art. 29 subparagraful (2) b)]
(1) Oricare acord la care se face referire în art. 29 subparagraful (2) b) va fi notificat, în scris, la Secretariat de
cãtre toate pãrțile la aceste acorduri sau în numele acestor
pãrți, care semneazã sau aderã la prezentul tratat:
a) în legãturã cu un acord în vigoare la o datã, cu
3 luni mai târziu decât data la care prima dintre aceste
pãrți semneazã sau depoziteazã instrumentele sale de aderare la acest tratat, nu mai târziu de 6 luni de la aceastã
datã de semnare sau de depozitare; și
b) în legãturã cu un acord care intrã în vigoare la o
datã ulterioarã datei la care s-a fãcut referire în subparagraful a), cu suficient timp înainte de intrarea în vigoare,
pentru ca alte state sau organizații de integrare economicã
regionalã, care au semnat sau au aderat la acest tratat
(denumite în continuare pãrți interesate), sã aibã posibilitatea sã examineze acordul și sã facã observații legate de
acest acord, pãrților la acesta și Conferinței Cartei, înainte
de aceastã intrare în vigoare.
(2) Notificarea va include:
a) copii de pe textele originale ale acordului, în toate
limbile în care a fost semnat;
b) o descriere, prin referire la pozițiile menționate în
anexa EM, a materialelor și produselor energetice pentru
care acel acord se aplicã;
c) pentru fiecare dispoziție relevantã din GATT și din
instrumentele conexe, devenitã aplicabilã prin art. 29 subparagraful (2) a), câte o explicație a împrejurãrilor care fac
imposibilã sau impracticabilã respectarea deplinã a acelei
dispoziții de cãtre pãrțile la acord;
d) mãsuri specifice care trebuie adoptate de cãtre fiecare parte la acord, care sã rezolve situația la care s-a
fãcut referire în subparagraful c); și
e) o descriere a programelor pãrților privind o reducere
progresivã și eliminarea, în final, a dispozițiilor neconforme
din acord.

(3) Pãrțile la un acord, notificat în conformitate cu dispozițiile paragrafului (1), vor oferi pãrților interesate posibilitatea de a se consulta cu ele în legãturã cu acest acord
și vor lua în considerare observațiile lor. La cererea oricãrei pãrți interesate, acordul va fi examinat de Conferința
Cartei, care poate adopta recomandãri cu privire la acesta.
(4) Conferința Cartei va reexamina, periodic, aplicarea
acordurilor notificate în conformitate cu paragraful (1) și
progresul înregistrat în ceea ce privește eliminarea dispozițiilor care nu sunt conforme cu dispozițiile GATT și ale
instrumentelor conexe, devenite aplicabile prin art. 29 subparagraful (2) a). La cererea oricãrei pãrți interesate,
Conferința Cartei poate adopta recomandãri cu privire la
aceste acorduri.
(5) Un acord prevãzut la art. 29 subparagraful (2) b)
poate, în situații excepționale, sã intre în vigoare fãrã respectarea procedurilor de notificare și consultare menționate
în subparagraful (1) b) și paragrafele (2) și (3), cu condiția
ca aceastã notificare sã se facã și sã se ofere prompt
posibilitatea pentru astfel de consultãri.
În acest caz pãrțile la acord vor notifica, prompt, textul
acestuia, în conformitate cu dispozițiile subparagrafului (2) a), pânã la intrarea în vigoare a acordului.
(6) Pãrțile contractante care sunt sau devin pãrți la un
acord prevãzut la art. 29 subparagraful (2) b) se angajeazã
sã limiteze neconcordanțele acestuia cu prevederile GATT
și ale instrumentelor conexe, devenite aplicabile prin art. 29
subparagraful (2) a), la cele necesare abordãrii unor situații speciale și sã aplice un astfel de acord, astfel încât abaterile de la acele prevederi sã fie minime. Ele vor depune
toate eforturile pentru luarea mãsurilor de remediere în
lumina observațiilor primite de la pãrțile interesate și a
recomandãrilor Conferinței Cartei.

11. ANEXA D
PREVEDERI INTERIMARE

cu privire la reglementarea diferendelor comerciale
[În conformitate cu art. 29 paragraful (7)]
(1) a) În relațiile dintre ele, pãrțile contractante vor
depune toate eforturile pentru a ajunge, prin cooperare și
consultãri, la o reglementare reciproc satisfãcãtoare a oricãrui diferend referitor la mãsurile existente, care ar putea
afecta, din punct de vedere material, respectarea dispozițiilor aplicabile comerțului potrivit art. 5 sau 29.
b) O parte contractantã poate face o cerere, în scris,
oricãrei alte pãrți contractante, pentru consultãri în legãturã
cu orice mãsurã existentã a acelei alte pãrți contractante
pe care aceasta o considerã ca putând afecta, din punct
de vedere material, respectarea prevederilor aplicabile
comerțului potrivit art. 5 sau 29. O parte contractantã, care
solicitã consultãri, va trebui sã indice, cât mai clar posibil,
mãsura de care se plânge și sã specifice dispozițiile art. 5

sau 29, ale GATT și ale instrumentelor conexe, pe care
le considerã relevante. Cererile pentru consultãri, în conformitate cu acest paragraf, vor fi notificate la Secretariat,
care va informa periodic pãrțile contractante în legãturã cu
consultãrile ce urmeazã sã aibã loc și care i-au fost notificate.
c) O parte contractantã va trata orice informație consideratã confidențialã sau asupra cãreia existã un drept de
proprietate, fie cã a fost conținutã în, fie primitã ca rãspuns la o solicitare scrisã ori în timpul consultãrilor, în
aceeași manierã în care a fost tratatã de partea contractantã care a furnizat informația.
d) În încercarea de a soluționa problemele considerate
de o parte contractantã ca afectând respectarea dispozițiilor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

aplicabile comerțului potrivit art. 5 sau 29, așa cum se
aplicã la comerțul dintre aceasta și o altã parte contractantã, pãrțile contractante care participã la consultãri sau la
reglementarea unui alt diferend vor depune toate eforturile
sã evite o soluționare care ar putea afecta, în mod negativ,
comerțul oricãrei alte pãrți contractante.
(2) a) Dacã, în termen de 60 de zile de la primirea solicitãrii pentru consultarea menționatã în subparagraful (1) b),
pãrțile contractante nu și-au soluționat diferendul sau nu au
convenit sã-l rezolve prin conciliere, mediere, arbitraj sau
altã metodã, oricare parte contractantã poate transmite
Secretariatului o cerere scrisã pentru constituirea unui
panel, în conformitate cu subparagrafele (2) b) Ñ (2) f). În
cererea sa, partea contractantã reclamantã va menționa
fondul diferendului și va indica care dispoziții ale art. 5 sau
29, ale GATT și ale instrumentelor conexe sunt considerate
relevante. Secretariatul va transmite prompt copii de pe
cerere tuturor pãrților contractante.
b) În timpul soluționãrii diferendului, se vor lua în considerare interesele celorlalte pãrți contractante. Oricare altã
parte contractantã, care are un interes substanțial fațã de
vreuna dintre probleme, va avea dreptul sã fie audiatã de
cãtre panel și sã îi adreseze cereri scrise, cu condiția ca
atât pãrțile contractante la diferend, cât și Secretariatul sã
primeascã o notificare scrisã a acestui interes, nu mai târziu de data formãrii panelului, așa cum este prevãzut în
subparagraful (2) c).
c) Panelul va fi stabilit în termen de 45 de zile de la
primirea de cãtre Secretariat a cererii scrise a pãrții contractante, potrivit subparagrafului (2) a).
d) Panelul va fi constituit din trei membri care vor fi
aleși de secretarul general din lista de nume menționatã în
paragraful (7). Cu excepția cazurilor în care pãrțile contractante la diferend stabilesc altfel, membrii panelului nu vor fi
cetãțeni ai pãrților contractante care fie cã sunt parte la
diferend, fie cã și-au notificat interesul potrivit subparagrafului (2) b), sau ai statelor membre ale unei organizații de
integrare economicã regionalã care fie cã este parte la
diferend, fie cã și-a notificat interesul potrivit subparagrafului (2) b).
e) Pãrțile contractante la diferend vor rãspunde în termen de 10 zile lucrãtoare la numirile membrilor panelului și
nu se vor opune acestor numiri decât din motive justificate.
f) Membrii panelului vor acționa în calitatea lor de persoane individuale și nu vor cere sau primi instrucțiuni de
la nici un guvern sau alt organism. Fiecare parte contractantã se angajeazã sã respecte aceste principii și sã nu îi
influențeze pe membrii panelului în îndeplinirea sarcinilor
lor. Membrii panelului vor fi selectați într-un mod care sã
asigure independența lor, iar panelul trebuie sã reflecte o
experiențã diversã și îndelungatã.
g) Secretariatul va notifica cu promptitudine tuturor pãrților contractante faptul cã a fost constituit panelul.
(3) a) Conferința Cartei va adopta reguli de procedurã
pentru lucrãrile panelului în conformitate cu aceastã anexã.
Regulile de procedurã vor fi cât mai apropiate de cele ale
GATT și ale instrumentelor conexe. Un panel va avea, de
asemenea, dreptul sã adopte reguli de procedurã suplimentare care sã nu fie incompatibile cu regulile de procedurã
adoptate de Conferința Cartei sau conținute în aceastã
anexã. Pe parcursul procedurii care se desfãșoarã în fața
panelului, fiecare parte contractantã la diferend și oricare
altã parte contractantã care și-a notificat interesul, potrivit
subparagrafului (2) b), va avea dreptul la cel puțin o
audiere în fața panelului și la înaintarea unei depoziții
scrise. Pãrțile contractante la diferend vor avea, de asemenea, dreptul la o contestație scrisã. Panelul poate accepta

cererea oricãreia dintre pãrțile contractante, care și-a notificat interesul în conformitate cu subparagraful (2) b), de a
avea acces la orice depoziție scrisã adresatã panelului, cu
consimțãmântul pãrții contractante care a înaintat-o.
Lucrãrile panelului vor fi confidențiale. Panelul va face o
apreciere obiectivã a problemelor ce i-au fost prezentate,
inclusiv a faptelor ce au condus la diferend și a conformãrii mãsurilor cu dispozițiile aplicabile comerțului în baza
art. 5 sau 29. În exercitarea atribuțiilor sale, panelul se va
consulta cu pãrțile contractante la diferend și le va da ocazia sã ajungã la o soluție satisfãcãtoare pentru acestea.
În cazul în care nu s-a stabilit altfel de cãtre pãrțile
contractante la diferend, panelul își va baza hotãrârea pe
argumentele și depozițiile pãrților contractante la diferend.
Panelul se va orienta dupã interpretãrile date GATT și
instrumentelor conexe în cadrul GATT și nu va pune la
îndoialã compatibilitatea cu art. 5 sau 29 a practicilor aplicate de o parte contractantã care este parte la GATT altor
pãrți la GATT, cãrora li se aplicã dispozițiile GATT și care
nu au fost chemate de acele alte pãrți la reglementarea
diferendelor în baza GATT.
În cazul în care nu s-a stabilit altfel de pãrțile contractante la diferend, toate procedurile ce implicã un panel,
inclusiv elaborarea raportului final, vor fi finalizate în termen
de 180 de zile de la data constituirii panelului; totuși neîndeplinirea tuturor procedurilor în aceastã perioadã nu va
afecta valabilitatea raportului final.
b) Panelul își va stabili singur competența; aceasta va fi
definitivã și obligatorie. Orice obiecție formulatã de cãtre o
parte contractantã la diferend în legãturã cu faptul cã diferendul nu este de competența panelului va fi analizatã de
cãtre panel, care va hotãrî dacã va trata obiecția ca o
chestiune preliminarã sau o va uni cu fondul diferendului.
c) În cazul în care sunt douã sau mai multe cereri pentru stabilirea unui panel în legãturã cu diferendele care
sunt similare pe fond, secretarul general poate desemna,
cu consimțãmântul tuturor pãrților contractante la diferend,
un singur panel.
(4) a) Dupã ce a luat în considerare argumentele contestației, un panel va prezenta pãrților contractante la diferend secțiunile descriptive ale proiectului de raport scris,
inclusiv prezentarea faptelor și un rezumat al argumentelor
prezentate de pãrțile contractante la diferend. Pãrților contractante la diferend li se va oferi ocazia sã prezinte
comentarii scrise asupra secțiunilor descriptive, într-o
perioadã de timp stabilitã de cãtre panel.
Dupã data stabilitã pentru primirea comentariilor din partea pãrților contractante, panelul va emite pãrților contractante la diferend un raport interimar, în scris, incluzând
secțiunile descriptive și concluziile propuse de cãtre panel.
În decursul perioadei stabilite de cãtre panel, o parte contractantã la diferend poate înainta panelului o cerere scrisã,
solicitând reexaminarea de cãtre panel a unor aspecte din
raportul interimar, înainte de elaborarea raportului final.
Înainte de elaborarea raportului final, panelul, la alegerea
sa, se poate întâlni cu pãrțile contractante la diferend,
pentru a discuta problemele ridicate de o astfel de cerere.
Raportul final va include secțiunile descriptive (inclusiv
prezentarea faptelor și un rezumat al motivelor prezentate
de cãtre pãrțile contractante la diferend), constatãrile și
concluziile panelului, precum și discutarea argumentelor
legate de unele aspecte concrete din raportul interimar în
faza reexaminãrii sale. Raportul final se va ocupa de fiecare problemã de fond ridicatã în fața panelului, necesarã
soluționãrii diferendului, și va prezenta motivele pentru concluziile panelului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
Panelul va pune, cu promptitudine, raportul final la dispoziția Secretariatului și a pãrților contractante la diferend.
Secretariatul va distribui tuturor pãrților contractante, cât
mai repede posibil, raportul final împreunã cu eventualele
expuneri scrise pe care o parte contractantã la diferend
dorește sã le anexeze la raport.
b) În situația în care panelul stabilește cã o mãsurã
introdusã sau menținutã de cãtre o parte contractantã nu
corespunde cu dispozițiile art. 5 sau 29 sau cu o prevedere GATT sau a instrumentelor conexe, care se aplicã în
baza art. 29, panelul poate recomanda în raportul sãu final
ca partea contractantã sã schimbe sau sã renunțe la
mãsura sau practica respectivã, astfel încât sã se conformeze acelei dispoziții.
c) Rapoartele panelului vor fi adoptate de cãtre
Conferința Cartei. Pentru a permite Conferinței Cartei sã
aibã suficient timp pentru a examina rapoartele panelului,
nici un raport nu va fi adoptat de cãtre Conferința Cartei
mai devreme de 30 de zile de la transmiterea sa tuturor
pãrților contractante de cãtre Secretariat. Pãrțile contractante
care au obiecții la raportul panelului își vor expune, în
scris, motivele obiecțiilor lor și le vor transmite Secretariatului
cu cel puțin 10 zile înainte de data la care raportul va fi
prezentat pentru adoptare de cãtre Conferința Cartei, iar
Secretariatul le va transmite, cu promptitudine, tuturor pãrților contractante. Pãrțile contractante la diferend și pãrțile
contractante care și-au notificat interesul în conformitate cu
subparagraful (2) b) vor avea dreptul sã participe la examinarea de cãtre Conferința Cartei a raportului panelului asupra diferendului respectiv și opiniile lor vor fi în totalitate
consemnate.
d) Pentru a asigura soluționarea efectivã a diferendului
în avantajul tuturor pãrților contractante, respectarea
promptã a regulilor și a recomandãrilor raportului final, care
a fost adoptat de Conferința Cartei, este esențialã. Partea
contractantã care trebuie sã se supunã regulilor și recomandãrilor conținute în raportul final al panelului, care a
fost adoptat de cãtre Conferința Cartei, va informa
Conferința Cartei în legãturã cu intențiile sale privind respectarea unor astfel de reguli sau recomandãri. În cazul în
care respectarea imediatã este impracticabilã, partea contractantã implicatã va explica Conferinței Cartei motivele și,
în lumina acestei explicații, va avea la dispoziție o perioadã
rezonabilã pentru a le respecta. Scopul soluționãrii diferendului este de a modifica sau înlãtura mãsurile neconforme.
(5) a) În cazul în care o parte contractantã nu a reușit,
într-o perioadã rezonabilã, sã se conformeze unei reguli
sau recomandãri conținute în raportul final al panelului,
care a fost adoptat de cãtre Conferința Cartei, o parte contractantã la diferend, vãtãmatã de o astfel de neconformare, poate prezenta pãrții contractante care nu s-a
conformat o cerere scrisã ca partea contractantã care nu
s-a conformat sã intre în negocieri, cu scopul de a stabili o
compensație reciproc acceptabilã. Dacã i se solicitã astfel,
partea contractantã care nu s-a conformat va intra imediat
în astfel de negocieri.
b) Dacã partea contractantã care nu s-a conformat
refuzã sã negocieze sau dacã pãrțile contractante nu au
ajuns la un acord în termen de 30 de zile de la înaintarea
cererii pentru negocieri, partea contractantã vãtãmatã poate
înainta o cerere scrisã pentru obținerea autorizãrii din partea Conferinței Cartei, de suspendare a obligațiilor pe care
aceasta le are fațã de partea contractantã care nu s-a conformat, în baza art. 5 sau 29.
c) Conferința Cartei poate autoriza ca partea contractantã vãtãmatã sã-și suspende astfel de obligații fațã de

25

partea contractantã care nu s-a conformat: în baza prevederilor art. 5 sau 29 sau a prevederilor GATT și ale instrumentelor conexe, care se aplicã potrivit art. 29, așa cum
partea contractantã vãtãmatã considerã echivalent în împrejurãrile respective.
d) Suspendarea obligațiilor va fi temporarã și se va
aplica numai atât timp cât mãsura consideratã a fi incompatibilã cu dispozițiile art. 5 sau 29 nu va fi înlãturatã sau
pânã când se ajunge la o soluție reciproc satisfãcãtoare.
(6) a) Înainte de a-și suspenda astfel de obligații, partea
contractantã vãtãmatã va informa partea contractantã care
nu s-a conformat asupra naturii și nivelului acestei suspendãri propuse. Dacã partea contractantã care nu s-a conformat prezintã secretarului general o obiecție scrisã asupra
nivelului suspendãrii obligațiilor propuse de cãtre partea
contractantã vãtãmatã, obiecția va fi supusã arbitrajului,
dupã cum se prevede în cele ce urmeazã. Aceastã suspendare a obligațiilor va fi amânatã pânã la încheierea
arbitrajului, dupã care hotãrârea panelului de arbitraj va fi
definitivã și obligatorie în conformitate cu subparagraful (6) e).
b) Secretarul general va stabili un panel de arbitraj în
conformitate cu subparagrafele (2) d) Ñ 2 f) care, dacã va
fi posibil, va fi același panel care a stabilit regulile și recomandãrile la care se face referire în subparagraful (4) d),
pentru a examina nivelul obligațiilor pe care partea contractantã vãtãmatã le propune spre suspendare. Dacã
Conferința Cartei nu hotãrãște altfel, regulile de procedurã
pentru lucrãrile panelului vor fi adoptate în conformitate cu
subparagraful (3) a).
c) Panelul de arbitraj va stabili dacã nivelul obligațiilor
propuse spre suspendare de cãtre partea contractantã vãtãmatã este excesiv în comparație cu dauna pe care a suferit-o și dacã da, în ce mãsurã. Panelul nu va examina
natura obligațiilor suspendate, decât în mãsura în care
aceasta nu poate fi separatã de stabilirea nivelului obligațiilor suspendate.
d) Panelul de arbitraj va prezenta hotãrârea sa scrisã
pãrții contractante vãtãmate și celei care nu s-a conformat,
precum și Secretariatului, în termen de 60 de zile de la formarea panelului sau într-un interval de timp asupra cãruia
au cãzut de acord pãrțile contractante vãtãmate și cele
care nu s-au conformat. Secretariatul va prezenta hotãrârea mai sus menționatã Conferinței Cartei, cât mai curând
posibil, dar nu mai târziu de reuniunea Conferinței Cartei
care urmeazã dupã primirea acestei hotãrâri.
e) Hotãrârea panelului de arbitraj va fi definitivã și obligatorie dupã 30 de zile de la data prezentãrii sale
Conferinței Cartei și orice nivel al suspendãrii beneficiilor
permise de cãtre aceasta poate fi pus în aplicare de partea contractantã vãtãmatã, într-o astfel de manierã, încât
acea parte contractantã sã o considere corespunzãtoare
situației, în cazul în care, înainte de expirarea celor 30 de
zile, Conferința Cartei nu hotãrãște altfel.
În urma suspendãrii oricãrei obligații fațã de o parte
contractantã care nu se conformeazã, o parte contractantã
vãtãmatã va depune toate eforturile sã nu afecteze, în mod
negativ, comerțul nici unei alte pãrți contractante.
(7) Fiecare parte contractantã poate desemna douã persoane care vor fi nominalizate în mod curent ca membri ai
panelului de reglementare a diferendelor în sensul GATT,
dacã pãrțile contractante sunt și pãrți la GATT și dacã
doresc și sunt capabile sã acționeze în aceastã calitate în
conformitate cu dispozițiile din aceastã anexã. Secretarul
general poate, de asemenea, desemna, cu consimțãmântul
Conferinței Cartei, nu mai mult de 10 persoane care
doresc și sunt capabile sã acționeze în aceastã calitate

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

pentru reglementarea diferendelor în conformitate cu paragrafele (2)Ñ(4). Conferința Cartei poate hotãrî, în plus,
desemnarea a maximum 20 de persoane în același scop,
care figureazã pe lista altor organisme internaționale în
soluționarea diferendelor și care doresc și sunt capabile sã
acționeze în aceastã calitate. Numele tuturor persoanelor
astfel desemnate vor constitui lista numelor pentru reglementarea diferendelor. Persoanele vor fi desemnate strict
pe baza obiectivitãții, încrederii pe care o inspirã și a unei
judecãți sãnãtoase, precum și, pe cât posibil, a experienței
în comerțul internațional și în probleme de energie, în special în probleme care decurg din dispozițiile aplicabile în
baza art. 29. În îndeplinirea oricãrei funcții prevãzute de
aceastã anexã, cei nominalizați nu vor fi afiliați și nici nu
vor primi instrucțiuni de la nici una dintre pãrțile contractante. Cei nominalizați vor acționa în aceastã calitate pe
termene de 5 ani, care pot fi reînnoite pânã în momentul
în care sunt desemnați succesorii lor. O persoanã nomina-

lizatã, cãreia i-a expirat termenul, va continua sã îndeplineascã orice funcție pentru care a fost aleasã în conformitate cu aceastã anexã. În cazul decesului, demisiei sau
incapacitãții unei persoane nominalizate, partea contractantã
sau secretarul general, oricare dintre ei a nominalizat-o, va
avea dreptul sã numeascã o altã persoanã pentru a
acționa pentru perioada rãmasã, nominalizarea secretarului
general fiind însã condiționatã de aprobarea Conferinței
Cartei.
(8) Fãrã a încãlca dispozițiile conținute în aceastã
anexã, pãrțile contractante sunt încurajate sã se consulte
pe toatã perioada desfãșurãrii lucrãrilor pentru soluționarea
diferendelor în vederea reglementãrii acestora.
(9) Conferința Cartei poate sã numeascã sau sã desemneze alte organisme sau foruri pentru îndeplinirea funcțiilor
stabilite în aceastã anexã Secretariatului și secretarului
general.

12. ANEXA B

Formula de alocare a costurilor Cartei
[În conformitate cu art. 37 paragraful (3)]
(1) Contribuțiile pe care le plãtesc pãrțile contractante
se determinã de cãtre Secretariat, anual, pe baza contribuțiilor lor procentuale stabilite prin cea mai recentã contribuție la bugetul Națiunilor Unite (completatã cu informații

privind contribuțiile teoretice pentru pãrțile contractante care
nu sunt membre ale Națiunilor Unite).
(2) Contribuția este ajustatã corespunzãtor, pentru a se
asigura cã totalul contribuțiilor pãrților contractante este
de 100%.

13. ANEXA PA
LISTA

semnatarilor care nu acceptã obligațiile privind aplicarea provizorie ce rezultã din articolul 45 subparagraful (3) b)
[În conformitate cu art. 45 subparagraful (3) c)]
1. Republica Cehã
2. Germania
3. Ungaria

4. Lituania
5. Polonia
6. Slovacia

14. ANEXA T
MÃSURILE TRANZITORII ALE PÃRÞILOR CONTRACTANTE

[În conformitate cu art. 32 paragraful (1)]
Lista pãrților contractante eligibile pentru mãsuri tranzitorii
Albania
Armenia
Azerbaidjan
Belarus
Bulgaria
Croația
Republica Cehã
Estonia
Georgia
Ungaria
Kazahstan
Kirghizstan

Letonia
Lituania
Moldova
Polonia
România
Federația Rusã
Slovacia
Slovenia
Tadjikistan
Turkmenistan
Ucraina
Uzbekistan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

27

Lista dispozițiilor eligibile pentru aranjamente tranzitorii
Prevedere
Articolul
Articolul
Articolul
Articolul

6
6
7
9

Prevedere
paragraful
paragraful
paragraful
paragraful

(2)
(5)
(4)
(1)

Articolul
Articolul
Articolul
Articolul

10
14
20
22

paragraful (7)
subparagraful (1) d)
paragraful (3)
paragraful (3)

ARTICOLUL 6 PARAGRAFUL (2)

”Fiecare parte contractantã va asigura cã, în cadrul jurisdicției sale, are și aplicã legi necesare și adecvate pentru activitatea economicã în sectorul energetic, care sã se refere la practicile anticoncurențiale concertate și unilaterale.,,
ÞARA: ALBANIA

Nivel de aplicare

Sector

Național.

Toate sectoarele energetice.

Descriere
Legislația antimonopol este în curs de elaborare.

Nivel de aplicare
Național.

Perioada de tranziție
1 ianuarie 2000.

Descriere
În Albania nu existã o lege a protecției concurenței.
Legea hidrocarburilor nr. 7.746 din 28 iulie 1993 și Legea
mineralelor nr. 7.796 din 17 februarie 1994 nu conțin astfel
de prevederi. Legea electricitãții este în curs de elaborare;
este planificat sã fie înaintatã Parlamentului pânã la sfârșitul anului 1996. În aceste legi, Albania intenționazã sã
includã prevederi privind practicile anticoncurențiale.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 1998.
ÞARA: ARMENIA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
În prezent în Armenia existã monopol de stat în cele
mai multe dintre sectoarele energetice. Nu existã o lege a
protecției concurenței, regulile de concurențã nefiind încã
implementate. Nu existã legi în domeniul energiei.
Proiectele legilor energiei urmeazã sã fie înaintate
Parlamentului în anul 1994. Se preconizeazã ca aceste legi
sã includã prevederi privind comportamentul anticoncurențial, care vor fi armonizate cu legislația privind concurența
din Uniunea Europeanã.

ÞARA: BELARUS

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Legislația antimonopol este în curs de elaborare.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 2000.
ÞARA: GEORGIA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Legile privind demonopolizarea sunt în curs de elaborare și, de aceea, deocamdatã, statul deține monopolul
asupra tuturor surselor și resurselor energetice, limitând
posibilitatea de concurențã în sectorul energetic și al combustibililor.

Perioada de tranziție

Perioada de tranziție

31 decembrie 1997.

1 ianuarie 1999.

ÞARA: AZERBAIDJAN

ÞARA: KAZAHSTAN

Sector

Sector

Toate sectoarele energetice.

Toate sectoarele energetice.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

Nivel de aplicare

Nivel de aplicare

Național.

Național.

Descriere

Descriere

Legea privind dezvoltarea concurenței și reducerea activitãților de monopol nr. 656 din 11 iunie 1991 a fost adoptatã, dar are un caracter general. Este necesarã
dezvoltarea în continuare a legislației (în domeniu), prin
adoptarea unor amendamente relevante sau prin adoptarea
unei legi noi.

Regulile de concurențã nu sunt încã implementate.
Proiectul de lege privind protecția concurenței a fost înaintat Parlamentului și este planificat sã fie adoptat în cursul
anului 1994. Proiectul de lege conține dispoziții referitoare
la comportamentele anticoncurențiale, fiind armonizat cu
Legea concurenței din Uniunea Europeanã.

Perioada de tranziție

Perioada de tranziție

1 ianuarie 1998.

31 decembrie 1996.

ÞARA: KIRGHIZSTAN

ÞARA: FEDERAÞIA RUSÃ

Sector

Sector

Toate sectoarele energetice.

Toate sectoarele energetice.

Nivel de aplicare

Nivel de aplicare

Național.

Federația.

Descriere

Descriere

Legea politicilor antimonopol a fost deja adoptatã. Este
necesarã o perioadã de tranziție pentru a adapta prevederile acestei legi sectorului energetic care, acum, este strict
reglementat de stat.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

În Federația Rusã s-a creat un cadru complex privind
legislația antimonopolistã, dar alte mãsuri juridice și organizatorice care sã previnã, sã limiteze sau sã interzicã activitãți de monopol și concurențã neloialã urmeazã sã fie
adoptate și, în special, în sectorul energetic.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

ÞARA: MOLDOVA
ÞARA: SLOVENIA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Legea privind reducerea activitãților de monopol și dezvoltarea concurenței din 29 ianuarie 1992 asigurã o bazã
administrativã și juridicã pentru facilitarea concurenței și
crearea mãsurilor de împiedicare, limitare și reducere a
activitãților monopoliste. Este orientatã spre implementarea
condițiilor economiei de piațã. Totuși aceastã lege nu
stipuleazã mãsuri concrete pentru practici anticoncurențiale
în sectorul energetic și nici nu acoperã în totalitate dispozițiile art. 6. În anul 1995 va fi înaintat Parlamentului proiectul de lege a protecției concurenței și un program de stat
pentru demonopolizarea în economie. Proiectul de lege a
energiei, care va fi, de asemenea, înaintat Parlamentului în
anul 1995, va cuprinde mãsuri privind demonopolizarea și
facilitarea concurenței în sectorul energetic.

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Legea privind protecția concurenței, adoptatã în anul
1993 și publicatã în Jurnalul Oficial nr. 18/93, trateazã practicile anticoncurențiale, în general. Aceastã lege stipuleazã,
de asemenea, și condițiile pentru înființarea autoritãților
competente. În prezent autoritatea competentã este Biroul
pentru protecția concurenței din cadrul Ministerului
Economiei și Dezvoltãrii. Având în vedere importanța sectorului energetic, se are în vedere o lege separatã pentru
acest sector. Pentru conformare deplinã, este necesarã o
perioadã mai mare.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 1998.

Perioada de tranziție
1 ianuarie 1998.

ÞARA: TADJIKISTAN

Sector
ÞARA: ROMÂNIA

Toate sectoarele energetice.

Sector

Nivel de aplicare

Toate sectoarele energetice.

Național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
Descriere
În anul 1993 Tadjikistan a adoptat o lege privind
demonopolizarea și concurența. Totuși, datoritã situației
economice dificile din Tadjikistan, aplicabilitatea acestei legi
a fost temporar suspendatã.

29

lui. Este necesarã o îmbunãtãțire a legislației și reglementãrilor care se referã la practicile antimonopoliste ale întreprinderilor care își desfãșoarã activitatea economicã în
sectorul energetic.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

Perioada de tranziție
31 decembrie 1997.

ÞARA: UZBEKISTAN
ÞARA: TURKMENISTAN

Sector

Sector

Toate sectoarele energetice.

Toate sectoarele energetice.

Nivel de aplicare

Nivel de aplicare

Național.

Național.

Descriere

Descriere
Prin Decretul Președintelui Turkmenistanului nr. 1.532
din 21 octombrie 1993 a fost înființat și funcționeazã
Comitetul pentru reducerea activitãților de monopol, al cãrui
rol este de a proteja întreprinderile și alte entitãți de practici monopoliste și de a promova formarea principiilor de
piațã pe baza dezvoltãrii concurenței și a antreprenoriatu-

În Uzbekistan Legea privind restricționarea activitãților
de monopol a fost adoptatã și a intrat în vigoare în iulie
1992. Totuși legea [așa cum se specificã în articolul 1
paragraful (3)] nu se extinde și asupra activitãților întreprinderilor din sectorul energetic.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

ARTICOLUL 6 PARAGRAFUL (5)

”Dacã o parte contractantã considerã cã o anumitã practicã anticoncurențialã desfãșuratã în aria altei pãrți contractante afecteazã în sens negativ un interes important, relevant pentru obiectivele identificate în acest articol, partea
contractantã poate notifica celorlalte pãrți contractante și poate cere ca autoritãțile sale, care supravegheazã concurența,
sã inițieze acțiuni corespunzãtoare de executare. Partea contractantã care face notificarea va include în aceastã notificare
informații suficiente pentru a permite pãrții contractante cãreia i se notificã sã identifice practicile anticoncurențiale care
constituie obiectul notificãrii și se va oferi sã furnizeze informații suplimentare și sã coopereze în mãsura în care partea
contractantã care face notificarea poate sã o facã. Partea contractantã cãreia i se notificã sau, dupã caz, autoritãțile
competente pe probleme de concurențã se pot consulta cu autoritãțile pe probleme de concurențã ale pãrții contractante
care a fãcut notificarea și vor acorda întreaga lor considerație cererii pãrții contractante care a fãcut notificarea în luarea
deciziei de a iniția sau nu acțiunea de executare în ceea ce privește respectiva practicã anticoncurențialã, menționatã în
notificare. Partea contractantã cãreia i s-a fãcut notificarea va informa partea contractantã care a fãcut notificarea asupra
deciziei sale sau asupra deciziei autoritãților competente și poate, dacã aceasta dorește, sã informeze partea contractantã
care a fãcut notificarea asupra motivelor deciziei. Dacã este inițiatã acțiunea de executare, partea contractantã cãreia i
s-a fãcut notificarea va înștiința partea contractantã care a fãcut notificarea cu privire la rezultatele acesteia și, în mãsura
în care este posibil, cu privire la orice evoluție tranzitorie semnificativã.,,
ÞARA: ALBANIA

ÞARA: ARMENIA

Sector

Sector

Toate sectoarele energetice.

Toate sectoarele energetice.

Nivel de aplicare

Nivel de aplicare

Național.

Național.

Descriere

Descriere

În Albania nu au fost încã înființate instituții însãrcinate
cu aplicarea regulilor concurenței. Aceste instituții vor fi
prevãzute în Legea privind protecția concurenței, care este
prevãzutã pentru a fi finalizatã în anul 1996.

Instituții însãrcinate cu aplicarea prevederilor din acest
paragraf nu au fost încã înființate în Armenia. În legile
energiei și protecției concurenței sunt planificate sã se
includã prevederi pentru înființarea unor astfel de instituții.

Perioada de tranziție

Perioada de tranziție

1 ianuarie 1999.

31 decembrie 1997.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

ÞARA: AZERBAIDJAN

Sector

ÞARA: KIRGHIZSTAN

Sector

Toate sectoarele energetice.

Toate sectoarele energetice.

Nivel de aplicare

Nivel de aplicare

Național.

Național.

Descriere

Descriere

Autoritãțile antimonopoliste vor fi înființate dupã adoptarea legislației antimonopoliste.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 2000.

În Kirghizstan nu existã nici un mecanism de control al
practicilor anticoncurențiale și nici legislația specificã. Este
necesar sã se înființeze autoritãți antimonopoliste adecvate.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

ÞARA: BELARUS
ÞARA: MOLDOVA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Autoritãțile antimonopoliste vor fi înființate dupã adoptarea legislației antimonopoliste.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 2000.
ÞARA: GEORGIA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
În Moldova, Ministerul Economiei este responsabil pentru
controlul practicilor concurențiale. Legii privind încãlcarea
regulilor administrative i s-au adus amendamente care prevãd sancțiuni pentru încãlcarea regulilor de concurențã de
cãtre întreprinderile monopoliste. Proiectul legii concurenței,
care este în prezent în stadiu de elaborare, va conține prevederi privind punerea în aplicare a regulilor de concurențã.

Sector

Perioada de tranziție

Toate sectoarele energetice.

1 ianuarie 1998.

Nivel de aplicare
Național.

ÞARA: ROMÂNIA

Descriere

Sector

În Georgia legile privind demonopolizarea sunt, în prezent, în faza de elaborare, acesta fiind motivul pentru care
autoritãțile antimonopoliste nu au fost înființate încã.

Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare

Perioada de tranziție

Național.

1 ianuarie 1999.

Descriere

ÞARA: KAZAHSTAN

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
În Kazahstan a fost înființat un comitet antimonopol, dar
activitatea acestuia trebuie îmbunãtãțitã atât din punct de
vedere legislativ, cât și organizatoric, astfel încât sã creeze
un mecanism efectiv care sã poatã soluționa sesizãrile privind practicile anticoncurențiale.

Instituțiile care vor aplica dispozițiile acestui paragraf nu
au fost încã înființate în România. Instituțiile însãrcinate cu
aplicarea regulilor de concurențã sunt prevãzute în proiectul
de lege privind protecția concurenței, prevãzutã sã fie
adoptatã în anul 1994. Proiectul prevede, de asemenea,
intrarea în vigoare a legii dupã o perioadã de 9 luni de la
data publicãrii sale. În conformitate cu Acordul european,
României i s-a acordat o perioadã de 5 ani pentru implementarea regulilor de concurențã.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 1998.
ÞARA: TADJIKISTAN

Perioada de tranziție

Sector

1 ianuarie 1998.

Toate sectoarele energetice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
Nivel de aplicare

31

Nivel de aplicare

Național.

Național.

Descriere
În anul 1993 Tadjikistan a adoptat Legea privind
demonopolizarea și concurența, dar instituțiile care sã
aplice regulile de concurențã sunt în stadiu de înființare.
Perioada de tranziție

Descriere
În Uzbekistan, Legea privind restricționarea activitãților
de monopol a fost adoptatã și a intrat în vigoare în iulie
1992. Totuși legea [așa cum se specificã în articolul 1

31 decembrie 1997.

paragraful (3)] nu se extinde și asupra activitãților întreprinderilor din sectorul energetic.

ÞARA: UZBEKISTAN

Perioada de tranziție

Sector
Toate sectoarele energetice.

1 iulie 2001.

ARTICOLUL 7 PARAGRAFUL (4)

”În cazul în care tranzitul de materiale și produse energetice nu poate fi efectuat pe baze comerciale cu facilitãți
de transport al energiei, pãrțile contractante nu vor ridica obstacole în calea creãrii de noi capacitãți, cu excepția cazului
în care se prevede altfel de legislația aplicabilã, care este conformã paragrafului (1).,,
ÞARA: AZERBAIDJAN

ÞARA: BULGARIA

Sector

Sector

Toate sectoarele energetice.

Toate sectoarele energetice.

Nivel de aplicare

Nivel de aplicare

Național.

Național.

Descriere
Este necesar sã se adopte un set de legi pentru sectorul energetic, inclusiv proceduri de acordare a licențelor
pentru activitatea de tranzit. În perioada de tranziție se preconizeazã construirea și modernizarea unor linii de transmisie pentru curentul electric, ca și a capacitãților de
generare, în scopul aducerii lor la cerințele tehnice mondiale și adaptãrii lor la condițiile economiei de piațã.
Perioada de tranziție
31 decembrie 1999.

Descriere
Bulgaria nu are legi care sã reglementeze tranzitul
materialelor și produselor energetice. În sectorul energetic
este în desfãșurare un proces de restructurare generalã,
inclusiv dezvoltarea cadrului instituțional, al legislației și
reglementãrilor.
Perioada de tranziție
Perioada de tranziție de 7 ani este necesarã pentru a
aduce legislația referitoare la tranzitul materialelor și produselor energetice în deplin acord cu aceastã prevedere.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

ÞARA: BELARUS

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
În prezent se lucreazã la legile pentru sectorul energetic, regimul pãmântului și alte aspecte și, pânã la aprobarea lor, rãmân neclaritãți referitoare la condițiile pentru
înființarea de noi capacitãți pentru purtãtorii de energie în
teritoriul Belarusiei.

ÞARA: GEORGIA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Este necesar sã se pregãteascã un set de legi în acest
domeniu. În prezent, în Georgia sunt condiții care diferã
substanțial în ceea ce privește transportul și tranzitul diverselor forme de energie (curent electric, gaze naturale, produse petroliere, cãrbune).

Perioada de tranziție

Perioada de tranziție

31 decembrie 1998.

1 ianuarie 1999.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

ÞARA: UNGARIA

ÞARA: POLONIA

Sector

Sector

Industria producãtoare de energie electricã.
Nivel de aplicare

Toate sectoarele energetice.

Național.

Nivel de aplicare

Descriere

Național.

În conformitate cu legislația în vigoare, înființarea și
exploatarea liniilor de transmisie de înaltã tensiune este
monopol de stat. Crearea unui nou cadru legislativ și care
sã regularizeze înființarea, exploatarea și stabilirea formei
de proprietate a liniilor de transmisie de înaltã tensiune
este în curs de elaborare. Ministerul Industriilor și
Comerțului a luat deja inițiativa elaborãrii unui nou act privind energia electricã, care va avea impact inclusiv asupra
Codului civil și asupra actului privind concesionãrile.
Respectarea prevederilor articolului se poate realiza dupã
intrarea în vigoare a noii legi a electricitãții și a actelor de
reglementare aferente.

Descriere
Legea polonezã a energiei, în stadiu final de pregãtire,
prevede crearea de noi reglementãri similare cu cele aplicate în țãrile cu economie de piațã (licențe pentru producție, transmisie și comerț pentru purtãtorii de energie). Pânã
la adoptarea acestei legi de cãtre Parlament, se solicitã o
suspendare temporarã a obligațiilor care decurg din acest
paragraf.

Perioada de tranziție

Perioda de tranziție

31 decembrie 1996.

31 decembrie 1995.

ARTICOLUL 9 PARAGRAFUL (1)

”Pãrțile contractante recunosc importanța piețelor de capital deschise în încurajarea fluxului de capital care sã
finanțeze comerțul cu materiale și produse energetice, precum și pentru efectuarea și sprijinirea investițiilor în activitãțile
economice din sectorul energetic, în ariile pãrților contractante, în special ale celor cu economie în tranziție.
Fiecare parte contractantã se va strãdui sã promoveze condiții pentru accesul societãților și cetãțenilor altor pãrți
contractante pe piața sa de capital, în scopul finanțãrii comerțului cu materiale și produse energetice și în scopul realizãrii
de investiții în activitatea economicã din sectorul energetic în ariile celorlalte pãrți contractante, pe baze care nu sunt mai
puțin favorabile decât acelea pe care le acordã, în împrejurãri similare, propriilor sale societãți și cetãțeni sau societãților
și cetãțenilor oricãrei alte pãrți contractante sau ale unui stat terț, oricare sunt mai favorabile.,,
ÞARA: AZERBAIDJAN

ÞARA: GEORGIA

Sector

Sector

Toate sectoarele energetice.

Toate sectoarele energetice.

Nivel de aplicare

Nivel de aplicare

Național.

Național.

Descriere

Descriere

Legislația aferentã este în curs de elaborare.

Legislația aferentã este în curs de elaborare.

Perioada de tranziție

Perioada de tranziție

1 ianuarie 2000.
ÞARA: BELARUS

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Legislația aferentã este în curs de elaborare.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 2000.

1 ianuarie 1997.
ÞARA: KAZAHSTAN

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Proiectul legii investițiilor strãine este în fazã de aprobare și se preconizeazã a fi adoptat de Parlament în
toamna anului 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
Perioada de tranziție

Nivel de aplicare

1 iulie 2001.

33

Național.
Descriere

ÞARA: KIRGHIZSTAN

Legislația aferentã este în curs de elaborare.

Sector

Perioada de tranziție

Toate sectoarele energetice.

1 iulie 2001.
ARTICOLUL 10 PARAGRAFUL (7)

Mãsuri specifice
”Fiecare parte contractantã va acorda investițiilor din aria sa, aparținând investitorilor altei pãrți contractante, și
activitãților lor asociate, inclusiv de management, întreținere, folosire, fructificare sau înstrãinare, un tratament care nu
este mai puțin favorabil decât cel acordat investițiilor propriilor investitori sau investitorilor altei pãrți contractante sau unui
stat terț și activitãților lor asociate, inclusiv de management, întreținere, folosire, fructificare sau înstrãinare, oricare este
mai favorabil.,,
ÞARA: BULGARIA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Persoanele strãine nu pot dobândi drepturi de proprietate asupra pãmântului. O companie la care cota de participare la capital a persoanelor strãine este mai mare de
50% nu poate dobândi drepturi de proprietate asupra terenurilor agricole.
Persoanele fizice și juridice strãine nu pot dobândi drepturi de proprietate asupra pãmântului, cu excepția moștenirii,

în condițiile legii. În acest caz proprietatea trebuie transferatã.
O persoanã strãinã poate dobândi drept de proprietate
asupra clãdirilor, dar nu și asupra pãmântului.
Persoanele strãine sau companiile controlate de partea
strãinã trebuie sã obținã o autorizație pentru desfãșurarea
urmãtoarelor activitãți:
Ñ explorare, dezvoltare și extracție a resurselor naturale din marea teritorialã, platoul continental sau zona economicã exclusivã;
Ñ dobândirea de bunuri imobiliare în regiunile geografice desemnate de Consiliul de Miniștri; autorizația se
acordã de cãtre Consiliul de Miniștri sau de un organism
autorizat de Consiliul de Miniștri.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

ARTICOLUL 14 SUBPARAGRAFUL (1) d)

”Fiecare parte contractantã va garanta, în ceea ce privește investițiile investitorilor oricãrei alte pãrți contractante
din aria sa, transferul liber în sau din aria sa, inclusiv transferul:
d) veniturilor necheltuite și al altor remunerații ale personalului din strãinãtate angajat pentru acea investiție.,,
ÞARA: BULGARIA

Perioada de tranziție

Sector

1 iulie 2001.

Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Naționalii strãini angajați de companii care au participare
strãinã mai mare de 50% sau de o persoanã strãinã, înregistratã ca un comerciant individual sau o sucursalã sau
ca o reprezentanțã a unei companii strãine în Bulgaria, și
care primesc salariile în leva pot cumpãra valutã strãinã
pânã la 70% din salariul lor, incluzând și plata pentru asigurãrile sociale.

ÞARA: UNGARIA

Sector
Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
În Ungaria, în conformitate cu Actul investițiilor strãine,
art. 33, managerii generali și executivi, membrii Consiliului
de administrație și angajații strãini își pot transfera pânã la
50% din veniturile lor, dupã plata taxelor, rezultate din

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

angajarea lor, la compania respectivã, prin banca
companiei.
Perioada de tranziție
Eliminarea acestei restricții depinde de progresul pe care
Ungaria îl va înregistra în programul de liberalizare a
schimbului valutar, al cãrui scop final este convertibilitatea

totalã a forintului. Aceastã restricție nu creeazã bariere în
calea investitorilor strãini. Eliminarea ei se bazeazã pe prevederile art. 32.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

ARTICOLUL 20 PARAGRAFUL (3)

”Fiecare parte contractantã va desemna unul sau mai multe puncte de informare, cãrora sã li se poatã adresa și
cereri privind informații despre legile, reglementãrile, hotãrârile judecãtorești și deciziile administrative, mai sus menționate,
și va informa prompt Secretariatul despre existența lor, Secretariatul fãcându-le disponibile la cerere.,,
ÞARA: ARMENIA

Perioada de tranziție

Sector

31 decembrie 1998.

Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare

ÞARA: KAZAHSTAN

Național.

Sector

Descriere

Toate sectoarele energetice.

În Armenia nu existã încã puncte oficiale cãrora sã li
se poatã adresa cereri pentru informații privind legile relevante sau alte reglementãri. De asemenea, nu existã centre de informare. Se preconizeazã înființarea unui astfel de
centru în perioada 1994Ñ1995. Este necesarã asistențã
tehnicã.
Perioada de tranziție
31 decembrie 1996.
ÞARA: AZERBAIDJAN

Sector

Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Procesul de înființare a punctelor de informare a
început. În ceea ce privește hotãrârile judecãtorești și deciziile administrative, acestea nu se publicã în Kazahstan (cu
excepția unor decizii ale Curții Supreme), întrucât se considerã cã acestea nu sunt surse de legi. Schimbarea acestei
practici necesitã o lungã perioadã de tranziție.
Perioada de tranziție
1 iulie 2001.

Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare

ÞARA: MOLDOVA

Național.

Sector

Descriere

Toate sectoarele energetice.

În Azerbaidjan nu existã, pânã în prezent, nici un punct
oficial cãruia sã i se poatã adresa cereri pentru informații
despre legile și reglementãrile relevante. În prezent, astfel
de informații sunt concentrate în diverse organizații.

Nivel de aplicare
Național.
Descriere

Perioada de tranziție

Este necesar sã se înființeze puncte de informare.

31 decembrie 1997.

Perioada de tranziție

ÞARA: BELARUS

31 decembrie 1995.

Sector

ÞARA: FEDERAÞIA RUSÃ

Toate sectoarele energetice.

Sector

Nivel de aplicare

Toate sectoarele energetice.

Național.

Nivel de aplicare

Descriere

Federația și republicile care constituie Federația.

Nu existã încã în Belarus puncte de informare oficiale
care pot da informații despre legi, reglementãri, hotãrâri
judecãtorești și decizii administrative. În ceea ce privește
hotãrârile judecãtorești și deciziile administrative, nu existã
o practicã privind publicarea lor.

Descriere
În Federația Rusã nu existã nici un punct oficial de
informare de unde sã se obținã informații despre legi și
alte reglementãri relevante. În ceea ce privește hotãrârile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
judecãtorești și deciziile administrative, acestea nu sunt
considerate a fi surse de lege.
Perioada de tranziție

35

Nivel de aplicare
Național.
Descriere

31 decembrie 2000.

În Tadjikistan nu existã încã astfel de puncte de informare de unde sã se obținã informații despre legile relevante sau alte reglementãri. Este doar o problemã de lipsã
de fonduri, pentru înființarea acestor centre.

ÞARA: SLOVENIA

Sector

Perioada de tranziție

Toate sectoarele energetice.

31 decembrie 1997.

Nivel de aplicare
Național.

ÞARA: UCRAINA

Descriere

Sector

În Slovenia nu existã încã nici un punct de informare
oficial de unde sã se obținã informații despre legi și alte
reglementãri relevante. În prezent, aceste informații sunt
disponibile în diverse ministere. Legea investițiilor strãine,
care este în curs de elaborare, prevede înființarea unui astfel de punct.
Perioada de tranziție
1 ianuarie 1998.
ÞARA: TADJIKISTAN

Toate sectoarele energetice.
Nivel de aplicare
Național.
Descriere
Este necesarã o îmbunãtãțire
parențã a legilor pânã la nivelul
naționale. Ucraina trebuie sã
furnizarea de informații despre
judecãtorești și administrative
generalã.

Sector

Perioada de tranziție

Toate sectoarele energetice.

a gradului actual de transsolicitat de practicile interînființeze puncte pentru
legi, reglementãri, hotãrâri
și standarde de aplicare

1 ianuarie 1998.
ARTICOLUL 22 PARAGRAFUL (3)

Mãsuri specifice
”Fiecare parte contractantã se angajeazã cã, dacã înființeazã sau menține o entitate și îi conferã autoritate normativã, administrativã sau altã autoritate guvernamentalã, aceastã entitate își va exercita acea autoritate în concordanțã
cu obligațiile pãrții contractante prevãzute în acest tratat.,,
ÞARA: REPUBLICA CEHÃ

Descriere

Sector
Industriile de uraniu și nucleare.
Nivel de aplicare

Pentru a sãrãci minereul de uraniu din rezervele de
minereu de uraniu care sunt stocate de cãtre Administrația
Rezervelor Statului de Materiale, nu se acordã licențe pentru importul de minereu de uraniu și concentrații sãi, inclusiv combustibilii pe bazã de uraniu care conțin uraniu ce
nu este de origine cehã.
Perioada de tranziție

Național.

1 iulie 2001.

DECIZII CU PRIVIRE LA TRATATUL CARTEI ENERGIEI
Conferința Cartei Europene a Energiei a adoptat urmãtoarele decizii:
1. Cu privire la tratat în general
În eventualitatea unui conflict între tratatul privind
Spitsbergen din 9 februarie 1920 (Tratatul Svalbard) și
Tratatul Cartei Energiei, tratatul privind Spitsbergen va prevala, fãrã a prejudicia poziția pãrților contractante cu privire
la Tratatul Svalbard. În eventualitatea unui astfel de conflict sau a unui litigiu privind existența unui astfel de con-

flict sau a limitelor sale, art. 16 și partea a V-a a Tratatului
Cartei Energiei nu se va aplica.
2. Cu privire la art. 10 paragraful (7)
Federația Rusã poate cere companiilor cu participare
strãinã sã obținã aprobarea legislativã pentru leasingul proprietãții federale, cu condiția ca Federația Rusã sã dea asigurãri, fãrã excepții, cã acest procedeu nu se aplicã de o

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

manierã discriminatorie între investițiile investitorilor altei
pãrți contractante.
3. Cu privire la art. 14
(1) Termenul libertatea transferului din art. 14 paragraful (1) nu exclude posibilitatea ca o parte contractantã
(numitã în continuare parte limitativã) sã aplice restricții la
mișcarea capitalului propriilor investitori, cu condiția ca:
a) aceste restricții sã nu afecteze drepturile acordate
prin art. 14 paragraful (1) investitorilor altor pãrți contractante cu privire la investițiile lor;
b) aceste restricții nu afecteazã tranzacțiile curente; și
c) partea contractantã dã asigurãri cã investițiilor din
aria sa, ale investitorilor tuturor celorlalte pãrți contractante
li se acordã, în ceea ce privește transferul, un tratament
care nu este mai puțin favorabil decât cel pe care aceasta
îl acordã investițiilor investitorilor oricãrei alte pãrți contractante sau oricãrui alt stat terț, oricare este mai favorabil.
(2) Aceastã decizie face obiectul examinãrii de cãtre
Conferința Cartei timp de 5 ani dupã intrarea în vigoare a
acestui tratat, dar nu mai târziu decât data stabilitã în
art. 32 paragraful (3).
(3) Nici o parte contractantã nu va fi eligibilã sã aplice
astfel de restricții dacã nu notificã în scris Secretariatului
provizoriu, nu mai târziu de data de 1 iulie 1995, cã a ales
sã fie eligibilã sã aplice restricții în conformitate cu aceastã
decizie și cã este o parte contractantã care este un stat
ce a fost parte constitutivã a fostei Uniuni a Republicilor
Sovietice Socialiste.
(4) Pentru evitarea oricãrui dubiu, nimic în aceastã decizie nu va deroga, în ceea ce privește art. 16, de la drepturile unei pãrți contractante care decurg de aici, ale
investitorilor sau investițiilor lor, sau de la obligațiile unei
pãrți contractante.
(5) În sensul acestei decizii:
¥ tranzacții curente sunt plãți curente legate de circulația
bunurilor, a serviciilor sau a persoanelor, care sunt efectuate
în conformitate cu practicile internaționale firești și nu includ
aranjamente care constituie, din punct de vedere material,

o combinație a unei plãți curente cu o tranzacție de capital,
cum ar fi plãțile eșalonate și plãțile anticipate (avansurile),
ceea ce înseamnã a împiedica (obstrucționa) legislația în
domeniu a pãrții limitative.
4. Cu privire la art. 14 paragraful (2)
Fãrã a încãlca dispozițiile cerințelor art. 14 și alte obligații internaționale ale sale, România se va strãdui sã realizeze în perioada de tranziție, convertibilitatea totalã a
monedei sale naționale, sã ia mãsurile necesare pentru a
îmbunãtãți eficiența procedurilor sale pentru transferurile
veniturilor legate de investiții și, în orice caz, va garanta
efectuarea acestor transferuri în valutã liber convertibilã,
fãrã restricții sau întârzieri care sã depãșeascã 6 luni.
România va da asigurãri cã investițiilor din aria sa și ale
investitorilor oricãrei alte pãrți contractante li se acordã, în
ceea ce privește transferurile, un tratament care nu este
mai puțin favorabil decât cel pe care aceasta îl acordã
investițiilor investitorilor oricãrei alte pãrți contractante sau
oricãrui stat terț, oricare este mai favorabil.
5. Cu privire la art. 24 subparagraful (4) a) și art. 25
O investiție a unui investitor la care se referã art. 1
subparagraful (7) a) (ii) al unei pãrți contractante care nu
este o parte la AIE sau un membru la o zonã de liber
schimb sau la o uniune vamalã va fi îndreptãțitã sã i se
acorde tratamentul pe care îl acordã acest AIE, zonã de
liber schimb sau uniune vamalã, cu condiția ca acea investiție:
a) sã aibã sediul înregistrat sau locul principal de desfãșurare a afacerii în aria unei pãrți la acel AIE sau a unui
membru al unei zone de liber schimb sau a unei uniuni
vamale; sau
b) în cazul în care are numai sediul înregistrat în acea
arie, sã aibã o legãturã efectivã și continuã cu economia
uneia dintre pãrți la AIE, a unui membru la o zonã de liber
schimb sau la o uniune vamalã.

PROTOCOLUL CARTEI ENERGIEI
privind eficiența energeticã și aspecte legate de mediu*)
PREAMBUL

Pãrțile contractante la prezentul procotol,
având în vedere Carta Europeanã a Energiei, adoptatã prin Actul final al Conferinței Cartei Europene a Energiei
de la Haga, semnat la Haga la 17 decembrie 1991, și, în special, declarațiile pe care le conține, potrivit cãrora este
necesarã cooperarea în domeniul eficienței energetice și al aspectelor legate de mediu,
având în vedere, de asemenea, Tratatul Cartei Energiei, deschis pentru semnare de la data de 17 decembrie
1994 pânã la data de 16 iunie 1995,
luând în considerare activitatea întreprinsã de organizații și forumuri internaționale în domeniul eficienței energetice și al aspectelor legate de mediu asociate ciclului energetic,
conștienți de îmbunãtãțirile în siguranța furnizãrii energiei și de beneficiile economice și de mediu importante,
care rezultã din aplicarea mãsurilor de eficiențã energeticã legate de costuri efective, și conștienți de importanța lor pentru procesul de restructurare economicã și creșterea standardului de viațã,
recunoscând cã îmbunãtãțirea eficienței energetice reduce consecințele negative asupra mediului, asociate ciclului
energetic, inclusiv încãlzirea globului și ploile acide,
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

37

convinși cã prețul la energie trebuie sã reflecte pe cât de mult posibil o piațã concurențialã, asigurând formarea
prețurilor pe principii de piațã, incluzând reflectarea mai largã a costurilor și beneficiilor legate de mediu și recunoscând
cã acest mod de formare a prețurilor este vital pentru a progresa în domeniul eficienței energetice și protecției mediului,
asociatã acesteia,
admițând rolul vital al sectorului privat, inclusiv al întreprinderilor mici și mijlocii în promovarea și aplicarea mãsurilor de eficiențã energeticã și cu intenția de a asigura un cadru instituțional favorabil pentru investiții viabile din punct de
vedere economic în domeniul eficienței energetice,
recunoscând cã formele comerciale de cooperare ar putea necesita o cooperare interguvernamentalã complementarã, în special în domeniul formulãrii politicii și analizei energetice, ca și în alte domenii care sunt esențiale pentru
creșterea eficienței energetice, dar nu sunt potrivite pentru o finanțare privatã, și
dorind sã întreprindã acțiuni coordonate și de cooperare în domeniul eficienței energetice și protecției mediului și
sã adopte un protocol care sã creeze cadrul pentru utilizarea energiei, cât mai economic și mai eficient posibil,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
PARTEA I
Introducere
ARTICOLUL 1
Scopul și obiectivele protocolului

(1) Acest protocol definește principiile politicii pentru promovarea eficienței energetice ca o sursã importantã de
energie și pentru reducerea, în consecințã, a impactului
negativ al sistemelor energetice asupra mediului. Mai mult,
el oferã direcții privind dezvoltarea programelor de eficiențã
energeticã, indicã domenii de cooperare și oferã un cadru
pentru dezvoltarea de acțiuni coordonate și de cooperare.
Aceste acțiuni pot include prospectarea, explorarea, producerea, conversia, stocarea, transportul, distribuția și consumul de energie și pot sã se refere la orice sector
economic.
(2) Obiectivele acestui protocol sunt:
a) promovarea politicilor de eficiențã energeticã, compatibile cu o dezvoltare durabilã;
b) crearea condițiilor-cadru care sã-i determine pe producãtori și pe consumatori sã utilizeze energia cât mai
economic posibil, eficient și benefic pentru mediu, în special prin organizarea piețelor de energie eficiente și printr-o
reflectare cât mai mare a costurilor și beneficiilor legate de
mediu; și
c) încurajarea cooperãrii în domeniul eficienței
energetice.

(3) organizație de integrare economicã regionalã
înseamnã o organizație constituitã din state, cãreia ele i-au
transferat competențe pentru anumite probleme, dintre care
unele guvernate de acest protocol, inclusiv autoritatea de
a lua decizii, obligatorii pentru ele, în legãturã cu acele
probleme;
(4) ciclul energetic înseamnã întregul lanț energetic,
inclusiv activitãți legate de prospectarea, explorarea, producerea, conversia, stocarea, transportul, distribuția și consumul diferitelor forme de energie și prelucrarea și înlãturarea
deșeurilor, ca și întreruperea sau încetarea acestor activitãți, minimizând impactul negativ asupra mediului;
(5) eficiența costurilor înseamnã realizarea unui obiectiv
cu cel mai scãzut cost sau obținerea celui mai mare beneficiu la un cost dat;
(6) îmbunãtãțirea eficienței energetice înseamnã a
acționa pentru a menține aceeași unitate de produs (bunuri
sau servicii) fãrã scãderea calitãții sau a performanței produsului, concomitent cu reducerea cantitãții de energie
cerute de producerea acelui produs;
(7) impact asupra mediului înseamnã orice efect asupra
mediului, cauzat de o activitate datã, inclusiv asupra sãnãtãții și siguranței oamenilor, florei, faunei, solului, aerului,
climatului, peisajului și monumentelor istorice sau asupra
altor structuri fizice ori asupra interacțiunii acestor factori;
el include, de asemenea, efecte asupra moștenirii culturale
sau condițiilor socioeconomice rezultate din degradarea
acestor factori.

ARTICOLUL 2
Definiții

PARTEA a II-a
Principii de politicã

În sensul acestui protocol:
(1) Carta înseamnã Carta Europeanã a Energiei, adoptatã prin Actul final al Conferinței Cartei Europene a
Energiei de la Haga, semnat la 17 decembrie 1991; semnarea documentului final este consideratã a fi semnarea
Cartei;
(2) parte contractantã înseamnã un stat sau o organizație de integrare economicã regionalã, care a consimțit sã
se oblige prin acest protocol și pentru care protocolul este
în vigoare;

ARTICOLUL 3
Principii de bazã

Pãrțile contractante se vor orienta dupã urmãtoarele
principii:
(1) Pãrțile contractante vor coopera și, în mãsura în
care este cazul, își vor acorda asistențã pentru formularea
și aplicarea politicilor de eficiențã energeticã, a legilor și
reglementãrilor în domeniu.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

(2) Pãrțile contractante vor stabili politici de eficiențã
energeticã și cadrul legislativ adecvat de reglementare care
promoveazã, inter alia:
a) funcționarea eficientã a mecanismelor de piațã, inclusiv formarea prețurilor dupã criterii de piațã și o mai mare
reflectare a costurilor și beneficiilor legate de mediu;
b) reducerea barierelor în calea eficienței energetice, stimulând astfel investițiile;
c) mecanisme pentru finanțarea inițiativelor în domeniul
eficienței energetice;
d) educarea și conștientizarea;
e) diseminarea și transferul de tehnologii;
f) transparența cadrului legislativ și de reglementare.
(3) Pãrțile contractante se vor strãdui sã realizeze un
beneficiu maxim din eficiența energeticã pe întregul ciclu
energetic. În acest scop, ei vor formula și aplica, în limitele
maxime ale competenței lor, politici de eficiențã energeticã
și acțiuni coordonate și de cooperare, bazate pe eficiența
costurilor și eficiențã economicã, luând în considerare în
mod corespunzãtor aspectele legate de mediu.
(4) Politicile de eficiențã energeticã vor include atât
mãsuri pe termen scurt pentru adaptarea practicilor anterioare, cât și mãsuri pe termen lung pentru îmbunãtãțirea
eficienței energetice în ciclul energetic.
(5) În cadrul cooperãrii pentru atingerea obiectivelor
acestui protocol, pãrțile contractante vor lua în considerare
diferențele dintre efectele negative și diminuarea costurilor
între pãrțile contractante.
(6) Pãrțile contractante recunosc rolul vital al sectorului
privat. Ele vor încuraja acțiunile prin utilitãți de energie,
autoritãți responsabile și agenții specializate și o strânsã
cooperare între industrie și administrațiile publice.
(7) Acțiunile coordonate și de cooperare vor lua în considerare principiile relevante adoptate în acorduri internaționale la care pãrțile contractante sunt pãrți și care au ca
scop protecția și îmbunãtãțirea mediului.
(8) Pãrțile contractante vor beneficia de activitatea și
experiența organismelor internaționale competente sau ale
altor organisme și vor avea grijã sã evite suprapunerile.
ARTICOLUL 4
Împãrțirea responsabilitãților și corelarea

Fiecare parte contractantã se va strãdui sã asigure
corelarea politicilor de eficiențã energeticã între toate autoritãțile lor responsabile.
ARTICOLUL 5
Strategii și obiective de politicã

Pãrțile contractante vor formula strategii și vor defini
obiective ale politicii privind îmbunãtãțirea eficienței energetice, aplicate condițiilor lor energetice specifice, care sã
ducã la reducerea impactului ciclului energetic asupra
mediului. Aceste strategii și obiective de politicã vor fi
transparente pentru toate pãrțile interesate.

ARTICOLUL 6
Finanțare și facilitãți financiare

(1) Pãrțile contractante vor încuraja aplicarea de noi
abordãri și metode pentru finanțarea investițiilor din domeniul eficienței energetice și al protecției mediului legate de
energie, cum ar fi societãțile mixte între utilizatorii de energie și investitori externi (denumite în continuare finanțare cu
terți ).
(2) Pãrțile contractante se vor strãdui sã beneficieze de,
și sã promoveze accesul la, piețele de capital private și la
instituțiile financiare internaționale existente, pentru a facilita investițiile în îmbunãtãțirea eficienței energetice și în
protecția mediului, legatã de eficiența energeticã.
(3) Pãrțile contractante pot, sub rezerva dispozițiilor
Tratatului Cartei Energiei și a altor obligații juridice internaționale, sã acorde facilitãți fiscale sau financiare utilizatorilor
de energie, cu scopul de a facilita penetrarea pe piațã a
tehnologiilor, produselor și serviciilor de eficiențã energeticã.
Ele se vor strãdui sã facã acest lucru în așa fel încât sã
asigure atât transparența, cât și minimizarea distorsiunilor
pe piețele internaționale.
ARTICOLUL 7
Promovarea tehnologiilor eficiente energetic

(1) În concordanțã cu dispozițiile Tratatului Cartei
Energiei, pãrțile contractante vor încuraja schimburile
comerciale și cooperarea în domeniul tehnologiilor eficiente
energetic și nepoluante, al serviciilor și practicilor manageriale conexe.
(2) Pãrțile contractante vor promova utilizarea acestor
tehnologii, servicii și practici manageriale pe tot parcursul
ciclului energetic.
ARTICOLUL 8
Programe naționale

(1) În scopul atingerii obiectivelor politicii formulate în
conformitate cu art. 5, fiecare parte contractantã va formula, aplica și actualiza, în mod regulat, programele de eficiențã energeticã, cele mai adecvate propriilor condiții.
(2) Aceste programe pot include activitãți, cum ar fi:
a) realizarea scenariilor pe termen lung pentru cererea
și oferta de energie, care sã ghideze procesul decizional;
b) evaluarea impactului energetic de mediu și economic
al acțiunilor întreprinse;
c) definirea standardelor care au ca scop îmbunãtãțirea
eficienței echipamentului consumator de energie și a eforturilor pentru armonizarea acestora pe plan internațional, pentru a evita distorsionarea comerțului;
d) dezvoltarea și încurajarea inițiativei particulare și a
cooperãrii industriale, inclusiv a societãților mixte;
e) promovarea utilizãrii celor mai eficiente tehnologii
energetice care sunt viabile economic și nepoluante;
f) încurajarea abordãrilor noi de investiții în îmbunãtãțirea eficienței energetice, cum ar fi finanțarea cu terți și
cofinanțarea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
g) elaborarea balanțelor energetice și a bazelor de date
adecvate, de exemplu cu date suficient de detaliate, referitoare la cererea de energie și la tehnologiile pentru îmbunãtãțirea eficienței energetice;
h) promovarea înființãrii serviciilor de consultanțã, care
pot fi acordate de industria particularã sau de stat și care
oferã informații despre programe și tehnologii de eficiențã
energeticã și acordã asistențã consumatorilor și întreprinderilor;
i) susținerea și promovarea cogenerãrii și a mãsurilor
pentru creșterea eficienței sistemelor de producere și distribuție a cãldurii în regim de termoficare pentru clãdiri și
industrie;
j) înființarea de organisme specializate pentru eficiențã
energeticã la nivelurile corespunzãtoare, finanțate corespunzãtor și care sã aibã personal capabil sã formuleze și sã
aplice politici de eficiențã energeticã.
(3) În aplicarea programelor lor de eficiențã energeticã,
pãrțile contractante vor asigura existența cadrului instituțional și juridic adecvat.
PARTEA a III-a
Cooperarea internaționalã
ARTICOLUL 9
Domenii de cooperare

Cooperarea dintre pãrțile contractante poate lua orice
formã consideratã adecvatã.
Domeniile pentru o posibilã cooperare sunt prevãzute în
anexã.
PARTEA a IV-a
Aranjamente administrative și juridice
ARTICOLUL 10
Rolul Conferinței Cartei

(1) Toate hotãrârile adoptate de Conferința Cartei în
conformitate cu acest protocol sunt aplicate numai de acele
pãrți contractante la Tratatul Cartei Energiei, care sunt pãrți
contractante la acest protocol.
(2) Conferința Cartei se va strãdui sã adopte, într-un
interval de 180 de zile de la data intrãrii în vigoare a
acestui protocol, proceduri pentru supraveghere și de facilitare a aplicãrii dispozițiilor sale, inclusiv proceduri de raportare, precum și de identificare a domeniilor de cooperare,
în conformitate cu art. 9.
ARTICOLUL 11
Secretariat și finanțare

(1) Secretariatul înființat potrivit dispozițiilor art. 35 al
Tratatului Cartei Energiei va acorda Conferinței Cartei
întreaga asistențã necesarã pentru aducerea la îndeplinire
a îndatoririlor sale care rezultã din acest protocol și va furniza alte asemenea servicii care vin în sprijinul acestui protocol, dacã este cazul, din timp în timp, sub rezerva
aprobãrii de cãtre Conferința Cartei.

(2) Costurile secretariatului și ale Conferinței
rezultã din acest protocol, vor fi suportate de
tractante la acest protocol, în conformitate cu
lor de platã, stabilitã prin formula prevãzutã la
Tratatul Cartei Energiei.

39
Cartei, care
pãrțile concapacitatea
anexa B la

ARTICOLUL 12
Votarea

(1) Unanimitatea pãrților contractante prezente și votante
la întrunirile Conferinței Cartei va fi cerutã pentru urmãtoarele hotãrâri:
a) adoptarea amendamentelor la acest protocol; și
b) aprobarea aderãrii la acest protocol, potrivit art. 16.
Pãrțile contractante vor depune toate eforturile pentru
obținerea acordului prin consens, pentru oricare problemã
care solicitã hotãrârea lor, prin acest protocol. Dacã acordul nu poate fi obținut prin consens, hotãrârile pentru
aspecte nebugetare vor fi luate cu o majoritate de trei
pãtrimi din numãrul pãrților contractante prezente și votante
la întâlnirea Conferinței Cartei la care acea problemã a fost
supusã spre decizie.
Hotãrârile legate de aspectele bugetare vor fi luate cu o
majoritate calificatã a pãrților contractante a cãror contribuție evaluatã potrivit art. 11 paragraful (2) reprezintã, în
combinație, cel puțin trei pãtrimi din contribuția evaluatã,
totalã.
(2) În sensul acestui articol, pãrți contractante prezente și
votante înseamnã pãrțile contractante prezente și care
voteazã afirmativ sau negativ, cu condiția ca Conferința
Cartei sã poatã decide asupra regulilor de procedurã care
sã permitã ca astfel de hotãrâri sã fie luate de pãrțile
contractante, prin corespondențã.
(3) Sub rezerva dispozițiilor paragrafului (1) în legãturã
cu aspectele bugetare, nici o decizie la care se face referire în acest articol nu va fi valabilã, dacã nu are sprijinul
unei simple majoritãți a pãrților contractante.
(4) O organizație de integrare economicã regionalã va
avea, la votare, un numãr de voturi egal cu numãrul statelor sale membre care sunt pãrți contractante la acest protocol, cu condiția ca aceastã organizație sã nu-și exercite
dreptul de vot, dacã acesta a fost exercitat de statele sale
membre și viceversa.
(5) În cazul în care persistã o restanțã în achitarea obligațiilor financiare pe care o parte contractantã le are prin
acest protocol, Conferința Cartei poate suspenda, total sau
parțial, dreptul de vot al acelei pãrți contractante.
ARTICOLUL 13
Legãtura cu Tratatul Cartei Energiei

(1) În cazul în care existã o neconcordanțã între dispozițiile acestui protocol și dispozițiile Tratatului Cartei
Energiei, dispozițiile Tratatului Cartei Energiei vor prevala.
(2) Prevederile art. 10 paragraful (1) și ale art. 12 paragrafele (1)Ñ(3) nu se vor aplica voturilor care se dau la

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

Conferința Cartei pentru amendamentul la acest protocol,
care stabilește îndatoriri sau atribuții ale Conferinței Cartei
sau secretariatului, a cãror modalitate de înființare este
stipulatã în Tratatul Cartei Energiei.

ARTICOLUL 18
Intrarea în vigoare

Acest protocol va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii de cãtre semnatari.
Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare vor
fi depuse la depozitar.

(1) Acest protocol va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data depunerii celui de-al cincisprezecelea instrument de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare la acesta de
cãtre un stat sau o organizație de integrare economicã
regionalã care a fost semnatarã a Cartei și parte contractantã la Tratatul Cartei Energiei sau în aceeași zi în care
Tratatul Cartei Energiei intrã în vigoare, oricare dintre ele
va avea loc mai târziu.
(2) Pentru fiecare stat sau organizație de integrare economicã regionalã pentru care Tratatul Cartei Energiei a
intrat în vigoare și care ratificã, acceptã sau aprobã acest
protocol sau aderã la acesta, dupã ce protocolul a intrat în
vigoare potrivit paragrafului (1), protocolul va intra în
vigoare în a 30-a zi de la data depunerii de cãtre acest
stat sau de cãtre aceastã organizație de integrare economicã regionalã a instrumentelor sale de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
(3) În sensul paragrafului (1), un instrument depus de o
organizație de integrare economicã regionalã nu se ia în
calcul, suplimentar, fațã de cele depuse de statele membre
ale acelei organizații.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 19

Aderarea

Rezerve

PARTEA a V-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 14
Semnare

Acest protocol va fi deschis semnãrii la Lisabona, începând cu data de 17 decembrie 1994 pânã la data de
16 iunie 1995, statelor și organizațiilor de integrare economicã regionale, ai cãror reprezentanți au semnat Carta și
Tratatul Cartei Energiei.
ARTICOLUL 15
Ratificare, acceptare sau aprobare

Acest protocol este deschis aderãrii, de la data la care
protocolul este închis pentru semnare, statelor și organizațiilor de integrare economicã regionale care au semnat Carta
și sunt pãrți contractante la Tratatul Cartei Energiei, în
condițiile aprobate de Conferința Cartei. Instrumentele de
aderare vor fi depuse la depozitar.
ARTICOLUL 17
Amendamente

(1) Oricare parte contractantã poate propune amendamente la acest protocol.
(2) Textul oricãrui amendament propus la acest protocol
va fi comunicat pãrților contractante, prin Secretariat, cu cel
puțin 3 luni înainte de data la care acesta este supus spre
adoptare Conferinței Cartei.
(3) Amendamentele la acest protocol, ale cãror texte au
fost aprobate de Conferința Cartei, vor fi comunicate, prin
Secretariat, depozitarului, care le transmite tuturor pãrților
contractante pentru ratificare, acceptare sau aprobare.
(4) Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare
ale amendamentelor la acest protocol vor fi depuse la
depozitar. Amendamentele vor intra în vigoare pentru pãrțile
contractante care le-au ratificat, acceptat sau aprobat, în a
30-a zi de la depunerea la depozitar a instrumentelor de
ratificare, acceptare sau aprobare de cãtre cel puțin trei
pãtrimi din numãrul pãrților contractante. Dupã aceasta,
amendamentele intrã în vigoare, pentru oricare altã parte,
din a 30-a zi de la depunerea instrumentelor de ratificare,
acceptare sau aprobare a amendamentelor de cãtre acea
parte contractantã.

La acest protocol nu se pot face rezerve.
ARTICOLUL 20
Retragere

(1) În orice moment de la intrarea în vigoare a acestui
protocol pentru o parte contractantã, acea parte contractantã poate da notificare scrisã depozitarului privind retragerea sa din protocol.
(2) O parte contractantã care se retrage din Tratatul
Cartei Energiei este consideratã retrasã și din acest
protocol.
(3) Data efectivã de retragere, potrivit paragrafului (1),
va fi în a 90-a zi de la primirea notificãrii de cãtre depozitar. Data efectivã de retragere, potrivit paragrafului (2), va fi
aceeași cu data efectivã de retragere din Tratatul Cartei
Energiei.
ARTICOLUL 21
Depozitarul

Guvernul Republicii Portugheze va fi depozitarul acestui
protocol.
ARTICOLUL 22
Texte autentice

Drept pentru care, semnatarii de mai jos, cu puteri depline
în acest sens, au semnat acest protocol în variantele:
englezã, francezã, germanã, italianã, rusã și spaniolã, ale
cãror texte sunt deopotrivã autentice, într-un singur original,
care va fi depus la Guvernul Republicii Portugheze.
Întocmit la Lisabona la 17 decembrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

41
ANEXÃ

LISTA

indicativã și nelimitativã a domeniilor posibile de cooperare, în conformitate cu articolul 9
• Dezvoltarea programelor de eficiențã energeticã, inclusiv identificarea barierelor și a oportunitãților, precum și

Ñ sisteme de încãlzire a spațiului și de condiționare a
aerului;

dezvoltarea etichetãrii și standardelor de eficiențã în dome-

Ñ arzãtoare de mare eficiențã cu NOx scãzut;

niul energetic

Ñ tehnologii de mãsurare și contorizare individualã;

• Evaluarea impactului ciclului energetic asupra mediului
• Dezvoltarea mãsurilor economice, legislative și de
reglementare
• Transferul de tehnologie, asistențã tehnicã și înființarea societãților mixte industriale, supuse regimului internațional referitor la dreptul de proprietate și al altor acorduri
internaționale aplicabile
• Cercetare și dezvoltare
• Instruire, perfecționare, informații și statistici
• Identificarea și evaluarea mãsurilor de tip fiscal sau a
altor instrumente de piațã, inclusiv a permiselor comercializabile pentru luarea în considerare a costurilor și beneficiilor indirecte și mai ales a celor legate de mediu

Ñ aparate electrocasnice și de iluminat.
• Servicii locale și municipale:
Ñ sisteme de termoficare;
Ñ sisteme eficiente de distribuție a gazului;
Ñ tehnologii de planificare energeticã;
Ñ înfrãțirea orașelor sau a altor entitãți teritoriale relevante;
Ñ management energetic în orașe și clãdiri publice;
Ñ gestionarea deșeurilor și recuperarea deșeurilor energetice.
• Îmbunãtãțirea eficienței energetice în sectorul industrial:
Ñ societãți mixte;
Ñ integrarea energeticã, cogenerarea și recuperarea
cãldurii uzate;

• Analiza energeticã și formularea politicii:
Ñ evaluarea potențialelor de eficiențã energeticã;
Ñ analiza cererii de energie și statistici;
Ñ formularea mãsurilor legislative și de reglementare;
Ñ planificarea integratã a resurselor și managementul
cererii;
Ñ evaluarea impactului asupra mediului, inclusiv proiecte energetice importante.
• Evaluarea instrumentelor economice pentru îmbunãtãțirea eficienței energetice și pentru obiectivele legate de
mediu
• Analiza eficienței energetice la rafinarea, conversia,
transportul și distribuția hidrocarburilor
• Îmbunãtãțirea eficienței energetice la producerea și
transmisia energiei electrice:
Ñ cogenerare;
Ñ componente ale centralelor (cazane, turbine, generatoare etc.);

Ñ diagnoze energetice.
• Îmbunãtãțirea eficienței energetice în sectorul transport:
Ñ standarde de performanțã pentru motoarele autovehiculelor;
Ñ dezvoltarea infrastructurii eficiente pentru transporturi.
• Informare:
Ñ crearea gradului de conștientizare;
Ñ baza de date: acces, specificații tehnice, sisteme
informaționale;
Ñ diseminarea, colectarea și colaționarea informației
tehnice;
Ñ studii comportamentale.
• Perfecționare și instruire:
Ñ schimb de personal (directori, experți și studenți);
Ñ organizarea de cursuri internaționale pentru perfecționare.
• Finanțare:

Ñ integrarea în rețea.

Ñ dezvoltarea cadrului legislativ;

• Îmbunãtãțirea eficienței energetice în clãdiri:

Ñ finanțarea cu terți;

Ñ standarde de izolare termicã a clãdirilor, insolație

Ñ societãți mixte;

pasivã și ventilare;

Ñ cofinanțare.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
ACTUL FINAL
al Conferinței Cartei Europene a Energiei

I. Sesiunea plenarã finalã a Conferinței Cartei Europene
a Energiei s-a desfãșurat la Lisabona în zilele de 16 și
17 decembrie 1994. Au participat reprezentanți din Albania,
Armenia, Australia, Austria, Azerbaidjan, Belgia, Belarus,
Bulgaria, Canada, Cipru, Comunitãțile Europene, Croația,
Danemarca, Elveția, Estonia, Federația Rusã, Finlanda,
Franța, Georgia, Germania, Grecia, Irlanda, Islanda, Italia,
Japonia, Kazahstan, Kirghizstan, Letonia, Liechtenstein,
Lituania, Luxemburg, Malta, Marea Britanie, Moldova,
Norvegia, Olanda, Polonia, Portugalia, Republica Cehã,
România, Slovacia, Slovenia, Spania, Statele Unite ale
Americii, Suedia, Tadjikistan, Turcia, Turkmenia, Ucraina și
Uzbekistan (denumiți în continuare reprezentanții), precum
și observatori din anumite țãri și organizații internaționale.
II. În timpul reuniunii Consiliului European de la Dublin,
din iunie 1990, primul-ministru al Olandei a sugerat cã
relansarea economicã în Europa de Est și în Uniunea
Republicilor Sovietice Socialiste, existentã atunci, ar putea
fi catalizatã și acceleratã de cooperarea din sectorul energetic. Aceastã sugestie a fost salutatã de consiliu, care a
invitat Comisia Comunitãților Europene sã studieze cum se
poate realiza cel mai bine o astfel de cooperare. În februarie 1991, Comisia a propus conceptul de Carta
Europeanã a Energiei.
Ca urmare a discutãrii propunerii Comisiei în Consiliul
Comunitãților Europene, Comunitãțile Europene au invitat
celelalte țãri din Europa de Vest și de Est, din Uniunea
Republicilor Sovietice Socialiste și țãrile neeuropene, membre ale Organizației pentru Cooperare Economicã și
Dezvoltare, sã participe la o conferințã la Bruxelles, în
iulie 1991, pentru a lansa negocierile asupra Cartei
Europene a Energiei. Un numãr de alte țãri și organizații
internaționale au fost invitate sã participe la Conferința
Cartei Europene a Energiei ca observatori. Negocierile
Cartei Europene a Energiei s-au finalizat în 1991, iar Carta
a fost adoptatã prin semnarea unui act final la Conferința
desfãșuratã la Haga la 16 și 17 decembrie 1991.
Semnatarii Cartei, atunci sau ulterior, îi includ pe toți cei
menționați în secțiunea I de mai sus, în afarã de
observatori.
Semnatarii Cartei Europene a Energiei s-au angajat: ”sã
urmãreascã obiectivele și principiile Cartei și sã realizeze
și sã dezvolte cooperarea dintre ei, cât mai curând posibil,
negociind cu bunã-credințã un acord de bazã și protocoale,,.
Conferința Cartei Europene a Energiei a inițiat negocierea unui acord de bazã Ñ denumit mai târziu Tratatul
*) Tratatul este publicat la pag. 2.
**) Deciziile sunt publicate la pag. 35.

Cartei Energiei Ñ menit sã promoveze cooperarea industrialã dintre Est și Vest, oferind cadrul juridic în domenii
ca: investiții, tranzit și comerț. Conferința a inițiat, de asemenea, negocieri ale protocoalelor în domeniile: eficiențã
energeticã, securitate nuclearã și hidrocarburi, deși negocierile referitoare la ultimul domeniu menționat au fost suspendate pânã la finalizarea Tratatului Cartei Energiei.
Negocierile Tratatului Cartei Energiei și ale Protocolului
Cartei Energiei privind eficiența energeticã și aspecte
legate de mediu au fost finalizate în anul 1994.
III. Tratatul Cartei Energiei. Ca rezultat al deliberãrilor,
Conferința Cartei Europene a Energiei a adoptat textul
Tratatului Cartei Energiei [denumit în continuare tratatul*)],
care este prezentat în anexa nr. 1, precum și deciziile**)
legate de acesta, ce sunt prezentate în anexa nr. 2, și a
convenit ca tratatul sã fie deschis pentru semnare la
Lisabona, de la 17 decembrie 1994 pânã la 16 iunie 1995.
IV. Înțelegeri. Prin semnarea Actului final, reprezentanții
au convenit sã adopte urmãtoarele înțelegeri cu privire la
tratat:
1. Cu privire la tratat, în general
a) Reprezentanții subliniazã cã dispozițiile tratatului au
fost convenite ținându-se seama de caracterul particular al
tratatului, care vizeazã un cadru juridic pentru promovarea
cooperãrii pe termen lung într-un sector anume și, de
aceea, nu poate fi interpretat ca fiind un precedent în contextul altor negocieri internaționale.
b) Dispozițiile tratatului:
i(i) nu obligã nici o parte contractantã sã introducã
accesul obligatoriu al terței pãrți; și nici
(ii) nu împiedicã folosirea sistemelor tarifare care, în
cadrul unei anumite categorii de consumatori,
aplicã prețuri identice clienților din locuri diferite.
c) Derogãrile de la tratamentul națiunii celei mai favorizate nu sunt menite sã cuprindã mãsuri care sunt specifice
pentru un investitor sau un grup de investitori, ci acestea
se aplicã în general.
2. Cu privire la art. 1 paragraful (5)
a) Este de înțeles cã tratatul nu conferã nici un drept
de angajare în activitãți economice, altele decât activitãțile
economice din sectorul energetic.
b) Activitãțile menționate mai jos sunt reprezentative
pentru activitatea economicã din sectorul energetic:
iii(i) prospectarea și explorarea, precum și extracția,
de exemplu: a petrolului, gazului, cãrbunelui și
uraniului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
ii(ii) construirea și exploatarea capacitãților de producere a energiei electrice, inclusiv a celor eoliene
și a altor surse regenerabile de energie;
i(iii) transportul pe uscat, distribuția, stocarea și furnizarea materialelor și produselor energetice, de
exemplu: prin rețele de transmisie și distribuție,
precum și prin conducte sau linii speciale de
cale feratã, și construirea unor astfel de facilitãți,
inclusiv instalarea de conducte de petrol, gaze și
cãrbune fin cu multã apã;
i(iv) înlãturarea și evacuarea reziduurilor din instalațiile energetice aferente, cum ar fi centralele electrice, inclusiv a reziduurilor radioactive din
centralele nuclearo-electrice;
ii(v) dezafectarea instalațiilor energetice, inclusiv a
sondelor petroliere, rafinãriilor și centralelor electrice;
i(vi) marketingul, vânzarea și comercializarea materialelor și produselor energetice, ca de exemplu:
vânzãrile de benzinã cu amãnuntul; și
(vii) activitãți de cercetare, consultanțã, planificare,
management și proiectare, legate de activitãțile
menționate mai sus, inclusiv de acelea vizând
îmbunãtãțirea eficienței energetice.
3. Cu privire la art. 1 paragraful (6)
Pentru o mai mare claritate în ceea ce privește controlul
direct sau indirect al unei investiții în aria unei pãrți contractante, de cãtre un investitor al oricãrei alte pãrți contractante, controlul unei investiții înseamnã de fapt controlul
stabilit ca urmare a examinãrii circumstanțelor fiecãrui caz.
În cadrul unei astfel de examinãri trebuie luați în considerare toți factorii relevanți, inclusiv:
a) interesul financiar al investitorului într-o investiție,
inclusiv cota de participare la capitalul social;
b) capacitatea investitorului de a exercita o influențã
substanțialã asupra conducerii și funcționãrii investiției; și
c) abilitatea investitorului de a exercita o influențã considerabilã asupra selecționãrii membrilor consiliului de administrație sau ai altui organ de conducere.
Acolo unde existã un dubiu în ceea ce privește controlul
direct sau indirect din partea unui investitor asupra unei
investiții, investitorul, pretinzând un astfel de control, va trebui sã demonstreze cã acest control existã.

43

prindere similarã din Australia, este consideratã o nouã
investiție.
5. Cu privire la art. 1 paragraful (12)
Reprezentanții recunosc necesitatea unei protecții adecvate și efective a drepturilor de proprietate intelectualã,
conform celor mai înalte standarde acceptate pe plan internațional.
6. Cu privire la art. 5 paragraful (1)
Acordul reprezentanților cu privire la art. 5 nu este înțeles ca implicând o poziție privind dacã, și în ce mãsurã,
dispozițiile Acordului privind mãsurile investiționale legate de
comerț, anexat la Actul final al Rundei Uruguay din cadrul
Negocierilor comerciale multilaterale, sunt implicit în art. III
și XI ale GATT.
7. Cu privire la art. 6
a) Practicile anticoncurențiale, concertate și unilaterale,
la care se face referire în art. 6 paragraful (2), urmeazã a
fi definite de cãtre fiecare parte contractantã, în conformitate cu legile sale, și poate include abuzurile de poziție
dominantã.
b) Punerea în aplicare și aplicã se referã la o acțiune
întreprinsã conform legilor privind concurența, ale unei pãrți
contractante, prin intermediul investigației, procedurilor
legale sau al acțiunilor administrative, precum și prin intermediul unei hotãrâri sau unei legi suplimentare care acordã
o autorizație sau îi dã continuitate acesteia.
8. Cu privire la art. 7 paragraful (4)
Legislația aplicabilã va include dispoziții referitoare la
protecția mediului, folosirea pãmântului, protecția muncii sau
la standarde tehnice.
9. Cu privire la art. 9, 10 și la partea a V-a
Atât timp cât programele unei pãrți contractante care
prevãd împrumuturi publice, credite nerambursabile, garanții
sau asigurãri pentru facilitarea comerțului sau investițiilor în
strãinãtate nu se referã la investiții sau activitãți asociate
ale investitorilor din alte pãrți contractante în aria sa,
aceste programe pot fi supuse constrângerilor în ceea ce
privește participarea la ele.

4. Cu privire la art. 1 paragraful (8)

10. Cu privire la art. 10 paragraful (4)

În conformitate cu politica investițiilor strãine a Australiei,

Tratatul adițional va specifica condițiile pentru aplicarea

înființarea unei noi unitãți miniere sau de prelucrare a

tratamentului descris la art. 10 paragraful (3). Acele condiții

materiilor prime, în valoare totalã de 10 milioane dolari

vor include, inter alia, prevederi legate de vânzarea sau alt

australieni sau mai mult, cu participare de capital strãin,

mod de înstrãinare a activelor statului (privatizarea) și la

chiar dacã acel capital strãin este deja investit într-o între-

desființarea monopolurilor (demonopolizarea).

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

11. Cu privire la art. 10 paragraful (4) și la art. 29 paragraful (6)

b) Noțiunea aplicate la 1 martie 1994 și practicate pentru
materiale și produse energetice de membrii la GATT 1947 între

Pãrțile contractante pot ține seama de orice legãturã

ei nu intenționeazã sã se refere la cazurile în care una

între prevederile art. 29 paragraful (6) și ale art. 10 para-

dintre pãrți la GATT a invocat art. XXXV al GATT, anu-

graful (4).

lând, prin aceasta, aplicarea GATT fațã de o altã parte la

12. Cu privire la art. 14 paragraful (5)
Se intenționeazã ca o parte contractantã care încheie

GATT, dar aplicând totuși unilateral, de facto, unele prevederi ale GATT fațã de acea altã parte la GATT.

un acord la care se referã art. 14 paragraful (5) sã dea

19. Cu privire la art. 33

asigurãri cã termenii unui asemenea acord nu sunt în

Conferința provizorie a Cartei va trebui sã decidã, cât

contradicție cu obligațiile acelei pãrți contractante prevãzute

mai curând posibil, cum este cel mai bine sã transpunã în

în articolele Acordului cu Fondul Monetar Internațional.

fapt scopul titlului III al Cartei Europene a Energiei, astfel

13. Cu privire la art. 19 subparagraful (1)(i)
Fiecare parte contractantã va stabili în ce mãsurã eva-

încât protocoalele sã se negocieze în domeniile de cooperare cum sunt cele prevãzute în titlul III al Cartei.

luarea și controlul impactului de mediu vor face obiectul

20. Cu privire la art. 34

unor cerințe legale, care sunt autoritãțile competente sã ia

a) Secretarul general interimar va trebui sã ia imediat

decizii în legãturã cu aceste cerințe și procedurile necesare

legãtura cu alte organisme internaționale pentru a stabili

ce trebuie urmate.

termenii în conformitate cu care acestea ar dori sã își

14. Cu privire la art. 22 și 23

asume sarcinile ce decurg din tratat și din Cartã. Secretarul

În ceea ce privește comerțul cu produse și materiale

general interimar poate sã raporteze în fața Conferinței pro-

energetice, guvernat de prevederile art. 29, acest articol

vizorii a Cartei, la întrunirea acesteia, care are loc, potrivit

conține dispoziții relevante asupra aspectelor care fac

art. 45 paragraful (4), nu mai târziu de 180 de zile de la

obiectul art. 22 și 23.

data deschiderii procedurii de semnare a tratatului.
b) Conferința Cartei va adopta bugetul anual înainte de

15. Cu privire la art. 24
Excepțiile pe care le conțin GATT și instrumentele
conexe se aplicã între pãrțile contractante care sunt pãrți

începerea anului financiar și va aproba bilanțul anual.
21. Cu privire la art. 34 subparagraful (3) m)

la GATT, așa cum se înțelege din art. 4. Cu privire la

Modificãrile tehnice la anexe ar putea include, de exem-

comerțul cu produse și materiale energetice, guvernat de

plu, o radiere a nesemnatarilor sau a semnatarilor, care

prevederile art. 29, acest articol conține dispozițiile rele-

și-au manifestat intenția de a nu ratifica, sau unele com-

vante pentru aspectele ce fac obiectul art. 24.
16. Cu privire la art. 26 subparagraful (2) a)

pletãri

la

anexele

N

și VC. Se

intenționeazã

ca.

Secretariatul sã propunã astfel de modificãri Conferinței
Cartei atunci când este cazul.

Art. 26 subparagraful (2) a) nu trebuie interpretat ca
impunând unei pãrți contractante sã adopte partea a III-a a

22. Cu privire la anexa TFU paragraful (1)

acestui tratat în legislația internã.

a) Dacã unele dintre pãrțile la un acord la care se face

17. Cu privire la art. 26 și 27
Referirea la obligațiile de tratat din penultima propoziție
a art. 10 paragraful (1) nu include hotãrâri adoptate de
organizații internaționale, chiar dacã sunt obligatorii din
punct de vedere juridic, sau tratate care au intrat în
vigoare înainte de data de 1 ianuarie 1970.

referire în paragraful (1) nu au semnat sau nu au aderat la
tratat în timpul necesar pentru notificare, acele pãrți la
acord, care au semnat sau au aderat la tratat, pot notifica
în numele lor.
b) În general, necesitatea notificãrilor acordurilor de
naturã pur comercialã nu este prevãzutã, deoarece astfel
de acorduri nu trebuie sã ridice probleme legate de res-

18. Cu privire la art. 29 subparagraful (2) a)

pectarea art. 29 subparagraful (2) a), chiar și atunci când

a) În cazul în care o prevedere a GATT sau a unui

agențiile de stat sunt cele care participã la ele. Conferința

instrument conex, la care se face referire în acest paragraf,

Cartei ar putea, totuși, clarifica, în scopul acestei anexe, ce

se referã la o acțiune comunã a pãrților la GATT, se inten-

categorii de acorduri, la care face referiri art. 29 subpara-

ționeazã ca Conferința Cartei sã întreprindã o astfel de

graful (2) b), necesitã notificare conform acestei anexe și

acțiune.

care nu necesitã aceasta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
DECLARAÞII

V. Reprezentanții au declarat cã art. 18 paragraful (2)
nu va trebui interpretat ca fiind o sustragere de la aplicarea altor prevederi ale acestui tratat.
VI. De asemenea, reprezentanții au luat notã de urmãtoarele declarații care au fost fãcute cu privire la tratat:
1. Cu privire la art. 1 paragraful (6)
În timpul negocierilor cu privire la tratatul adițional la
care se referã art. 10 paragraful (4), Federația Rusã
dorește sã se reconsidere chestiunea importanței legislației
naționale cu privire la control, așa cum exprimã înțelegerea
la art. 1 paragraful (6).
2. Cu privire la art. 5 și 10 paragraful (11)
Australia precizeazã cã dispozițiile art. 5 și ale art. 10
paragraful (11) nu reduc drepturile și obligațiile sale care
decurg din GATT, inclusiv așa cum au fost elaborate în
Acordul Rundei Uruguay privind mãsurile investiționale
legate de comerț, în special în ceea ce privește lista
excepțiilor în art. 5 paragraful (3), pe care aceasta le considerã incomplete.
Australia precizeazã, în continuare, cã nu este adecvat
pentru forurile de reglementare a diferendelor, stabilite prin
tratat, sã interpreteze art. III și XI din GATT în contextul
diferendelor dintre pãrți la GATT sau dintre un investitor al
unei pãrți la GATT și o parte la GATT. Se considerã cã,
în ceea ce privește aplicarea art. 10 paragraful (11) între
un investitor și o parte la GATT, singurul aspect care
poate fi considerat în art. 26 este problema sentinței arbitrale, în cazul în care un panel GATT sau un organism de
reglementare a diferendelor potrivit OMC stabilește, în prealabil, cã o mãsurã investiționalã legatã de comerț, menținutã de o parte contractantã, este în discordanțã cu
obligațiile sale care decurg din GATT sau din Acordul privind mãsurile investiționale legate de comerț.
3. Cu privire la art. 7
Comunitãțile Europene și statele sale membre, precum
și Austria, Norvegia, Suedia și Finlanda declarã cã dispozițiile art. 7 se conformeazã regulilor convenționale ale dreptului inter național cu privire la cablurile și conductele
submarine sau, acolo unde nu existã asemenea reguli, se
vor conforma dreptului internațional general.

45

4. Cu privire la art. 10
Canada și Statele Unite ale Americii afirmã, fiecare în
parte, cã vor aplica dispozițiile art. 10 în conformitate cu
urmãtoarele considerații:
În scopul evaluãrii tratamentului care trebuie acordat
investitorilor altor pãrți contractante și investițiilor lor, situațiile vor trebui apreciate de la caz la caz. Se poate face o
comparație între tratamentul acordat investitorilor unei pãrți
contractante sau investițiilor investitorilor unei pãrți contractante și investițiile investitorilor altei pãrți contractante, dacã
aceastã comparație se face între investitori și investiții în
situații similare. Pentru a hotãrî dacã tratamentul diferențiat
al investitorilor sau investițiilor este în conformitate cu
art. 10, trebuie luați în considerare doi factori de bazã:
Primul factor constã în obiectivele politicii pãrților contractante în diferite domenii, în mãsura în care se conformeazã principiilor nediscriminatorii stabilite la art. 10.
Obiectivele legitime ale politicii respective pot justifica
tratamentul diferențiat fațã de investitorii strãini sau fațã de
investițiile lor, pentru a reflecta deosebirea dintre împrejurãrile relevante pentru acei investitori și investițiile lor și pentru cele ale omologilor interni. De exemplu, obiectivul
asigurãrii integritãții sistemului financiar al unei țãri ar justifica mãsuri prudențiale rezonabile cu privire la investitorii
strãini sau investițiile strãine, acolo unde asemenea mãsuri
nu ar fi necesare pentru a asigura realizarea acelorași
obiective urmãrite de investitorii interni sau investițiile
interne. Acei investitori strãini sau investițiile lor nu ar fi
deci ”în situații similare,, cu investitorii interni și investițiile
lor. Astfel, chiar dacã o asemenea mãsurã ar acorda un
tratament diferențiat, aceasta nu ar veni în contradicție cu
prevederile art. 10.
Al doilea factor se referã la mãsura în care cele menționate mai sus sunt motivate de faptul cã un investitor sau
o investiție este o proprietate strãinã sau este sub control
strãin. O mãsurã ce urmeazã a fi aplicatã în mod special
unor investitori, numai pentru cã aceștia sunt strãini, fãrã o
motivație suficientã, conform alineatului anterior, ar fi contrarã principiilor art. 10. Investitorul strãin sau investiția strãinã s-ar afla ”în situații similare,, cu investitorii locali și
investițiile lor, iar mãsura ar fi contrarã prevederilor art. 10.
5. Cu privire la art. 25
Comunitãțile Europene și statele sale membre atrag
atenția cã, în conformitate cu art. 58 al Tratatului de înființare a Comunitãții Europene:

Ele mai declarã cã prevederile art. 7 nu urmeazã sã

a) companiile sau firmele înființate în conformitate cu

afecteze interpretarea dreptului internațional existent referitor

legislația statelor membre și avându-și sediul înregistrat,

la jurisdicția asupra conductelor și cablurilor submarine și

conducerea centralã sau locul principal de afaceri în cadrul

nu pot fi privite ca fãcând aceasta.

Comunitãții vor fi tratate, pentru dreptul de înființare,

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

conform pãrții a III-a, titlul III, capitolul 2 al Tratatului de

Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Uniunea

înființare a Comunitãții Europene, în același mod ca și per-

Republicilor Sovietice Socialiste, semnat la Bruxelles la

soanele fizice care sunt naționali ai statelor membre; com-

18 decembrie 1989, vor continua, în exclusivitate, sã se

paniile sau firmele care au doar sediul în cadrul Comunitãții

aplice comerțului cu materiale nucleare dintre ele.

trebuie sã menținã în acest scop o legãturã efectivã și
continuã cu economia uneia dintre statele membre;

c) Comunitãțile Europene și Kazahstan declarã cã, în
conformitate cu Acordul de parteneriat și cooperare, parafat

b) companii și firme înseamnã companii sau firme con-

la Bruxelles la 20 mai 1994, comerțul cu materiale

stituite conform dreptului civil sau comercial, inclusiv socie-

nucleare dintre ele va fi guvernat, în exclusivitate, de dis-

tãțile cooperatiste și alte persoane juridice guvernate de

pozițiile unui acord specific care va fi încheiat între

legea publicã sau privatã, cu excepția celor care sunt non-

Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Kazahstan.

profit.

Pânã la intrarea în vigoare a acestui acord specific, dis-

Comunitãțile Europene și statele membre mai atrag

pozițiile Acordului privind comerțul și cooperarea economicã

atenția, de asemenea, asupra faptului cã legislația comuni-

și comercialã dintre Comunitatea Economicã Europeanã,

tarã prevede posibilitatea extinderii tratamentului descris mai

Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Uniunea

sus la filialele și agențiile companiilor sau firmelor care nu
s-au înființat în vreunul dintre statele membre și aratã cã
aplicarea art. 25 al Tratatului Cartei Energiei va permite
numai acele derogãri care sunt necesare pentru a proteja
tratamentul preferențial ce rezultã din procesul mai larg de
integrare economicã, care derivã din tratatele referitoare la
constituirea Comunitãților Europene.

Republicilor Sovietice Socialiste, semnat la Bruxelles la
18 decembrie 1989, vor continua, în exclusivitate, sã se
aplice comerțului cu materiale nucleare dintre ele.
d) Comunitãțile Europene și Kirghizstan declarã cã, în
conformitate cu Acordul de parteneriat și cooperare, parafat
la Bruxelles la 31 mai 1994, comerțul cu materiale
nucleare dintre ele va fi guvernat, în exclusivitate, de dis-

6. Cu privire la art. 40

pozițiile unui acord specific care va fi încheiat între

Danemarca atrage atenția asupra faptului cã Carta

Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Kirghizstan.

Europeanã a Energiei nu se aplicã Groenlandei și Insulelor

Pânã la intrarea în vigoare a acordului specific, dispozi-

Feroe pânã când nu se primește o notã în acest sens de

țiile Acordului privind comerțul și cooperarea economicã și

la guvernele locale ale Groenlandei și Insulelor Feroe.

comercialã dintre Comunitatea Economicã Europeanã,

7. Cu privire la anexa G paragraful (4)
a) Comunitãțile Europene și Federația Rusã declarã cã
comerțul cu materiale nucleare dintre ele va fi guvernat,
pânã când ele vor conveni un alt acord, de dispozițiile
art. 22 al Acordului de parteneriat și cooperare, care stabilește o relație de parteneriat între Comunitãțile Europene și
statele membre, pe de o parte, și Federația Rusã, pe de

Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Uniunea
Republicilor Sovietice Socialiste, semnat la Bruxelles la
18 decembrie 1989, vor continua, în exclusivitate, sã se
aplice comerțului cu materiale nucleare dintre ele.
e) Comunitãțile Europene și Tadjikistan declarã cã
comerțul cu materiale nucleare dintre ele va fi guvernat, în
exclusivitate, de dispozițiile unui acord specific, care va fi

altã parte, semnat la Corfu la 24 iunie 1994, schimbului de

încheiat între Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și

scrisori atașate acestui acord și declarațiilor comune

Tadjikistan.

conexe, iar diferendele cu privire la acest comerț se soluționeazã conform procedurilor conținute în acest acord.

Pânã la intrarea în vigoare a acordului specific, dispozițiile Acordului privind comerțul și cooperarea economicã și

b) Comunitãțile Europene și Ucraina declarã cã, în con-

comercialã dintre Comunitatea Economicã Europeanã,

formitate cu Acordul de parteneriat și cooperare, semnat la

Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Uniunea

Luxemburg la 14 iunie 1994, și cu Acordul interimar la

Republicilor Sovietice Socialiste, semnat la Bruxelles la

acesta, parafat în aceeași zi, comerțul cu materiale

18 decembrie 1989, vor continua, în exclusivitate, sã se

nucleare dintre ele va fi guvernat, în exclusivitate, de dis-

aplice comerțului cu materiale nucleare dintre ele.

pozițiile unui acord specific care va fi încheiat între
Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Ucraina.

f) Comunitãțile Europene și Uzbekistan declarã cã
comerțul cu materiale nucleare dintre ele va fi guvernat, în

Pânã la intrarea în vigoare a acestui acord specific, dis-

exclusivitate, de dispozițiile unui acord specific, care va fi

pozițiile Acordului privind comerțul și cooperarea economicã

încheiat între Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și

și comercialã dintre Comunitatea Economicã Europeanã,

Uzbekistan.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26

47

CARTA EUROPEANÃ A ENERGIEI

Pânã la intrarea în vigoare a acordului specific, dispozițiile Acordului privind comerțul și cooperarea economicã și

VIII. Conferința interimarã a Cartei și Conferința Cartei,

comercialã dintre Comunitatea Economicã Europeanã,

înființatã prin tratat, își vor asuma responsabilitatea pentru

Comunitatea Europeanã a Energiei Atomice și Uniunea

luarea deciziilor cu privire la cererile pentru semnarea

Republicilor Sovietice Socialiste, semnat la Bruxelles la

Actului final al Conferinței Cartei Europene a Energiei de

18 decembrie 1989, vor continua, în exclusivitate, sã se

la Haga și al Cartei Europene a Energiei, adoptate prin

aplice comerțului cu materiale nucleare dintre ele.

prezentul document.
Documentare

PROTOCOLUL CARTEI ENERGIEI PRIVIND EFICIENÞA
ENERGETICÃ ȘI ASPECTE LEGATE DE MEDIU

IX. Documentele negocierilor cu privire la Conferința
Cartei Europene a Energiei vor fi depuse la Secretariat.

VII. Conferința a adoptat textul Protocolului*) Cartei
Energiei privind eficiența energeticã și aspecte legate de

Întocmit la Lisabona la 17 decembrie 1994.

mediu, care este prezentat în anexa nr. 3.

*) Protocolul este publicat la pag. 36.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Tratatului
Cartei Energiei și a Protocolului Cartei Energiei
privind eficiența energeticã și aspecte legate de mediu,
încheiate la Lisabona la 17 decembrie 1994
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Tratatului Cartei
Energiei și a Protocolului Cartei Energiei privind eficiența energeticã și
aspecte legate de mediu, încheiate la Lisabona la 17 decembrie 1994, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 31 ianuarie 1997.
Nr. 47.

«

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 26
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea articolului 3301
din Codul de procedurã civilã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 3301 din Codul de procedurã civilã se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3301. Ñ Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 1, recursul în
anulare se poate declara în termen de 6 luni de la data când hotãrârea
judecãtoreascã a rãmas irevocabilã.
Pentru motivul prevãzut la art. 330 pct. 2, recursul în anulare se poate
declara în termen de 6 luni de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 ianuarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
București, 17 februarie 1997.
Nr. 17.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 3301
din Codul de procedurã civilã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind modificarea art. 3301 din
Codul de procedurã civilã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 13 februarie 1997.
Nr. 51.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26/1997 conține 48 de pagini.

Prețul 1.440 lei

40.816

