PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 29

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 februarie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
4.

5.
6.
7

trului de stat, ministrul industriei și comerțului,
nr. 90/1996 privind regimul de export și import al
mãrfurilor în anul 1997 .............................................

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea unor
reglementãri cu privire la structura organizatoricã a
aparatului Senatului...................................................

2

Ñ Hotãrâre privind numirea secretarului general al
Senatului ....................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind numirea secretarului general
adjunct al Senatului ..................................................

3

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

3

DECRETE
50.
52.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general din Ministerul de Interne.....................................
Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui
procuror financiar inspector pe lângã Curtea de
Conturi........................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

8.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul industriei
și comerțului, pentru modificarea Ordinului minis-

Pagina

4

4

35.

5

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea constituirii Sistemului Ministerului
Muncii și Protecției Sociale de certificare a conformitãții echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și a celui de lucru cu cerințele
de protecție a muncii................................................

6Ð9

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6.

Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului Bãncii
Naționale a României nr. 3/1996 privind organizarea
și funcționarea la Banca Naționalã a României
a Centralei Incidentelor de Plãți ..............................

9Ð13

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Decizia nr. 3.148 din 30 ianuarie 1997 .............................

14

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului.....

14Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea unor reglementãri cu privire la structura organizatoricã
a aparatului Senatului
În temeiul art. 64 din Constituția României,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Senatului nr. 15 din
2 iulie 1990 privind structura organizatoricã a aparatului
Senatului se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Serviciile Senatului sunt conduse de un
secretar general, ajutat în îndeplinirea atribuțiilor sale de un
secretar general adjunct.,,
Art. II. Ñ Articolul 178 din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotãrârea Senatului nr. 16/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 27 iulie
1993, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
”Art. 178. Ñ Serviciile Senatului sunt conduse de secretarul general al Senatului, ajutat în îndeplinirea atribuțiilor
sale de secretarul general adjunct.

Secretarul general și secretarul general adjunct sunt
numiți de cãtre Senat, pe durata mandatului acestuia, la
propunerea președintelui.
Secretarul general și secretarul general adjunct pot fi
revocați la propunerea președintelui Senatului sau a cel
puțin 20 de senatori. Propunerea de revocare poate fi formulatã o singurã datã în cursul aceleiași sesiuni.
Secretarul general este ordonator principal de credite și,
în îndeplinirea atribuțiilor sale, emite ordine.
Atribuțiile secretarului general adjunct se stabilesc de
cãtre Biroul permanent al Senatului.,,

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 13 februarie 1997.
Nr. 4.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea secretarului general al Senatului
În temeiul art. 178 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Alexandru Dumitrescu se numește în funcția
de secretar general al Senatului.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 13 februarie 1997.
Nr. 5.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea secretarului general adjunct al Senatului
În temeiul art. 178 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Paul Popescu se numește în funcția de
secretar general adjunct al Senatului.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 13 februarie 1997.
Nr. 6.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
La anexa nr. XII Ñ Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri:
Ñ domnul senator Tãrãcilã Doru Ioan (Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România) se include în componența comisiei în
locul domnului senator Burtea Marcu (Grupul parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România).
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 februarie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 17 februarie 1997.
Nr. 7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul de Interne
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Începând cu data de 5 februarie 1997, generalul de
divizie Iliescu Venicius Dumitru se trece în rezervã prin aplicarea prevederilor art. 85 alin. 1 lit. h) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 5 februarie 1997.
Nr. 50.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui procuror financiar
inspector pe lângã Curtea de Conturi
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 109 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerile Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Comșa Aurel se revocã din funcția de procuror
financiar inspector pe lângã Curtea de Conturi.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 februarie 1997.
Nr. 52.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului de stat, ministrul industriei și comerțului, nr. 90/1996
privind regimul de export și import al mãrfurilor în anul 1997

Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 215/1992 privind regimul licențelor de export și import al României și
ale Ordinului ministrului comerțului nr. 6/1996 privind regimul licențelor de export și de import,
în scopul liberalizãrii și perfecționãrii sistemului de licențiere a exportului,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului de stat, ministrul industriei
și comerțului, nr. 90/1996 privind regimul de export și
import al mãrfurilor în anul 1997 se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Anexa nr. 2 litera d) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”d) Licențele de export pentru semințe de grâu, porumb
și floarea-soarelui destinate însãmânțãrilor, prevãzute în
anexa nr. 1 la nr. crt. 2, 5, 6, 7, 8, 9 și 14, precum și
pentru fier vechi, prevãzut la nr. crt. 57, 58 și 59, se elibereazã cu avizul prealabil al Ministerului Agriculturii și
Alimentației și, respectiv, al Ministerului Transporturilor.,,
2. Articolul 8 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Produsele siderurgice menționate în anexa
nr. 7 sunt supuse licențierii automate, cu scop statistic,
numai în cazul exporturilor în afara Uniunii Europene.,,
3. Se eliminã licențele de export, automate, cu scop
statistic, pentru furnire din fag, produse forjate și produse

neferoase, prevãzute în anexa nr. 9 la nr. crt. 5, 6, 10,
11, 15, 20, 27, 30 și 31.
4. Se eliminã licențele de export pentru mãrfuri destinate aprovizionãrii navelor și aeronavelor în teritoriul vamal
al României, precum și licențele de export pentru mãrfuri
contingentate destinate aprovizionãrii personalului român al
șantierelor societãților comerciale românești în strãinãtate,
prevãzute la art. 14 pct. I lit. c) și d), mãrfuri care trec la
pct. II al aceluiași articol.
5. Exportul de lânã nespãlatã prevãzutã la nr. crt. 55
și 56 din anexa nr. 1 se liberalizeazã.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se aduce la cunoștințã
Ministerului Finanțelor Ñ Direcția generalã a vãmilor,
Ministerului Agriculturii și Alimentației, precum și agenților
economici, prin mijloace de informare în masã, prin afișare
la sediul Ministerului Industriei și Comerțului și prin publicare în Monitorul Oficial al României.

Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu

București, 7 februarie 1997.
Nr. 8.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea constituirii Sistemului Ministerului Muncii și Protecției Sociale
de certificare a conformitãții echipamentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție
și a celui de lucru cu cerințele de protecție a muncii

Ministrul muncii și protecției sociale,
în baza Decretului nr. 591 din 12 decembrie 1996 pentru numirea Guvernului României,
având în vedere prevederile:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, republicatã;
Ñ art. 12 alin. (4) și art. 15 alin. (2) și (3) din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ standardelor române din seria SR EN 45000, referitoare la certificarea produselor,
emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ (1) Pe data prezentului ordin se aprobã con-

secretarului de stat coordonator al activitãții de protecție a

stituirea Sistemului Ministerului Muncii și Protecției Sociale

muncii, format din reprezentanți ai organismelor de certifi-

de certificare a conformitãții echipamentelor tehnice, a echi-

care și ai laboratoarelor de încercãri, componente ale sis-

pamentului individual de protecție și a celui de lucru cu

temului, ai Direcției de autorizare agenți economici,

cerințele de protecție a muncii, prevãzut în anexa nr. 1,

certificare echipamente tehnice, avizare echipament indivi-

denumit în continuare sistem de certificare.

dual de protecție și grupe de muncã din cadrul Ministerului

(2) Constituirea sistemului de certificare se face în baza
recunoașterii, de cãtre Ministerul Muncii și Protecției
Sociale, a capacitãții solicitanților de a îndeplini cerințele
prevãzute de reglementãrile în vigoare pentru verificarea și
confirmarea calitãții de protecție a echipamentelor tehnice,
precum și a echipamentului individual de protecție și a

Muncii și Protecției Sociale, precum și din experți autorizați
în domeniul certificãrii.
(3) Consiliul de prevenire a riscurilor este organizat și
funcționeazã potrivit regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 2. Structura pe grupe de
interese a consiliului este cuprinsã în anexa nr. 3.

celui de lucru.
Art. 2. Ñ (1) Sistemul de certificare prevãzut la art. 1

Art. 3. Ñ Direcția de autorizare agenți economici, certi-

alin. (1) este în subordinea secretarului de stat din

ficare echipamente tehnice, avizare echipament individual

Ministerul Muncii și Protecției Sociale, coordonator al activi-

de protecție și grupe de muncã va aduce la îndeplinire

tãții de protecție a muncii.

prevederile prezentului ordin.

(2) În cadrul sistemului de certificare se organizeazã
Consiliul de prevenire a riscurilor, ca organ consultativ al

Art. 4. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 24 ianuarie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 35.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

7
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA

Sistemului Ministerului Muncii și Protecției Sociale de certificare a conformitãții echipamentelor tehnice,
a echipamentului individual de protecție și a celui de lucru cu cerințele de protecție a muncii

MINISTERUL MUNCII
ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

Secretar de stat,
coordonator al activitãții
de protecție a muncii

Consiliul de prevenire
a riscurilor

Direcția de autorizare
agenți economici, certificare
echipamente tehnice,
avizare echipament individual
de protecție și grupe
de muncã din Ministerul Muncii
și Protecției Sociale

Organisme de certificare recunoscute
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale*)

Laboratoare de încercãri recunoscute
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale**)

**) Organism de certificare Ñ organism care reprezintã o terțã parte și dã asigurare scrisã cã un produs este conform cu condițiile
specificate.
**) Laborator de încercãri Ñ laborator care efectueazã operațiuni tehnice de determinare a uneia sau a mai multor caracteristici ale unui
produs, în conformitate cu o procedurã specificã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
ANEXA Nr. 2
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Consiliului de prevenire a riscurilor
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește modul de coordonator al activitãții de protecție a muncii aprobarea
organizare și funcționare a Consiliului de prevenire a sau respingerea recunoașterii, dupã caz;
riscurilor, denumit în continuare C.P.R., având în vedere
Ñ avizeazã documentele cu caracter tehnic privind
prevederile Legii protecției muncii nr. 90/1996, ale Hotãrârii recunoașterea, elaborate de cãtre Ministerul Muncii și
Guvernului nr. 448/1994, republicatã, și ale standardelor Protecției Sociale Ñ D.A.C. în colaborare cu pãrțile intereromâne din seria SR EN 45000.
sate;
Art. 2. Ñ C.P.R. face parte din sistemul de certificare și
Ñ analizeazã și face propuneri de îmbunãtãțire a regueste organul consultativ al secretarului de stat din lamentului propriu de organizare și funcționare;
Ministerul Muncii și Protecției Sociale, coordonator al activiÑ asigurã transparența principiilor și practicii recunoaștãții de protecție a muncii.
terii, prin publicarea și circulația informațiilor;
Art. 3. Ñ (1) Organizarea C.P.R. va asigura reprezentaÑ se asigurã cã personalul integrat în procesul de
rea egalã a pãrților interesate, astfel încât nici un interes recunoaștere este liber de orice presiuni comerciale sau
sã nu predomine.
financiare și cã acționeazã în conformitate cu regulile de
(2) Propunerile de reprezentare sunt fãcute de pãrțile eticã profesionalã și de confidențialitate stabilite;
interesate, la solicitarea Direcției de autorizare agenți ecoÑ analizeazã contestațiile la deciziile luate privind recunomici, certificare echipamente tehnice, avizare echipament noașterea organismelor de certificare și a laboratoarelor de
individual de protecție și grupe de muncã din Ministerul încercãri și recomandã soluțiile de rezolvare a acestora;
Muncii și Protecției Sociale, denumitã în continuare D.A.C.
Ñ participã la schimburi de informații în domeniul certi(3) Componența nominalã a C.P.R. se aprobã de cãtre ficãrii, organizate în țarã și în strãinãtate.
secretarul de stat coordonator al activitãții de protecție a
Art. 8. Ñ (1) Pentru adoptarea hotãrârilor, C.P.R. se
muncii.
întrunește în ședințe ordinare din 3 în 3 luni.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a dobândi calitatea de membru al
(2) Se pot organiza ședințe extraordinare în urmãtoarele
C.P.R., persoanele propuse de pãrțile interesate trebuie sã condiții:
Ñ la propunerea președintelui;
îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
Ñ la inițiativa unei treimi din numãrul membrilor C.P.R.
Ñ sã deținã un mandat scris din partea conducerii
(3) Ședințele sunt convocate în scris, prin grija
organizației pe care o reprezintã;
Ñ sã cunoascã prevederile reglementãrilor și standarde- Secretariatului C.P.R., cu minimum 15 zile înainte de data
fixatã. În cadrul ședințelor se fac propuneri pentru ordinea
lor referitoare la domeniul respectiv de activitate;
Ñ sã cunoascã și sã reprezinte interesele organizației de zi a urmãtoarei ședințe.
(4) Ordinea de zi se definitiveazã de președinte împredin care fac parte.
(2) Experții autorizați care pot fi cooptați în C.P.R. sunt unã cu secretariatul și este adusã la cunoștințã membrilor
propuși de D.A.C., în baza unor criterii de selecționare, C.P.R. prin scrisoare de convocare, însoțitã de sinteza
cum sunt: competența, titlurile științifice, recunoașterea acti- materialelor ce vor fi puse în discuție.
(5) Problemele analizate și hotãrârile adoptate se convitãții pe plan internațional etc.
Art. 5. Ñ (1) Calitatea de membru al C.P.R. se pierde semneazã într-un proces-verbal.
De asemenea, se consemneazã, sub semnãtura celor
în urmãtoarele condiții:
a) la propunerea scrisã a pãrții interesate pe care o care le susțin, și punctele de vedere diferite. Procesul-verbal, astfel încheiat, se semneazã de cãtre președintele
reprezintã;
b) la înregistrarea a mai mult de trei absențe pe an la C.P.R. și de reprezentantul secretariatului.
(6) Hotãrârile adoptate de C.P.R. sunt supuse aprobãrii
ședințele C.P.R., fãrã desemnarea unui delegat împuternicit
secretarului de stat din Ministerul Muncii și Protecției
sã-l înlocuiascã;
c) la cerere, prin pierderea capacitãții de muncã, prin Sociale, coordonator al activitãții de protecție a muncii.
Art. 9. Ñ (1) Hotãrârile se iau prin vot deschis. Se
deces sau prin dovedirea unor activitãți contrare scopului
adoptã hotãrârile care întrunesc majoritatea simplã din
și obiectivelor C.P.R.
(2) Completarea locurilor vacante se face în același numãrul voturilor exprimate. La egalitate de voturi, votul
președintelui este decisiv.
mod ca în cazul numirilor inițiale.
(2) Personalul care asigurã secretariatul, precum și alți
Art. 6. Ñ (1) Președintele C.P.R. este directorul D.A.C.
(2) La prima ședințã a C.P.R. se alege vicepreședintele, invitați nu au drept de vot.
(3) Ședințele C.P.R. se pot desfãșura în prezența a
pe o perioadã de 2 ani, fãrã a putea depãși mandatul conminimum 7 membri. Fac excepție ședințele la care se anasiliului care l-a ales.
(3) Secretariatul C.P.R. este asigurat de 1Ñ2 persoane lizeazã regulamentul de organizare și funcționare a C.P.R.,
în care este necesarã prezența a cel puțin 9 membri.
din cadrul D.A.C.
(4) În cazul în care un membru al C.P.R. nu poate par(4) Ședințele C.P.R. sunt conduse de președinte, iar în
ticipa la ședințã se admite înlocuirea lui cu o altã perlipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte.
soanã, cu împuter nicire scrisã din partea conducerii
Art. 7. Ñ Atribuțiile C.P.R. sunt urmãtoarele:
Ñ analizeazã dosarele organismelor de certificare și ale organizației pe care o reprezintã, valabilã numai pentru
laboratoarelor de încercãri care solicitã recunoașterea de ședința respectivã.
(5) În cazul când, în C.P.R., se iau hotãrâri în legãturã
cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale a capacitãții lor
de a îndeplini cerințele prevãzute de reglementãrile în cu solicitãrile din partea unei organizații reprezentate în
vigoare pentru certificarea calitãții de protecție a echipa- consiliu (de exemplu: extinderea domeniului recunoscut,
mentelor tehnice, a echipamentului individual de protecție și pentru care se fac încercãri de laborator, sau a celui pentru
a celui de lucru. Ca urmare, propune secretarului de PdfCompressor. care o reprezintã nu Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ stat certificare), persoanaFor Evaluation are drept de vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29
Art. 10. Ñ Modificarea prezentului regulament de organizare și funcționare se poate face cu aprobarea secretarului de stat coordonator al activitãții de protecție a muncii, în
urmãtoarele condiții:

9

Ñ la propunerea D.A.C., ca urmare a modificãrii atribuțiilor rezultate din acte normative în vigoare sau din considerente organizatorice;
Ñ la propunerea a douã treimi din numãrul membrilor C.P.R.;
Ñ ca urmare a adoptãrii unor noi reglementãri legale în
domeniul certificãrii.

ANEXA Nr. 3
STRUCTURA

pe grupe de interese a Consiliului de prevenire a riscurilor
Grupa de interese

Numãrul de reprezentanți

Ministerul Muncii și Protecției Sociale Ñ D.A.C.
Alte autoritãți ale administrației publice centrale
Organisme de certificare
Laboratoare de încercãri
Experți autorizați

2
2
2
3
2
TOTAL:

ACTE

ALE

BÃNCII

11

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 3/1996
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți
Începând cu data semnãrii prezentei circulare, Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3 din 13 mai 1996
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți, astfel cum a fost
modificat prin Circulara Bãncii Naționale a României nr. 24 din 15 octombrie 1996, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 punctul 11 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”11. Interdicția bancarã este regimul impus de cãtre
bancã unui titular de cont de interzicere a emiterii de
cecuri pe o perioadã de un an, conform unor angajamente
reciproce aplicabile plãții cu cecuri, ca urmare a unor incidente de plãți majore, și anume:
Ñ emiterea unui cec fãrã autorizarea trasului;
Ñ refuzul cecului ca urmare a constatãrii de cãtre
banca trasã a lipsei parțiale sau totale de disponibil în contul trãgãtorului, în cazul în care acesta dispune altfel, în
total sau în parte, de disponibilul avut, înainte de trecerea
termenului fixat pentru prezentare;

Ñ emiterea unui cec cu o datã falsã sau cãruia îi lipsește una dintre mențiunile obligatorii;
Ñ emiterea unui cec circular sau a unui cec de cãlãtorie ”la purtãtor,,;
Ñ emiterea unui cec de cãtre un trãgãtor aflat în interdicție bancarã.,,
2. Anexa nr. 3A, recto și verso, și anexele nr. 3B și
3C, recto, se înlocuiesc cu anexa nr. 3A, recto și verso, și
anexele nr. 3B și 3C, recto, la prezenta circularã.
3. Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3 din
13 mai 1996 privind organizarea și funcționarea la Banca
Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți, cu
modificãrile ulterioare și cu cele din prezenta circularã, se
va republica în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 17 februarie 1997.

Nr. 6.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

S igla persoanei declarante

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

11

ANEXA 3A
(verso)

MOD DE COMPLETARE
La rubrica ”NrÉ,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”CENTRALA BÃNCII/SUCURSALA BNR,, se înscriu denumirea în clar și codul
centralei bãncii, în cazul în care informația transmisã la CIP provine direct de la aceasta sau de
la o unitate teritorialã proprie, respectiv ale sucursalei BNR în cazul în care informația transmisã
la CIP provine direct de la aceasta sau de la o unitate teritorialã bancarã din raza sa de activitate.
În cazul în care persoana declarantã este DURB, acest paragraf nu se completeazã.
În paragraful ”Loc rezervat confirmãrii CIP,,, persoana acreditatã de la CIP va înscrie pe
toate cele 3 (trei) exemplare ale cererii data și ora înregistrãrii acesteia în FNC și va semna.
În paragraful ”1,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și telefonul persoanei declarante la CIP, care solicitã înscrierea refuzului bancar în FNC.
În paragraful ”2,, se înscriu informații preluate de pe cecul care face obiectul refuzului la
platã:
Ñ denumirea și codul bãncii trase;
Ñ tipul cecului; la rubrica ”Tip cec la origine,, se va bifa tipul cecului la momentul tipãririi, iar
la rubrica ”Tip cec la momentul refuzului,, se va bifa corespunzãtor tipul cecului la momentul
declarãrii acestuia ca refuz bancar;
Ñ seria și numãrul cecului, data și locul emiterii, locul compensãrii, suma totalã de platã,
respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal și numãrul de cont al
trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal al beneficiarului/ultimului giratar, numãrul de cont, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
În paragraful ”3,, se bifeazã una sau mai multe dintre cãsuțele care reprezintã motivul refuzului la platã al cecului descris anterior; motivul ”vicii de completare a mențiunilor de pe cec,, se
va bifa în cazul în care se constatã modificarea unor elemente de pe cec, înscrierea greșitã sau
lipsa unui numãr de cont, neconcordanța semnãturilor.
Paragraful ”4,, se completeazã numai dacã unul dintre motivele refuzului la platã este: ”cec
emis fãrã autorizarea trasului,,, ”cec refuzat din lipsã totalã de disponibil, în cazul prezentãrii la
platã înainte de expirarea termenului de prezentare,,, ”cec refuzat din lipsã parțialã de disponibil, în
cazul prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de prezentare,,, ”cec emis cu o datã falsã
sau cãruia îi lipsește o mențiune obligatorie,,, ”cec circular/cec de cãlãtorie emis la purtãtor,, și
”cec emis de cãtre un trãgãtor aflat în interdicție bancarã,,; caz în care se va completa și perioada
de interdicție bancarã începând cu data emiterii cecului.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se vor aplica semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP, care
a întocmit respectiva cerere.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

S igla persoanei declarante

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

13

S igla persoanei declarante

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

D E C I Z I A Nr. 3.148
din 30 ianuarie 1997
În conformitate cu prevederile art. 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
având în vedere nerespectarea prevederilor art. 39 alin. 2, coroborat cu prevederile art. 36 lit. b) pct. 2 din
Legea nr. 52/1994, precum și nerespectarea prevederilor art. 104 lit. f) din aceastã lege,
în conformitate cu prevederile art. 105 alin. 1 lit. b) și alin. 3 din Legea nr. 52/1994,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se retrage autorizația de funcționare nr. 288
din 24 noiembrie 1995 a Societãții de intermediere S.C.F.
GROUP AS Ñ S.A. București și se interzice exercitarea
intermedierii de valori mobiliare.

Art. 2. Ñ Departamentul supraveghere, control, anchetã
și Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã vor aduce la îndeplinire prezenta decizie.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 66/1994*)
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
Art. 1. Ñ În scopul întãririi rolului finanțelor publice și
al asigurãrii unei discipline bugetare ferme, instituțiile
publice care, în înțelesul prezentei ordonanțe, cuprind:
autoritatea legislativã, instituția Președinției, autoritatea judecãtoreascã, alte autoritãți publice, Guvernul, ministerele și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, consiliile județene și locale, precum și instituțiile
publice de subordonare centralã și localã, indiferent de
modul de finanțare a activitãții acestora, au obligația sã
efectueze operațiunile de încasãri și plãți prin trezoreria
generalã a statului, care funcționeazã potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe.
Statul garanteazã efectuarea operațiunilor financiare prin
trezoreria proprie, în condiții de siguranțã și în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare, precum și pãstrarea integritãții disponibilitãților bãnești.
Art. 2. Ñ Trezoreria generalã a statului cuprinde operațiuni de încasãri și plãți în lei și în valutã, care, dupã caz,
privesc:

Ñ veniturile și cheltuielile bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale;
Ñ veniturile și cheltuielile bugetelor fondurilor speciale,
care se constituie și se utilizeazã potrivit reglementãrilor în
vigoare;
Ñ veniturile și cheltuielile instituțiilor publice care, potrivit
reglementãrilor legale, se administreazã în regim extrabugetar;
Ñ datoria publicã internã și externã, inclusiv evidența și
plata serviciului datoriei publice interne și externe;
Ñ alte venituri și cheltuieli ale sectorului public, reglementate prin dispoziții legale, inclusiv drepturile de încasat
și obligațiile de platã ale statului, la baza cãrora stau acorduri și convenții guvernamentale.
Art. 3. Ñ Contul general al trezoreriei statului funcționeazã la Banca Naționalã a României, iar soldul activ al
acestuia se formeazã din disponibilitãțile trezoreriei centrale
din Ministerul Finanțelor și din disponibilitãțile trezoreriilor

*) Republicatã în temeiul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 37 din 28 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 204 din 30 august 1996 (aprobatã prin Legea nr. 10 din 3 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 5 februarie
1997), dându-se articolelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 66 din 24 august 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 30 august 1994 (a
fost aprobatã prin Legea nr. 128 din 14 decembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 19 decembrie 1994) și a mai
fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 30 decembrie 1995.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

15

din cadrul serviciilor publice descentralizate ale Ministerului plãtit din trezoreria statului, în perioada urmãtoare, la disponibilitãțile bugetelor respective.
Finanțelor.
Art. 7. Ñ Nivelul ratelor pentru dobânzile bonificate la
În județele și în municipiul București în care nu funcționeazã încã trezorerii în cadrul serviciilor descentralizate ale disponibilitãțile depozitelor aflate în trezoreria statului, pentru
Ministerului Finanțelor, instituțiile publice efectueazã opera- care existã obligația legalã de bonificare de dobânzi, prețiunile de încasãri și plãți prin contul trezoreriei statului, cum și termenele și condițiile de platã a dobânzilor se stadeschis la Banca Naționalã a României pe seama bãncilor bilesc prin convenții încheiate între reprezentanții
comerciale cu care Ministerul Finanțelor încheie convenții Ministerului Finanțelor și ai titularilor de depozite, desemnați
de instituțiile respective.
corespunzãtoare.
Prin aceleași convenții se stabilesc și nivelul ratelor penActivitatea de control și de decontare a investițiilor care
se realizeazã din fonduri publice se va efectua, în continu- tru dobânzile datorate trezoreriei statului la sumele tempoare, prin bãncile comerciale, pânã la preluarea acestor ope- rar utilizate pentru acoperirea deficitelor bugetelor fondurilor
rațiuni de cãtre trezoreriile din cadrul serviciilor publice speciale sau ale altor bugete, precum și termenele și condescentralizate ale Ministerului Finanțelor.
dițiile de platã ori de compensare. În cazuri justificate,
Soldul contului general al trezoreriei statului se cuprinde Ministerul Finanțelor poate conveni și aproba ca stingerea
în bilanțul Bãncii Naționale a României.
obligației de platã a dobânzilor cãtre trezoreria statului Ñ
Art. 4. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în trezoreria prin compensare Ñ sã depãșeascã anul curent.
statului sunt evidențiate potrivit planului de conturi stabilit
La stabilirea nivelurilor pentru ratele la dobânzile de
de Ministerul Finanțelor, care asigurã constituirea și utiliza- încasat și de plãtit la și din trezoreria generalã a statului,
rea resurselor financiare publice în conformitate cu dispozi- Ministerul Finanțelor are obligația de a se încadra în obiecțiile legale.
tivele politicii monetare a Guvernului și a Bãncii Naționale
Art. 5. Ñ Disponibilitãțile aflate în contul general al tre- a României.
zoreriei statului pot fi utilizate în urmãtoarea ordine:
Pentru neplata în termen a ratelor scadente la împruÑ acoperirea temporarã a deficitului din anul precedent muturile și avansurile acordate prin trezoreria statului, a
și din anul curent al bugetului de stat;
dobânzilor aferente acestora, se calculeazã și se datoreazã
Ñ acoperirea temporarã a golurilor de casã, înregistrate majorãri de întârziere, prevãzute de dispozițiile legale pentru neplata impozitelor și taxelor la bugetul de stat.
de bugetele locale;
Art. 8. Ñ Pentru sumele avansate din trezoreria statului
Ñ acoperirea temporarã a deficitelor din anul precedent
și din anul curent, înregistrate de bugetul asigurãrilor pe bazã de aprobãri anterioare prezentei ordonanțe,
Ministerul Finanțelor va urmãri recuperarea acestora și va
sociale de stat și de bugetele fondurilor speciale;
Ñ efectuarea de plasamente financiare, pe termen propune Guvernului spre aprobare mãsuri de regularizare.
Art. 9. Ñ Periodic, Ministerul Finanțelor întocmește inforscurt, prin Banca Naționalã a României, care acționeazã ca
mãri și/sau rapoarte în legãturã cu modul cum a fost exeagent al statului;
Ñ împrumuturi pe termen mediu și lung pentru finanța- cutat contul general al trezoreriei statului, pe care le
rea și refinanțarea deficitelor anuale ale bugetului de stat, prezintã Guvernului.
Art. 10. Ñ Ministerul Finanțelor elaboreazã, adminispe seama disponibilitãților pe termen mediu și lung din
treazã și executã bugetul trezoreriei statului.
contravaloarea în lei a împrumuturilor externe.
Bugetul trezoreriei statului cuprinde atât la venituri, cât
Art. 6. Ñ Pentru disponibilitãțile din contul general al
trezoreriei statului, pentru care, potrivit reglementãrilor legale și la cheltuieli, dobânzile, comisioanele și majorãrile de
în vigoare, existã obligația bonificãrii de dobânzi, precum și întârziere încasate, respectiv plãtite la și din trezoreria stapentru plasamentele financiare, pe termen scurt, efectuate tului, precum și alte încasãri și plãți pentru operațiunile
prin Banca Naționalã a României care acționeazã ca agent care decurg din împrumuturi, avansuri, plasamente ori din
al statului, trezoreria statului plãtește, respectiv încaseazã, pãstrarea și administrarea depozitelor în trezoreria statului.
În cheltuielile bugetului trezoreriei statului se prevãd și
dobânzile corespunzãtoare.
În situațiile în care dobânzile datorate trezoreriei statului taxele poștale pentru transmiterea în contul general al trepentru sumele avansate în scopul acoperirii deficitelor tem- zoreriei statului a sumelor încasate în numerar din impozite
porare ale bugetelor fondurilor speciale nu se pot plãti și și taxe, taxele și comisioanele pentru expedierea documencompensa, pe bazã de fundamentãri corespunzãtoare, telor privind operațiunile trezoreriei statului, precum și comiGuvernul poate aproba plata parțialã sau totalã a acestora, sioanele plãtite bãncilor comerciale și Casei de Economii și
din prevederile cuprinse în bugetul de stat pentru cheltuie- Consemnațiuni pentru operațiunile pe care acestea le executã în contul trezoreriei statului.
lile aferente dobânzilor la datoria publicã.
Taxele și comisioanele respective se negociazã între
De asemenea, în contul general al trezoreriei statului se
reprezentanții Ministerului Finanțelor și cei ai unitãților preîncaseazã dobânzile pentru sumele utilizate temporar din
statoare de servicii, în care scop se încheie convenții bilatrezorerie la acoperirea deficitului bugetului de stat, bugetu- terale în care se prevãd nivelul taxelor și al comisioanelor,
lui asigurãrilor sociale de stat și al bugetelor fondurilor spe- termenele de platã, precum și condițiile în care se pot
ciale, precum și dobânzile la împrumuturile pe termen modifica convențiile respective.
mediu și lung, acordate pentru finanțarea și refinanțarea
În cheltuielile bugetului trezoreriei statului se pot prevedeficitelor anuale ale bugetului de stat.
dea și cheltuieli de capital pentru achiziții de bunuri de
Pentru acoperirea temporarã a deficitelor bugetelor fon- natura mijloacelor fixe, necesare desfãșurãrii activitãții tredurilor speciale ori ale altor bugete, la care reglementãrile zoreriei statului.
legale prevãd obligația bonificãrii de dobânzi la disponibiliBugetul trezoreriei statului se întocmește anual și se
tãți, dobânzile de încasat pentru sumele avansate temporar prezintã spre aprobare Guvernului, o datã cu propunerile
Compressionstatului se pot compensa cu dobânzile PdfCompressor. For de stat.
din trezoreria by CVISION Technologies’ de pentru proiectul bugetului Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29

Bugetul trezoreriei statului se poate modifica, de regulã,
semestrial și ori de câte ori este necesar, de cãtre Guvern,
la propunerea justificatã a Ministerului Finanțelor, în funcție
de schimbãrile intervenite în politica monetarã, cu deosebire în cea a dobânzilor, de modificãrile care apar în rulajele depozitelor care se pãstreazã în trezoreria statului, fațã
de cele avute în vedere la fundamentarea și aprobarea
bugetului trezoreriei statului.
Cheltuielile totale aprobate prin bugetul trezoreriei statului reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite.
Ministerul Finanțelor poate aproba, începând cu semestrul
II al fiecãrui an, modificãri între pozițiile de cheltuieli
cuprinse ca detalii în bugetul trezoreriei statului, în funcție
de modul cum evolueazã depozitele pentru care se bonificã dobânzi și de evoluția nivelului ratei dobânzilor.
Excedentul anual rezultat din execuția bugetului trezoreriei statului se reporteazã în anul imediat urmãtor ca
resursã a trezoreriei statului, din care soldul favorabil dintre
dobânzile și alte venituri încasate și dobânzile și alte costuri plãtite, aferente împrumuturilor externe guvernamentale,
se evidențiazã distinct și este destinat serviciului datoriei
publice externe; angajarea de cheltuieli publice din excedentul trezoreriei statului se aprobã de cãtre Parlament, la
propunerea Guvernului, prin legea anualã a bugetului de
stat sau prin legi speciale.
Guvernul, în situații speciale și fundamentate, poate
aproba ca, din excedentul rezultat din execuția anualã defi-

nitivã a bugetului trezoreriei statului, sã compenseze, parțial
sau total, dobânzile datorate pentru disponibilitãțile temporar
destinate acoperirii deficitului bugetului de stat din anul precedent și din anul curent, precum și împrumuturile temporare și dobânzile aferente acestor împrumuturi, acordate
bugetelor fondurilor speciale.
Art. 11. Ñ Creanțele trezoreriei statului, rezultate din
gestionarea împrumuturilor externe guvernamentale, precum
și din alte operațiuni derulate prin trezoreria statului, se
urmãresc și se executã în condițiile prevãzute de reglementãrile legale pentru creanțele bugetare.
Art. 12. Ñ Efectuarea, de cãtre instituțiile publice, de
încasãri și plãți în conturi deschise în afara contului general
al trezoreriei statului ori în alte conturi decât cele stabilite
prin prezenta ordonanțã constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 600.000 lei la 2.000.000 lei,
limite care se pot actualiza prin legea bugetarã anualã.
Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac
de cãtre persoanele împuternicite în acest scop de
Ministerul Finanțelor.
Contravențiilor prevãzute la alin. 1 li se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 13. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Ministerul Finanțelor va elabora și va transmite tuturor instituțiilor interesate instrucțiuni privind funcționarea trezoreriei
statului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al
Prețul 480 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 29/1997 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

