PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 31

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 februarie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
a dobânzii la creditele de licitație, comunicatã de
Banca Naționalã a României, aferentã certificatelor de trezorerie lansate în baza unor ordine ale
ministrului de stat, ministrul finanțelor .....................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
4.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat ...............

5.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

2

2

285.

DECRETE
58.

Ñ Decret privind aprobarea unor grațieri individuale...............................................................................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului listelor electorale pentru alegerile parțiale de primari...............

3Ð6

31.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului buletinului
de vot pentru alegerile parțiale de primari .............

6Ð7

32.
36.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului ștampilelor
care vor fi folosite la alegerile parțiale de primari
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1997 Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului pentru prevenirea efectelor
calamitãților naturale din zona comunei Movileni,
județul Galați..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

284.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind modificarea modului de calcul al ratei medii

10

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria
1997 G1.....................................................................

11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.

30.

Pagina

8.
8Ð9

Ñ Hotãrâre privind decãderea din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor a unor persoane din cadrul Societãții Bancare ”Renașterea
Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A...

12Ð13

Ñ Circularã privind modificarea și completarea
Regulamentului Bãncii Naționale a României
nr. 8/1996 ..................................................................

13Ð15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

10
4.

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/1997
cuprinzând normele privind transferul societãților
comerciale emitente de pe piața RASDAQ pe piața
bursierã ......................................................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României, al art. 3 alin. (2)
din Legea nr. 115/1996 și al art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de demisie prezentatã de domnul Mihail Petre Georgescu, deputat ales în Circumscripția
electoralã nr. 3 Argeș, aparținând Grupului parlamentar al Partidului
Democrației Sociale din România, și declarã vacant locul de deputat deținut
de acesta.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 24 februarie 1997.
Nr. 4.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 56 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã trecerea domnului deputat Þocu
Costel-Iulian, aparținând Grupului parlamentar al Partidului Democrației
Sociale din România, din componența Comisiei pentru politicã economicã,
reformã și privatizare în componența Comisiei pentru cercetarea abuzurilor,
corupției și pentru petiții.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 24 februarie 1997.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind aprobarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Chira Gavrilã
Ñ Ionescu Tudose
Ñ Sichitiu Elena.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din pedeapsa aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Caciandone Dincã
Ñ Dumitru Dan
Ñ Cuțitaru Zamfir
Ñ Juștiuc Ioan
Ñ Degãu Elisabeta
Ñ Sanda Ilie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 25 februarie 1997.
Nr. 58.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului listelor electorale pentru alegerile
parțiale de primari
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Se aprobã modelul listelor electorale pentru alegerile
parțiale de primari, potrivit anexelor nr. 1Ñ5 care fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru
coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu
București, 21 februarie 1997.
Nr. 30.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
JUDEÞUL..............................................

Municipiul, orașul ...........................
Strada .............................................
Comuna ..........................................
Satul ...............................................

Circumscripția electoralã nr.
............................................
(municipiu, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ............
LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea primarului la data de ..........................

Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Domiciliul
(bloc, apartament,
nr. casei)

Semnãtura
alegãtorului

Observații

.....
.....
.....
.....

Primar,

Secretar,

NOTÃ:

Ñ Lista electoralã se întocmește de cãtre primar, pe baza listei electorale permanente.

ANEXA Nr. 2

ROMÂNIA
JUDEÞUL .........................................

Lista suplimentarã
Circumscripția electoralã nr.
............................................

Municipiul, orașul, comuna
........................................................

(municipiu, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........
LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea primarului la data de ..........................

Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Reședința
alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

.....
.....
.....
.....

Primar,

Secretar,

NOTÃ:

Ñ Lista suplimentarã cuprinde numai alegãtorii cu reședința în localitatea respectivã.
Ñ Rubrica ”Reședința alegãtorului,, se va completa conform vizei de flotant din actul de
identitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

5
ANEXA Nr. 3

ROMÂNIA
JUDEÞUL .........................................

Lista suplimentarã
Circumscripția electoralã nr.
............................................

Municipiul, orașul, comuna
........................................................

(municipiu, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........
LISTA ELECTORALÃ

pentru alegerea primarului la data de ...................

Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Reședința
sau, dupã caz,
domiciliul alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

.....
.....
.....
.....

Președintele biroului electoral,
NOTÃ:

Ñ Lista suplimentarã se completeazã de cãtre președintele biroului electoral al secției de
votare în ziua alegerilor.
Ñ Rubrica ”Reședința sau, dupã caz, domiciliul alegãtorului,, se va completa conform vizei
de flotant, respectiv domiciliul, din actul de identitate.

ANEXA Nr. 4

ROMÂNIA
JUDEÞUL .........................................

Lista separatã
Circumscripția electoralã nr.
............................................

Municipiul, orașul, comuna
........................................................

(municipiu, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........
LISTA ELECTORALÃ

cu alegãtorii care voteazã pe bazã de adeverințã
privind exercitarea dreptului de vot la data de .........................

Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Domiciliul
alegãtorului

Semnãtura
alegãtorului

Observații

.....
.....
.....
.....

NOTÃ:

Ñ La rubrica ”Domiciliul alegãtorului,, se va trece domiciliul conform actului de identitate.
Ñ La rubrica ”Observații,, se vor menționa numãrul adeverinței și organul emitent.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
ANEXA Nr. 5

ROMÂNIA
JUDEÞUL .........................................

Lista specialã
Circumscripția electoralã nr.
............................................

Municipiul, orașul, comuna
........................................................
Nr. unitãții militare .......................

(municipiu, oraș, comunã)

Secția de votare nr. ...........

LISTA ELECTORALÃ

cu militarii în termen care voteazã la data de ...................

Nr.
crt.

Numele și prenumele
alegãtorului

Data
nașterii

Semnãtura
alegãtorului

Observații

.....
.....
.....
.....

Comandantul unitãții,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului buletinului de vot
pentru alegerile parțiale de primari
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã modelul buletinului de vot pentru alegerile
parțiale de primari, potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru
coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu
București, 21 februarie 1997.
Nr. 31.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

7
ANEXÃ

ROMÂNIA

1

A)

B)

3

JUDEÞUL .............................................................

C)

P

BULETIN DE VOT
PENTRU ALEGEREA PRIMARULUI

2

4

*) ........................

Circumscripția electoralã nr.**) ................

1, 2, 3, 4: Se trec candidații pentru funcția de primar, în ordinea rezultatã din tragerea la sorți.
A) Se trece denumirea partidului politic, alianței politice sau alianței electorale care participã la alegeri ori, dupã
caz, mențiunea ”Candidat independent,,.
B) Se trece semnul electoral; între denumirea partidului politic, alianței politice ori alianței electorale se pãstreazã
distanța de trei litere. (Candidatul independent nu are semn electoral).
C) Se trec numele și prenumele candidatului, în ordinea rezultatã din tragerea la sorți efectuatã de comisia electoralã de circumscripție.
NOTÃ:

Ñ Hârtia pentru buletinul de vot va fi de culoare albã și suficient de groasã pentru a nu se distinge pe verso
numele imprimat și votul dat.
Ñ Patrulaterele se vor imprima paralel între ele, câte douã coloane pe aceeași paginã.
Ñ Dimensiunile buletinului de vot se stabilesc de cãtre biroul electoral de circumscripție, ținând seama de numãrul patrulaterelor, de spațiul necesar pentru imprimarea denumirii partidului, a semnului electoral, precum și a numelui și
prenumelui candidatului.
Ñ Ultima paginã a buletinului de vot va rãmâne albã, pentru aplicarea ștampilei de control.
Ñ Numele, prenumele, precum și cuvintele ce se înscriu în înteriorul patrulaterului se tipãresc cu litere corp 10
verzal drepte.
Ñ Paginile buletinului de vot, inclusiv ultima paginã, care va rãmâne albã, vor fi numerotate. Semnul electoral se
va încadra într-un spațiu grafic de 1,5 cm x 1,5 cm.
*) Se va trece data la care au loc alegerile.
**) Se vor scrie comuna, orașul, municipiul și denumirea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului ștampilelor
care vor fi folosite la alegerile parțiale de primari
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã modelul ștampilelor care vor fi folosite la
alegerile parțiale de primari, potrivit anexelor nr. 1Ñ4 care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru
coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu
București, 21 februarie 1997.
Nr. 32.

ANEXA Nr. 1
MODELUL

ÞU

L . .. . . . . .

..

.. .

E

ștampilei de control a secției de votare

SECÞIA
DE
VOTARE
Nr.
.....

. ... . . .

JUD

8

NOTÃ:
Ñ Tușul pentru ștampilã va fi de aceeași culoare pe teritoriul unei circumscripții electorale municipale, orãșenești sau comunale.
Ñ Dupã denumirea județului se va adãuga municipiul, orașul sau
comuna, dupã caz, iar în interior se vor trece secția de votare și numãrul
acesteia, conform numerotãrii fãcute prin dispoziția primarului.
Ñ Ștampilele se confecționeazã prin grija prefectului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
ANEXA Nr. 2
MODELUL

ștampilei cu mențiunea ”VOTAT,,

VOTAT
*)

NOTÃ:
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.
*) Se va trece anul în care au loc alegerile.

ANEXA Nr. 3
MODELUL

ștampilei biroului electoral de circumscripție comunalã,
orãșeneascã și municipalã

D

ț

o

r

J U

a

BIROUL
ELECTORAL

n r .

u m s
i r c
c r
C
i

p

. .
. . lã

L . .
Þ U ele . ..
c t
a
i

E

. .
.

NOTÃ:
Ñ Tușul pentru ștampilã va fi de aceeași culoare pe teritoriul unei circumscripții electorale municipale, orãșenești sau comunale.
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.
ANEXA Nr. 4
MODELUL

O

MÂ

NIA *
J
U
DE

R

ștampilei biroului electoral județean

ÞUL ..
.

BIROUL
ELECTORAL

..

...

....
NOTÃ:

Ñ Dupã cuvântul ”Județul,, se va menționa denumirea acestuia.
Ñ Ștampila se confecționeazã prin grija prefectului.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din bugetul de stat pe anul 1997
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pentru prevenirea efectelor calamitãților naturale din zona comunei Movileni, județul Galați
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea cheltuielilor de capital
prevãzute în bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului pe anul 1997 cu suma de 2.000
milioane lei din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 1997, pentru realizarea lucrãrilor de consolidare și stabilizare a malului stâng al Râului Siret, din zona comunei Movileni, județul
Galați.
Art. 2. Ñ Elaborarea documentației tehnico-economice și
contractarea execuției întregului volum de lucrãri necesar
acestui obiectiv se fac de cãtre beneficiar, prin încredințarea directã a proiectãrii și execuției, potrivit art. 15.1 lit. b)
din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 727/1993 și art. 16

lit. b) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã.
Art. 3. Ñ Pânã la elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice, potrivit legii, se aprobã deschiderea
finanțãrii pe bazã de liste de lucrãri estimative Ñ cantitativ
și valoric Ñ, strict necesare începerii de urgențã a execuției. Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiar.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor va introduce modificãrile
corespunzãtoare în bugetul de stat pe anul 1997 și în
bugetul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
pe anul 1997, dupã aprobarea legii bugetului de stat pe
anul 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ministru delegat
Ioan Oltean
pe lângã primul-ministru
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
pentru coordonarea Secretariatului General
Eugeniu Corneliu Gorcea,
al Guvernului și a Departamentului
secretar de stat
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 25 februarie 1997.
Nr. 36.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind modificarea modului de calcul al ratei medii a dobânzii la creditele de licitație,
comunicatã de Banca Naționalã a României, aferentã certificatelor de trezorerie lansate
în baza unor ordine ale ministrului de stat, ministrul finanțelor
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Modul de calcul al ratei medii a dobânzii la
creditele de licitație, comunicatã de Banca Naționalã a
României, aferentã certificatelor de trezorerie lansate în
baza ordinelor ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 2.598 din 19 decembrie 1996, nr. 6 din 6 ianuarie
1997, nr. 72 din 22 ianuarie 1997 și nr. 86 din 23 ianuarie
1997, se modificã dupã cum urmeazã:

i =

Σ

r x z

,

n

în care:
r = rata medie a dobânzii la creditele de licitație, stabilitã sãptãmânal de Banca Naționalã a României;
z = numãrul de zile aferent unui anumit nivel al ratei
medii a dobânzii la creditele de licitație;
n = numãrul de zile aferent perioadei de deținere a
împrumutului.
Art. 2. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 20 februarie 1997.
Nr. 284.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

11

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 G1
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria
1997 G1, garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
643.240.000.000 lei, destinatã finanțãrii și refinanțãrii parțiale a deficitului bugetului de stat.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%), la data de
7 martie 1997.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1997 G1 este la 91 de zile, respectiv vineri,
6 iunie 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va stabili ca ratã
medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele de licitație
stabilite sãptãmânal de Banca Naționalã a României se va
plãti la scadențã și se va determina dupã formula:

D =

K x i x numãrul de zile pânã la scadențã

,

360

în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele
de licitație stabilite sãptãmânal de Banca Naționalã
a României, pentru întreaga perioadã de deținere a
împrumutului de cãtre Ministerul Finanțelor, dupã
formula:

i =

Σ

r- x z

,

n

în care:
r = rata medie a dobânzii la creditele de licitație, stabilitã sãptãmânal de Banca Naționalã a României;
z = numãrul de zile aferent unui anumit nivel al ratei
medii a dobânzii la creditele de licitație;
n = numãrul de zile aferent perioadei de deținere a
împrumutului.

Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei pentru un
numãr de 64.324 certificate de trezorerie.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a
României va informa pe participanți, în cel mai scurt timp,
asupra acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a
cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice
schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia, în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 20 februarie 1997.
Nr. 285.

12

ACTE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind decãderea din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor a unor persoane din
cadrul Societãții Bancare ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A.
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
analizând situația existentã la Societatea Bancarã ”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A.,
pe baza:
Ñ proceselor-verbale încheiate de organele Bãncii Naționale a României în urma acțiunilor de supraveghere și control desfãșurate în perioada 1994Ð1996 la Societatea Bancarã ”Renașterea Creditului Românesc,,
Ñ CREDIT BANK Ñ S.A.;
Ñ hotãrârilor Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României luate în ședințele din 3 mai 1996 și
31 iulie 1996; și
ținând seama de prevederile Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã, ale Legii nr. 34/1991 privind Statutul
Bãncii Naționale a României și ale Normelor nr. 2/1996 ale Bãncii Naționale a României privind procedura decãderii din
calitatea de fondator, administrator, director și cenzor ai societãților bancare, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 42 din 28 februarie 1996, precum și de amânarea repetatã a judecãrii contestației Societãții Bancare
”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A., la acțiunea introdusã de Banca Naționalã a României, în
calitate de creditor, pentru constatarea situației de încetare de plãți și pentru declanșarea procedurii de reorganizare și
lichidare judiciarã prevãzute de Legea nr. 64/1995,
hotãrãște:
1. Decãderea, în temeiul art. 54 din Legea nr. 33/1991,
din calitatea de fondator, administrator, director și cenzor a
urmãtoarelor persoane din cadrul Societãții Bancare
”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ
S.A.:
1. Busu Ion, din calitatea de administrator;
2. Moldovan Aurel, din calitatea de administrator;
3. Coman Iulian, din calitatea de administrator;
4. Tãnase Vasile, din calitatea de administrator și fondator;
5. Rus Iosif, din calitatea de cenzor și fondator;
6. Ivan Marcel, din calitatea de fondator;
7. Popescu Steriu, din calitatea de fondator;
8. Blum Peter, din calitatea de fondator;
9. Muntean Vasile, din calitatea de fondator;
10. Burtea Ion, din calitatea de fondator;
11. Vesca Soare, din calitatea de fondator;
12. Þugui Florea, din calitatea de fondator.
2. Persoanele prevãzute la pct. 1 nu mai pot deține nici
una dintre caliãțile de fondator, administrator, director sau
cenzor la o societate bancarã, timp de 5 ani.
3. Interdicția prevãzutã la pct. 2 se aplicã și urmãtoarelor persoane care au deținut calitatea de administrator,
director sau cenzor la Societatea Bancarã ”Renașterea
Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A. și sunt
rãspunzãtoare de faptele înscrise în procesele-verbale menționate mai sus, sãvârșite în perioada în care aveau
aceastã calitate:
1. Ivan Marcel, fost președinte și fost administrator în
perioada 5 noiembrie 1991 Ð 27 ianuarie 1995;
2. Popescu Steriu, fost vicepreședinte onorific și fost
administrator în perioada 5 noiembrie 1991 Ð 27 ianuarie
1995 și 31 iulie 1995 Ð 9 februarie 1996;
3. Blum Peter, fost administrator în perioada 5 noiembrie 1991 Ð 5 mai 1995;
4. Burtea Ion, fost administrator în perioada 5 noiembrie
1991 Ð 5 mai 1995;
5. Þugui Florea, fost administrator în perioada 5 noiembrie 1991 Ð 27 ianuarie 1995;
6. Muntean Vasile, fost administrator în perioada
5 noiembrie 1991 Ð 5 mai 1995;

7. Gheorghe Vasile, fost administrator în perioada
31 iulie 1995 Ð martie 1996;
8. Tãnase Vasile, fost cenzor în perioada 5 noiembrie
1991 Ð 5 mai 1995;
9. Vesca Soare, fost cenzor în perioada 5 noiembrie
1991 Ð 5 mai 1995;
10. Rus Iosif, fost administrator în perioada 31 iulie
1995 Ð 31 octombrie 1995 și fost cenzor în perioada
5 noiembrie 1991 Ð 5 mai 1995;
11. Olteanu Petre, fost administrator în perioada
5 noiembrie 1991 Ð 27 ianuarie 1995 și fost președinte
interimar și fost administrator în perioada 27 ianuarie 1995
Ð 5 mai 1995;
12. Giuvelea Mihai, fost administrator în perioada
5 noiembrie 1991 Ð 5 mai 1995;
13. Ilie Alexandru, fost administrator în perioada
22 august 1994 Ð 27 ianuarie 1995;
14. Iliescu Gheorghe, fost cenzor în perioada 5 noiembrie 1991 Ð 5 mai 1995;
15. Gorunescu Liviu, fost cenzor în perioada 5 noiembrie 1991 Ð 5 mai 1995;
16. Schultz James, fost administrator în perioada
31 iulie 1995 Ð 8 februarie 1996.
4. Prezenta hotãrâre va fi transmisã Consiliului de administrație al Societãții Bancare ”Renașterea Creditului
Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A., care va convoca,
de îndatã, adunarea generalã a acționarilor, cu îndeplinirea
formalitãților prevãzute de lege.
Pe ordinea de zi a adunãrii generale a acționarilor se
vor înscrie și urmãtoarele:
a) prezenta hotãrâre a Consiliului de administrație al
Bãncii Naționale a României;
b) alegerea de noi administratori în locul celor decãzuți
din aceastã calitate, menționați la pct. 1.
5. Cu privire la celelalte persoane menționate în procesele-verbale încheiate de organele Bãncii Naționale a
României și înregistrate la Societatea Bancarã ”Renașterea
Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A. sub
nr. 1.122/1996 și nr. 1.123/1996, Consiliul de administrație
al Bãncii Naționale a României va decide dupã finalizarea
procedurii de judecare a contestației Societãții Bancare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31
”Renașterea Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ
S.A. la acțiunea introdusã de Banca Naționalã a României,
în calitate de creditor, pentru constatarea situației de încetare de plãți și pentru declanșarea procedurii de reorganizare sau lichidare judiciarã prevãzute de Legea nr. 64/1995.
6. Prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul Oficial al
României și se transmite Oficiului Registrului comerțului la
care este înmatriculatã Societatea Bancarã ”Renașterea

13

Creditului Românesc,, Ñ CREDIT BANK Ñ S.A., pentru a
fi avutã în vedere la înscrierile de mențiuni ce se vor face
cu privire la modificarea situației acestei societãți bancare.
7. Prezenta hotãrâre a fost adoptatã în ședința
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României
din data de 31 ianuarie 1997 și intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 20 februarie 1997.
Nr. 1.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea și completarea Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 8/1996
Art. I. Ñ În temeiul art. 2, 15 și 40 din Legea
nr. 33/1991 și al art. 1, 20 și 21 din Legea nr. 34/1991,
începând cu data de 1 martie 1997, Banca Naționalã a
României stabilește modificarea și completarea
Regulamentului nr. 8/1996 privind regimul de decontare
specialã și autorizare a caselor de compensații interbancare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 267 bis din 29 octombrie 1996, dupã cum urmeazã:
1. Articolul 9 punctul 9.2 se completeazã cu un alineat
care va avea urmãtorul cuprins:
”Balanța remisã în fiecare zi lucrãtoare de cãtre titularii
de conturi de decontare specialã, aprobați de Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României, constituie
document de platã în baza cãruia administratorul procedeazã la decontarea sumelor în și din conturile societãților
bancare participante, dacã aceastã procedurã se stabilește
pe bazã contractualã.,,
2. Articolul 9 punctul 9.3 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”9.3. Ñ Pentru ca balanța sã fie acceptatã de cãtre
Banca Naționalã a României ca document informativ sau
ca document de platã în vederea decontãrii finale, care
urmeazã sã se efectueze prin conturile curente ale societãților bancare participante și prin contul special de decontare finalã al casei de compensații interbancare sau al unui
titular aprobat de Consiliul de administrație al Bãncii
Naționale a României, este obligatoriu ca:
a) valoarea totalã pe debit, înscrisã în finalul pãrții I a
balanței, sã fie egalã cu valoarea totalã pe credit înscrisã
în finalul pãrții a II-a a balanței;
b) sã poarte semnãtura reprezentanților recunoscuți de
Banca Naționalã a României conform reglementãrilor sale.,,
3. Articolul 10 punctul 10.1 se completeazã cu un alineat care va avea urmãtorul cuprins:
”Banca Naționalã a României poate efectua decontarea
finalã în regim special a operațiunilor cu carduri, exclusiv
în baza balanței zilnice, fãrã a fi necesar ca societãțile
bancare participante și titularii de conturi speciale sã remitã

administratorului ordine de platã, în cazul în care aceastã
procedurã se stabilește pe bazã contractualã.,,
4. Articolul 14 punctul 14.2 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”14.2. Ñ În scopul aplicãrii de cãtre administrator a
schemei de garantare, fiecare societate bancarã participantã
are obligația depunerii la Banca Naționalã a României, în
penultima zi lucrãtoare a fiecãrei sãptãmâni, a documentului ”Raportare pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de garantare,,, conform anexei nr. 5, aferent
operațiunilor desfãșurate de aceasta în ultimele 5 zile
lucrãtoare.,,
5. Articolul 15 punctele 15.1, 15.2 și 15.3 se modificã și
vor avea urmãtorul cuprins:
”15.1. Ñ Pe baza anexei nr. 5 lit. A, societãțile bancare
participante calculeazã limita maximã de expunere pe care
casa de compensații interbancare sau titularul de cont de
decontare specialã o are fațã de respectiva societate bancarã participantã, ca fiind cea mai mare diferențã negativã
dintre încasãrile și plãțile sale zilnice aferente perioadei la
care se referã raportarea.
În cazul în care o societate bancarã participantã nu a
stabilit corect limita maximã de expunere, administratorul
remite acesteia documentul ”Comunicare tip 4,, (anexa
nr. 6) prin care i se solicitã refacerea situației și retransmiterea acesteia la Banca Naționalã a României în maximum
o zi lucrãtoare de la data comunicãrii.
15.2. Ñ În baza limitei calculate în conformitate cu prevederile pct. 15.1, fiecare societate bancarã participantã este
obligatã sã constituie la administrator un plafon tehnic de
garantare unilateralã care reprezintã nivelul minim al garanțiilor pe care o societate bancarã participantã trebuie sã le
punã la dispoziția administratorului în scopul asigurãrii
resurselor necesare aplicãrii de cãtre acesta a schemei de
garantare unilateralã.
Fiecare societate bancarã participantã este obligatã:
a) sã constituie la administrator garanții sub formã de
valori mobiliare convenite cu Banca Naționalã a României,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

având la data constituirii o valoare acceptatã de Banca
Naționalã a României cel puțin egalã cu cea a plafonului
tehnic de garantare unilateralã;
și/sau
b) sã constituie, la alte societãți bancare, garanții sub
formã de depozite interbancare în lei, având o valoare cel
puțin egalã cu cea a plafonului tehnic de garantare unilateralã.
În cazul în care o societate bancarã participantã, aflatã
în poziție debitoare fațã de casa de compensații interbancare sau fațã de titularul de cont special, nu dispune de
suficiente disponibilitãți bãnești în contul sãu curent deschis
la Banca Naționalã a României pentru acoperirea acestei
poziții în momentul decontãrii speciale, garanțiile prevãzute
la pct. 15.2 lit. a) și b) vor fi executate și trecute automat
în proprietatea Bãncii Naționale a României, cu data extrasului de cont al zilei respective de plãți, în baza contractului încheiat cu societatea bancarã participantã și în
conformitate cu reglementãrile Bãncii Naționale a României
în vigoare referitoare la garanții.
În situația în care la finalul aceleiași zile de plãți societatea bancarã participantã dispune de suficiente disponibilitãți bãnești în contul sãu curent, garanțiile, sub forma
valorilor mobiliare executate conform alineatului precedent,
vor fi repuse automat de cãtre administrator în proprietatea
respectivei societãți bancare participante, cu evidențierea
operațiunilor în extrasul de cont al acesteia.
15.3. Ñ Societãțile bancare participante au obligația sã
facã dovada administratorului, în ultima zi lucrãtoare a fiecãrei sãptãmâni, cã au constituit garanțiile în conformitate
cu pct. 15.2, aferente operațiunilor care se vor desfãșura
în urmãtoarele 5 zile lucrãtoare.,,
6. Articolul 16 punctele 16.2 și 16.3 se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”16.2. Ñ Pe baza anexei nr. 5 lit. B, fiecare societate
bancarã participantã are obligația sã calculeze o limitã
minimã de acoperire a riscurilor de incapacitate de platã a

celorlalte societãți bancare participante, ca fiind cea mai
micã valoare pozitivã între încasãrile și plãțile sale zilnice,
aferente perioadei la care se referã raportarea.
Fiecare societate bancarã participantã are obligația depunerii la Banca Naționalã a României, în penultima zi lucrãtoare a fiecãrei sãptãmâni, a documentului ”Angajament
privind participarea la procedura de garantare bilateralã,,
(anexa nr. 7), prin care se obligã sã contribuie la acoperirea riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți
bancare participante.
În cazul în care valoarea angajamentelor este inferioarã
nivelului limitei minime de acoperire a riscului de incapacitate de platã a societãților bancare participante, administratorul remite acesteia ”Comunicarea tip 4,, (anexa nr. 6), prin
care i se solicitã refacerea situației și retransmiterea acesteia la Banca Naționalã a României în maximum o zi lucrãtoare de la data comunicãrii.
16.3. Ñ În baza limitei calculate în conformitate cu prevederile pct. 16.2, fiecare societate bancarã participantã este
obligatã sã constituie la administrator un plafon tehnic de
garantare bilateralã care reprezintã nivelul minim al disponibilitãților din conturile curente ale societãților bancare participante creditoare în limita cãruia administratorul aplicã
schema de garantare bilateralã.,,
7. Articolul 21 se completeazã cu un alineat care va
avea urmãtorul cuprins:
”Banca Naționalã a României poate hotãrî, în funcție de
condițiile pieței, ca procedurile de garantare unilateralã și
bilateralã sã fie aplicate și altor tipuri de decontãri interbancare operate prin Banca Naționalã a României.,,
8. Anexa nr. 6 se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta circularã, iar anexa nr. 7 se înlocuiește cu anexa
nr. 2 la prezenta circularã.
Art. II. Ñ Regulamentul Bãncii Naționale a României
nr. 8/1996, modificat prin prezenta circularã, va fi republicat
în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATOR,
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL
BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 21 februarie 1997.
Nr. 8.
ANEXA Nr. 1

.............................................................
(BNR Ñ DDOB)
COMUNICARE tip 4 Nr. ..................  ___ ___ ___ ___ cãtre
___ ___ ___ ___
(data emiterii)

Societatea Bancarã.............................................................................................
(denumirea)

Vã comunicãm cã prin Raportarea pentru stabilirea referințelor în aplicarea procedurilor de
garantare nr. ...................  ___ ___ ___ ___
___ ___ ___ ___
limita maximã de expunere;
limita minimã de acoperire a riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți bancare participante
NU a fost stabilitã corect.
Conform prevederilor art. 15 pct. 15.1 și ale art. 16 pct. 16.2 din Regulamentul Bãncii
Naționale a României nr. 8/1996 aveți obligația sã refaceți și sã remiteți administratorului pânã la
data de  ___ ___ ___ ___ raportarea aferentã.
___ ___ ___ ___
Administrator,
S.S./L.S. ........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

15
ANEXA Nr. 2

...............................................................................
(denumirea societãții bancare participante)
ANGAJAMENT
al Societãții Bancare participante .....................................
privind participarea la procedura de garantare bilateralã
Nr. É........... ________________________
(data emiterii)

Ne obligãm sã participãm la acoperirea riscurilor de incapacitate de platã a celorlalte societãți bancare participante, în limita sumei de
.......................................
( în cifre)

(în litere)

aferente perioadei ..................................................................................... .
Precizãm cã acest plafon tehnic de garantare bilateralã a fost stabilit în conformitate cu prevederile art. 16 pct. 16.2 din Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 8/1996.
.........................................................................................................L.S.
(semnãtura autorizatã a societãții bancare participante)

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 2/1997 cuprinzând normele
privind transferul societãților comerciale emitente de pe piața RASDAQ pe piața bursierã
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14 și ale art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 18 februarie
1997, Instrucțiunile nr. 2/1997 cuprinzând normele privind
transferul societãților comerciale emitente de pe piața
RASDAQ pe piața bursierã.

Art.

2.

Ñ

Secretariatul

general

împreunã

cu

Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 18 februarie 1997.
Nr. 4.

INSTRUCÞIUNI
cuprinzând normele privind transferul societãților emitente de pe piața RASDAQ pe piața bursierã
Art. 1. Ñ Transferul registrelor acționarilor societãților
comerciale privatizate în baza Legii nr. 55/1995 de la
Registrul Român al Acționarilor la Registrul Bursei de
Valori București, în vederea cotãrii la bursã, se va face cu
respectarea normelor cuprinse în aceste instrucțiuni.

Art. 2. Ñ Bursa de Valori București nu va accepta
registrele acționarilor de la societãțile comerciale privatizate
în baza Legii nr. 55/1995 direct de la emitenți. Registrele
acționarilor respectivelor societãți comerciale vor fi preluate
de la Registrul Român al Acționarilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 31

Art. 3. Ñ Pentru transferul registrului acționarilor al unei
societãți comerciale privatizate în baza Legii nr. 55/1995 de
la Registrul Român al Acționarilor la Bursa de Valori
București se vor utiliza urmãtoarele proceduri:
3.1. Pentru societatea comercialã emitentã care îndeplinește condițiile de înscriere la cotã și a fost acceptatã la
cotã, directorul general al Bursei de Valori București solicitã Asociației Naționale a Societãților de Valori Mobiliare
transferul acesteia pe piața bursierã.
3.2. Directorul general al societãții comerciale emitente
trebuie sã notifice Asociației Naționale a Societãților de
Valori Mobiliare intenția de a tranzacționa acțiunile respectivei
societãți comerciale la Bursa de Valori București, însoțitã
de hotãrârea adunãrii generale a acționarilor în acest sens.
3.3. Directorul general al societãții comerciale emitente
trebuie sã notifice Registrului Român al Acționarilor intenția
de transfer la Registrul Bursei de Valori București, însoțitã
de hotãrârea adunãrii generale a acționarilor în acest sens.
3.4. La o zi lucrãtoare dupã primirea notificãrii de la
societatea comercialã emitentã, Asociația Naționalã a
Societãților de Valori Mobiliare îi va anunța pe participanții
pe piața RASDAQ despre cererea societãții comerciale de
a se transfera la Bursa de Valori București.
Tranzacționarea valorii mobiliare va fi opritã la sfârșitul
celei de-a treia zi lucrãtoare dupã primirea notificãrii.

3.5. Societatea Naționalã de Compensare, Decontare și
Depozitare trebuie sã notifice tuturor membrilor sãi pentru
a-și transfera la Registrul Român al Acționarilor toate pozițiile pe care le dețin în conturile lor la Societatea Naționalã
de Compensare, Decontare și Depozitare pentru respectiva
valoare mobiliarã. Aceste transferuri trebuie încheiate pânã
la sfârșitul celei de-a șaptea zi lucrãtoare dupã ultima datã
la care acțiunile societãții comerciale respective au fost
tranzacționate pe piața RASDAQ.
3.6. Registrul acționarilor societãții comerciale va fi
transmis la Bursa de Valori București pânã la sfârșitul celei
de-a zecea zi lucrãtoare dupã ultima datã la care acțiunile
societãții comerciale respective au fost tranzacționate pe
piața RASDAQ.
3.7. Modul de predare/primire între Registrul Român al
Acționarilor și Registrul Bursei de Valori București se va
stabili între cele douã instituții, astfel încât sã se asigure
responsabilitãțile fiecãreia în legãturã cu integritatea și confidențialitatea datelor. O copie de pe situația la data transferului va fi predatã, la cerere, și emitentului.
Art. 4. Ñ Emitentul are obligația sã plãteascã
Registrului Român al Acționarilor taxele pentru serviciile
prestate de acesta în timpul tranzacționãrii acțiunilor societãții comerciale pe piața RASDAQ.
Art. 5. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
de 18 februarie 1997.

București, 18 februarie 1997.
Nr. 2.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31/1997 conține 16 pagini.

Prețul 480 lei

40.816

