PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 34

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 martie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Monetar Internațional și Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare ................................

DECRETE ȘI LEGI
22/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene pentru
reprimarea terorismului, adoptatã la Strasburg la
27 ianuarie 1977 .......................................................
19.

38.
2

Ñ Lege privind ratificarea Convenției europene pentru reprimarea terorismului........................................

2

Convenția europeanã pentru reprimarea terorismului ........

3Ð4

66. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției europene pentru reprimarea terorismului ..

5

«
60.

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

5

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

34.

Ñ Hotãrâre privind numirea unor guvernatori și
guvernatori supleanți ai acestora în cadrul Fondului

6

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea activitãții aeroporturilor din România ..............................................

7Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
307.

308.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
seria 1997 F6............................................................

11Ð12

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
seria 1997 L1 ............................................................

12Ð13

REPUBLICÃRI

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
8.

Pagina

6

Hotãrârea Guvernului nr. 167/1992 privind constituirea și
funcționarea Sistemului național de certificare a calitãții..............................................................................

13Ð14

Hotãrârea Guvernului nr. 721/1992 privind înființarea
Centrului Național de Formare și Management
pentru Asigurarea Calitãții .......................................

14Ð15

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției europene pentru reprimarea terorismului,
adoptatã la Strasburg la 27 ianuarie 1977
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã pentru reprimarea terorismului, adoptatã la Strasburg la 27 ianuarie 1977.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 26 februarie 1996.
Nr. 22.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene pentru reprimarea terorismului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã pentru
reprimarea terorismului, adoptatã la Strasburg la 27 ianuarie 1977.
Conform art. 13 paragraful 1 din convenție, la depunerea instrumentului de ratificare se va efectua urmãtoarea
declarație:
”România, în temeiul art. 13 paragraful 1 al Convenției
europene pentru reprimarea terorismului, declarã cã își
rezervã dreptul de a refuza extrãdarea în legãturã cu orice
infracțiune enumeratã în art. 1, pe care o considerã ca o
infracțiune politicã, ca o infracțiune conexã la o infracțiune

politicã sau ca o infracțiune determinatã de scopuri politice,
și se angajeazã cã va lua în considerare în mod corespunzãtor, în momentul calificãrii infracțiunii, gravitatea deosebitã a acesteia, mai ales dacã:
a) a creat un pericol colectiv pentru viața, integritatea
corporalã sau libertatea persoanelor; sau
b) a adus atingere unor persoane strãine de mobilurile
care au determinat-o; ori
c) s-au folosit mijloace crude sau perfide pentru comiterea ei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 28 februarie 1997.

Nr. 19.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

3

CONVENÞIA EUROPEANÃ
pentru reprimarea terorismului*)
(Strasburg, 27 ianuarie 1977)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este sã realizeze o uniune mai strânsã între membrii sãi,
conștiente de neliniștea crescândã cauzatã de înmulțirea actelor de terorism,
dorind sã se ia mãsuri eficace pentru ca autorii unor astfel de acte sã nu scape de urmãrire și de pedeapsã,
convinse cã extrãdarea este un mijloc deosebit de eficace pentru a se ajunge la acest rezultat,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Pentru cerințele extrãdãrii între statele contractante, nici
o infracțiune menționatã mai jos nu va fi consideratã ca o
infracțiune politicã, ca o infracțiune conexã la o infracțiune
politicã sau ca o infracțiune inspiratã de scopuri politice:
a) infracțiunile cuprinse în câmpul de aplicare a
Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite de aeronave,
semnatã la Haga la 16 decembrie 1970;
b) infracțiunile cuprinse în câmpul de aplicare a
Convenției pentru reprimarea de acte ilicite îndreptate contra siguranței aviației civile, semnatã la Montreal la 23 septembrie 1971;
c) infracțiunile grave constând într-un atac împotriva vieții, integritãții corporale sau libertãții persoanelor care se
bucurã de protecție internaționalã, inclusiv a agenților diplomatici;
d) infracțiunile care au ca obiect rãpirea, luarea ca ostatici sau sechestrarea ilegalã;
e) infracțiunile care au ca obiect folosirea de bombe,
grenade, rachete, arme de foc automate ori scrisori sau
colete-bombã, în mãsura în care aceastã folosire prezintã
un pericol pentru persoane;
f) tentativa la sãvârșirea infracțiunilor precitate ori participarea în calitate de coautor sau de complice al unei persoane care sãvârșește ori încearcã sã sãvârșeascã o astfel
de infracțiune.

Pentru cerințele prezentei convenții și în mãsura în care
vreuna dintre infracțiunile la care se referã art. 1 sau 2 nu
figureazã pe lista cazurilor de extrãdare într-un tratat sau
într-o convenție de extrãdare în vigoare între statele contractante, aceasta se considerã ca fiind inclusã pe listã.

ARTICOLUL 2

1. Pentru cerințele extrãdãrii între statele contractante,
un stat contractant poate sã nu considere ca infracțiune
politicã sau ca infracțiune conexã la o asemenea infracțiune ori ca infracțiune inspiratã de mobiluri politice orice
act grav de violențã la care nu se referã art. 1 și care
este îndreptat contra vieții, integritãții corporale sau libertãții
persoanelor.
2. Se va proceda tot astfel în ceea ce privește orice
act grav îndreptat contra bunurilor, altul decât cele la care
se referã art. 1, dacã acesta a cauzat un pericol colectiv
pentru persoane.
3. Se va proceda tot astfel în ceea ce privește tentativa
la sãvârșirea uneia dintre infracțiunile precitate ori participarea în calitate de coautor sau de complice al unei persoane care sãvârșește ori încearcã sã sãvârșeascã o astfel
de infracțiune.
ARTICOLUL 3

Dispozițiile tuturor tratatelor și acordurilor de extrãdare
aplicabile între statele contractante, inclusiv Convenția europeanã de extrãdare, se modificã, în privința relațiilor dintre
state contractante, în mãsura în care sunt incompatibile cu
prezenta convenție.

ARTICOLUL 5

Nici o dispoziție din prezenta convenție nu trebuie sã fie
interpretatã ca implicând o obligație de extrãdare, dacã
statul solicitat are temeiuri serioase sã creadã cã cererea
de extrãdare, motivatã printr-o infracțiune la care se referã
art. 1 sau 2, a fost fãcutã în scopul de a urmãri sau de a
pedepsi o persoanã pentru considerente de rasã, religie,
naționalitate sau opinii politice ori cã situația acestei persoane riscã sã fie agravatã datoritã uneia sau alteia dintre
aceste considerente.
ARTICOLUL 6

1. Orice stat contractant ia mãsurile necesare pentru
a-și stabili competența de a urmãri vreuna dintre infracțiunile la care se referã art. 1, în cazul în care autorul bãnuit
de infracțiune se gãsește pe teritoriul sãu și dacã statul nu
îl extrãdeazã dupã ce a primit o cerere de extrãdare de la
un stat contractant a cãrui competențã de urmãrire se întemeiazã pe o regulã de competențã care existã deopotrivã
în legislația statului solicitat.
2. Prezenta convenție nu exclude nici o competențã
exercitatã în conformitate cu legile naționale.
ARTICOLUL 7

Un stat contractant pe al cãrui teritoriu a fost descoperit autorul bãnuit de vreuna dintre infracțiunile la care se
referã art. 1 și care a primit o cerere de extrãdare în condițiile menționate la paragraful 1 al art. 6, dacã nu îl extrãdeazã pe autorul bãnuit de infracțiune, supune cauza fãrã
nici o excepție și fãrã întârziere nejustificatã autoritãților
sale competente sã exercite acțiunea penalã. Aceste autoritãți hotãrãsc în aceleași condiții ca și pentru orice infracțiune cu caracter grav potrivit legilor acestui stat.
ARTICOLUL 8

1. Statele contractante își acordã întrajutorarea judiciarã
cea mai largã posibil în materie penalã în orice procedurã
referitoare la infracțiunile vizate la art. 1 sau 2. În toate
cazurile, legea aplicabilã în ceea ce privește asistența
mutualã în materie penalã este aceea a statului solicitat.
Totuși, întrajutorarea judiciarã nu va putea fi refuzatã pentru singurul motiv cã se referã la o infracțiune politicã sau
la o infracțiune conexã la o asemenea infracțiune ori la o
infracțiune inspiratã de mobiluri politice.
2. Nici o dispoziție din prezenta convenție nu trebuie sã
fie interpretatã ca implicând o obligație de acordare a întrajutorãrii judiciare, dacã statul solicitat are temeiuri serioase

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

sã creadã cã cererea de asistențã, motivatã printr-o infracțiune la care se referã art. 1 sau 2, a fost prezentatã în
scopul de a urmãri sau de a pedepsi o persoanã pentru
considerente de rasã, religie, naționalitate sau opinii politice
ori cã situația acestei persoane riscã sã fie agravatã datoritã unuia sau altuia dintre aceste considerente.
3. Dispozițiile tuturor tratatelor și acordurilor de asistențã
judiciarã în materie penalã, aplicabile între statele contractante, inclusiv Convenția europeanã de asistențã judiciarã
în materie penalã, se modificã, în privința relațiilor dintre
state contractante, în mãsura în care sunt incompatibile cu
prezenta convenție.
ARTICOLUL 9

1. Comitetul European pentru Problemele Criminale al
Consiliului Europei urmãrește executarea prevederilor prezentei convenții.
2. El înlesnește, dacã este necesar, reglementarea
amiabilã a oricãrei dificultãți care s-ar ivi în executarea
convenției.
ARTICOLUL 10

1. Orice diferend între statele contractante, referitor la
interpretarea sau aplicarea prezentei convenții, care nu a
fost rezolvat în cadrul paragrafului 2 al art. 9, va fi supus
arbitrajului, la cererea uneia dintre pãrțile în diferend.
Fiecare dintre pãrți va desemna câte un arbitru, iar cei doi
arbitri vor desemna un al treilea arbitru. Dacã, în termen
de 3 luni de la cererea de arbitraj, una dintre pãrți nu a
procedat la desemnarea unui arbitru, acesta va fi desemnat
la cererea celeilalte pãrți, de cãtre președintele Curții
Europene a Drepturilor Omului. Dacã președintele Curții
Europene a Drepturilor Omului este resortisant al uneia dintre pãrțile în diferend, desemnarea arbitrului va fi de competența vicepreședintelui Curții sau, dacã vicepreședintele
este resortisant al uneia dintre pãrțile în diferend, celui mai
vechi dintre membrii Curții care nu este resortisant al uneia
dintre pãrțile în diferend. Aceeași procedurã se va aplica în
cazul în care cei doi arbitri nu se vor putea pune de acord
asupra alegerii celui de-al treilea arbitru.
2. Tribunalul arbitral va hotãrî dupã procedura sa.
Hotãrârile sale vor fi luate cu majoritate de voturi. Sentința
sa va fi definitivã.
ARTICOLUL 11

1. Prezenta convenție este deschisã semnãrii statelor
membre ale Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã, acceptatã sau aprobatã. Instrumentele de ratificare, de acceptare
sau de aprobare vor fi depuse la secretarul general al
Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare dupã 3 luni de la data
depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
3. Convenția va intra în vigoare, fațã de orice stat care
o va ratifica, o va accepta sau o va aproba ulterior, dupã
3 luni de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare,
de acceptare ori de aprobare.

3. Orice declarație fãcutã în virtutea paragrafului precedent va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu
desemnat în aceastã declarație, prin notificare adresatã
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va
avea efect imediat sau la o datã ulterioarã precizatã în
notificare.
ARTICOLUL 13

1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare sau de aprobare, sã declare cã își rezervã dreptul de a refuza extrãdarea în legãturã cu orice infracțiune
enumeratã în art. 1, pe care o considerã ca o infracțiune
politicã, ca o infracțiune conexã la o infracțiune politicã sau
ca o infracțiune inspiratã de scopuri politice, cu condiția ca
el sã se angajeze cã va lua în considerare în mod corespunzãtor, în momentul calificãrii infracțiunii, gravitatea deosebitã a acesteia, mai ales dacã:
a) a creat un pericol colectiv pentru viața, integritatea
corporalã sau libertatea persoanelor; sau
b) a adus atingere unor persoane strãine de mobilurile
care au determinat-o; ori
c) s-au folosit mijloace crude sau perfide pentru comiterea ei.
2. Orice stat poate sã retragã, în total sau în parte, o
rezervã pe care a formulat-o în temeiul paragrafului precedent, prin mijlocirea unei declarații adresate secretarului
general al Consiliului Europei și care va avea efect de la
data primirii ei.
3. Orice stat care a formulat o rezervã în temeiul paragrafului 1 al acestui articol nu poate sã pretindã aplicarea
art. 1 de cãtre un alt stat; totuși el poate, dacã rezerva
este parțialã și sub condiție, sã pretindã aplicarea acestui
articol în mãsura în care a acceptat-o și el însuși.
ARTICOLUL 14

Orice stat contractant va putea sã denunțe prezenta
convenție, adresând o notificare scrisã secretarului general
al Consiliului Europei. O asemenea denunțare va produce
efect imediat sau la o datã ulterioarã precizatã în notificare.
ARTICOLUL 15

Convenția înceteazã sã producã efecte fațã de orice
stat contractant care se retrage din Consiliul Europei sau
care înceteazã sã-i mai aparținã.
ARTICOLUL 16

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale consiliului;
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare sau de aprobare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentei convenții
potrivit art. 11 al acesteia;
d) orice declarație sau notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 12;
e) orice rezervã formulatã în aplicarea paragrafului 1 al
art. 13;
f) retragerea oricãrei rezerve fãcute în aplicarea paragrafului 2 al art. 13;
ARTICOLUL 12
g) orice notificare primitã în aplicarea art. 14 și data
1. Orice stat poate, în momentul semnãrii sau în când denunțarea va produce efecte;
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
h) orice încetare a efectelor convenției în aplicarea
acceptare ori de aprobare, sã desemneze teritoriul sau teri- art. 15.
toriile cãrora li se va aplica prezenta convenție.
Drept pentru care, subsemnații, legal autorizați în acest
2. Orice stat poate, în momentul depunerii instrumentului scop, au semnat prezenta convenție.
sãu de ratificare, de acceptare ori de aprobare sau în orice
Fãcutã la Strasburg la 27 ianuarie 1977, în limbile franalt moment urmãtor, sã extindã aplicarea prezentei conven- cezã și englezã, ambele texte având aceeași valabilitate,
ții, prin declarație adresatã secretarului general al într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Consiliului Europei, la orice alt teritoriu desemnat în decla- Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
rație și pentru care asigurã relațiile internaționale sau este va comunica fiecãrui stat semnatar câte o copie certificatã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpe acesta.
pentru conformitate de Evaluation Purposes Only
abilitat sã stipuleze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
europene pentru reprimarea terorismului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției europene pentru reprimarea terorismului și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 27 februarie 1997.
Nr. 66.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ñ1945,, unor veterani de rãzboi din
județul Teleorman, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 25 februarie 1997.
Nr. 60.
*) Anexa se publicã ulterior.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 40/1996
privind aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 31 alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 40/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului se modificã dupã
cum urmeazã:
1. La anexa nr. I Ñ Comisia economicã:
Ñ domnul senator Ionescu Cazimir Benedict (Grupul parlamentar al
Partidului Democrat) se include în componența comisiei.
2. La anexa nr. XIII Ñ Comisia pentru cercetarea abuzurilor și petiții:
Ñ domnul senator Dide Nicolae (Grupul parlamentar al Partidului
Democrat) se include în componența comisiei.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 februarie 1997,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 25 februarie 1997.
Nr. 8.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unor guvernatori și guvernatori supleanți ai acestora în cadrul
Fondului Monetar Internațional și Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul art. 3 din Decretul nr. 493 din 7 decembrie 1972 pentru aderarea României la Fondul Monetar
Internațional și al art. 2 din Decretul nr. 494 din 7 decembrie 1972 pentru aderarea României la Acordul cu Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Guvernatorul pentru România în Consiliul
Guvernatorilor Bãncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare este ministru de stat, ministrul finanțelor.
Art. 2. Ñ Guvernatorul supleant pentru România în
Consiliul Guver natorilor Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare este viceguvernatorul Bãncii
Naționale a României, desemnat în acest sens de cãtre
guvernatorul Bãncii Naționale a României.

Art. 3. Ñ Guvernatorul pentru România în Consiliul
Guvernatorilor Fondului Monetar Internațional este guvernatorul Bãncii Naționale a României.
Art. 4. Ñ Guvernatorul supleant pentru România în
Consiliul Guvernatorilor Fondului Monetar Internațional este
secretarul de stat din Ministerul Finanțelor, coordonator al
activitãții privind relațiile financiare cu organismele internaționale.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat, ministru de externe,
Adrian Severin
București, 21 februarie 1997.

Nr. 34.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea activitãții aeroporturilor din România
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã regiile autonome ale aeroh) realizarea cooperãrii în domeniul sãu de activitate,
porturilor din România, cu denumirile, sediile și patrimoniile potrivit competențelor, cu instituțiile similare din alte state
prevãzute în anexa nr. 1, prin divizarea Regiei Autonome și cu organizațiile internaționale de profil;
”Aeroporturile Teritoriale,, București.
i) efectuarea directã de operațiuni de comerț exterior
(2) Regiile autonome ale aeroporturilor din România, pentru activitatea proprie prin compartimente proprii și rearegii autonome de interes național cu specific deosebit, lizarea importului de echipamente și piese de schimb.
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile de administrare și de întrețifinanciarã.
nere ale regiilor autonome de interes național cu specific
(3) Regia Autonomã ”Aeroportul Internațional București- deosebit se asigurã din veniturile proprii și, în completare,
Bãneasa,, își desfãșoarã activitatea în aceleași condiții de la bugetul de stat, sub formã de transferuri, în limita
stabilite pentru cele 15 regii autonome înființate prin pre- prevederilor aprobate anual prin legea bugetului de stat.
zenta hotãrâre.
(2) Cheltuielile de capital ale regiilor autonome de inteArt. 2. Ñ Regiile autonome nou-înființate sunt per- res național cu specific deosebit se acoperã din resurse
soane juridice și își desfãșoarã activitatea pe baza regula- proprii și, în completare, din alocații de la bugetul de stat,
mentului-cadru de organizare și funcționare prevãzut în în limita prevederilor aprobate prin legea bugetarã anualã.
anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ (1) Personalul aeroporturilor din cadrul Regiei
Art. 3. Ñ (1) Patrimoniile inițiale ale regiilor autonome Autonome ”Aeroporturile Teritoriale,, București trece la regiînființate sunt cele prevãzute în anexa nr. 1, conform date- ile autonome înființate prin prezenta hotãrâre, se considerã
lor din bilanțul contabil la 30 septembrie 1996 al Regiei transferat și își pãstreazã funcția, gradul sau treapta profeAutonome ”Aeroporturile Teritoriale,, București, care se des- sionalã și gradația avutã.
ființeazã.
(2) Personalul din aparatul central al Regiei Autonome
(2) Patrimoniile regiilor autonome înființate vor fi definiti”Aeroporturile Teritoriale,, București, disponibilizat ca urmare
vate prin procesele-verbale de predare-primire încheiate
a reorganizãrii, care se încadreazã în termen de 30 de zile
între acestea și Regia Autonomã ”Aeroporturile Teritoriale,,
la una dintre regiile autonome înființate potrivit art. 1 alin. (1),
București, în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
se considerã transferat în interesul serviciului.
a prezentei hotãrâri, pe baza bilanțului contabil la 31 decemArt. 7. Ñ (1) Salarizarea personalului din regiile autobrie 1996.
nome de interes național cu specific deosebit se face în con(3) Regiile autonome nou-înființate vor prelua în
formitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 523/1996.
completare, în patrimoniu, lucrãrile de investiții în curs de
(2) Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã și
execuție.
indemnizațiile de conducere care se aplicã personalului din
Art. 4. Ñ Regiile autonome de interes național cu specific deosebit, prevãzute la art. 1, au ca obiect de activitate: regiile autonome care se înființeazã sunt cele prevãzute în
a) administrarea și exploatarea bazei aeroportuare pro- anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1996
pentru regiile autonome fãrã unitãți componente.
prii;
Art. 8. Ñ Pentru serviciile aeroportuare efectuate perb) dirijarea și deservirea la sol a aeronavelor românești
soanelor fizice și juridice române sau strãine, precum și
și strãine și a pasagerilor;
c) organizarea, asigurarea și efectuarea serviciilor de pentru activitãțile specificate în anexa nr. 2, consiliile de
handling pe aeroport pentru aeronave românești și strãine; administrație vor stabili, potrivit legii, tarife și redevențe în
d) asigurarea securitãții tuturor activitãților aeroportuare lei și în valutã, cu respectarea reglementãrilor interne și a
înțelegerilor internaționale în domeniu.
și a mijloacelor tehnice din dotare;
Art. 9. Ñ Pentru aeroporturile care nu au statut de
e) coordonarea unitarã a activitãților și serviciilor aeroaeroport internațional, la solicitarea directorului regiei autoportuare necesare deservirii la sol a traficului de pasageri
și de mãrfuri și a activitãților de aviație generalã și militarã nome se pot opera curse aeriene în traficul internațional
de pasageri și de mãrfuri, cu aprobarea Ministerului
solicitate;
f) realizarea coordonãrii întregii activitãți de la sol pe Transporturilor, Ministerului Finanțelor, Ministerului Apãrãrii
aeroport și în zonele acestuia, asigurând securitatea aero- Naționale și a Ministerului de Interne, obținutã cu cel puțin
navelor, instalațiilor, clãdirilor, pasagerilor și bunurilor trans- 48 de ore înainte.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
portate sau în tranzit, în conformitate cu prevederile
prezenta hotãrâre.
reglementãrilor naționale și internaționale în domeniu;
Art. 11. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
g) dezvoltarea, modernizarea și întreținerea pistelor, cãilor de rulare și platformelor, echipamentelor, instalațiilor și hotãrâri, anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 452/1994
construcțiilor, a celorlalte mijloace din dotare, precum și privind organizarea și funcționarea Ministerului
introducerea tehnologiilor moderne de deservire aeroportu- Transporturilor, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 For septembrie 1995, se completeazã,
arã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. din 22 Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

la capitolul ”Regii autonome,,, cu regiile autonome cuprinse
în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre, dându-se acestora o
nouã numerotare.
(2) La aceeași datã, Hotãrârea Guvernului nr. 512/1996
privind reorganizarea unor regii autonome aeroportuare care

își desfãșoarã activitatea sub autoritatea Ministerului
Transporturilor se abrogã.
(3) Textele din Hotãrârea Guvernului nr. 523/1996 și din
anexele nr. 1, 2 și 3 la aceasta, care se referã la Regia
Autonomã ”Aeroporturile Teritoriale,, București, desființatã, și
la unitãțile componente ale acesteia, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 26 februarie 1997.
Nr. 38.

ANEXA Nr. 1
LISTA

regiilor autonome care se înființeazã prin divizarea Regiei Autonome
”Aeroporturile Teritoriale,, București
Nr.
crt.

Denumirea
regiei autonome

1. Aeroportul Arad
2. Aeroportul Bacãu

Sediul
regiei autonome

Patrimoniul existent
la 30 septembrie 1996
Ñ mii lei Ñ

Arad, Str. Bodrogului, județul Arad
Bacãu, Str. Aeroportului nr. 1,
județul Bacãu
3. Aeroportul Baia Mare
Comuna Tãuții Mãgherãuș,
județul Maramureș
4. Aeroportul Caransebeș
Caransebeș, Str. Aeroportului nr. 1,
județul Caraș-Severin
5. Aeroportul Cluj-Napoca
Cluj-Napoca, str. Traian Vuia nr. 149,
județul Cluj
6. Aeroportul Internațional
Comuna Mihail Kogãlniceanu,
ConstanțaÐMihail Kogãlniceanu șos. Tudor Vladimirescu nr. 4,
județul Constanța
7. Aeroportul Craiova
Craiova, șos. CraiovaÐBucurești km 7,
județul Dolj
8. Aeroportul Iași
Iași, județul Iași
9. Aeroportul Oradea
Oradea, Calea Aradului km 6,
județul Bihor
10. Aeroportul Satu Mare
Șos. Satu MareÐZalãu km 9,5,
județul Satu Mare
11. Aeroportul Sibiu
Sibiu, șos. Alba Iulia nr. 73, județul Sibiu
12. Aeroportul Suceava
Comuna Salcea, județul Suceava
13. Aeroportul Târgu Mureș
Comuna Vidrasãu, județul Mureș
14. Aeroportul Internațional
Timișoara, Bd Revoluției nr. 3Ð5,
Timișoara
județul Timiș
15. Aeroportul Tulcea
Șos. TulceaÐConstanța km 15,
județul Tulcea

16.102.491
1.057.555
4.703.534
514.566
3.415.340

14.021.681
1.026.489
800.056
1.622.085
8.718.792
3.012.210
3.214.148
4.006.849
22.575.871

4.624.990
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

9
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL-CADRU DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Regiei Autonome ”Aeroportul ............................................,,
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul .........................
.................................,,, regie autonomã de interes național cu
specific deosebit, cu personalitate juridicã, funcționeazã pe
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã,
beneficiazã de transferuri de la bugetul de stat, în condițiile
art. 5 din hotãrâre, se organizeazã și funcționeazã în condițiile legii și potrivit prevederilor prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Sediul Regiei Autonome ”Aeroportul ............
..................................,, este în ...............................................,
str. ............................. nr. ..........., județul ........................ .
II. Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul ........................
...............................,, are ca obiect de activitate:
a) administrarea și exploatarea bazei aeroportuare proprii;
b) dirijarea și deservirea la sol a aeronavelor românești
și strãine și a pasagerilor;
c) organizarea, asigurarea și efectuarea serviciilor de
handling pe aeroport, pentru aeronave românești și strãine;
d) asigurarea securitãții tuturor activitãților aeroportuare
și a mijloacelor tehnice din dotare;
e) coordonarea unitarã a activitãților și serviciilor aeroportuare necesare deservirii la sol a traficului de pasageri
și de mãrfuri și a activitãților de aviație generalã și militarã
solicitate;
f) realizarea coordonãrii întregii activitãți de la sol pe
aeroport și în zonele acestuia, asigurând securitatea aeronavelor, instalațiilor, clãdirilor, pasagerilor și bunurilor transportate sau în tranzit, în conformitate cu prevederile
reglementãrilor naționale și internaționale în domeniu;
g) dezvoltarea, modernizarea și întreținerea pistelor, cãilor de rulare și platformelor, echipamentelor, instalațiilor și
construcțiilor, a celorlalte mijloace din dotare, precum și
introducerea tehnologiilor moderne de deservire aeroportuarã;
h) realizarea cooperãrii în domeniul sãu de activitate,
potrivit competențelor, cu instituțiile similare din alte state
și cu organizațiile internaționale de profil;
i) efectuarea directã de operațiuni de comerț exterior
pentru activitatea proprie prin compartimente proprii și realizarea importului de echipamente și piese de schimb.
Art. 4. Ñ Pentru realizarea obiectului de activitate,
Regia Autonomã ”Aeroportul .......................................... ,, are
urmãtoarele atribuții principale:

rea, dezvoltarea, modernizarea și întreținerea bazei aeroportuare proprii;
4. elaboreazã studii și executã programe, prin asociere
sau prin alte forme și modalitãți, cu parteneri din țarã și
din strãinãtate, pentru a asigura administrarea, exploatarea,
dezvoltarea, modernizarea și întreținerea bazei aeroportuare;
5. organizeazã și ține evidența de cadastru al bazei
aeroportuare;
6. analizeazã și se pronunțã asupra proiectelor de construcții-montaj elaborate pentru zonele cu servituți aeronautice ale regiei autonome, în vederea avizãrii acestora de
cãtre autoritatea aeronauticã românã;
7. asigurã semnalizarea și balizarea tuturor construcțiilor
existente în perimetrul aeroportuar, potrivit reglementãrilor
internaționale recunoscute în România;
8. organizeazã activitatea de prevenire și stingere a
incendiilor în conformitate cu reglementãrile aeronautice,
concomitent cu instruirea și atestarea pe posturi a pompierilor civili;
9. asigurã controlul desfãșurãrii proceselor și operațiunilor aeroportuare în vederea respectãrii normelor și regulamentelor de exploatare aeroportuarã, de protecție umanã și
a mediului înconjurãtor;
10. întocmește studii și cercetãri referitoare la dezvoltarea, modernizarea și optimizarea activitãții aeroportuare,
precum și la impactul aeroportului în zona de influențã;
11. prin posibilitãți proprii sau în colaborare cu parteneri
din țarã sau din strãinãtate realizeazã, în condițiile legii,
activitãți de import pentru activitatea proprie și de aprovizionare tehnico-materialã a aeroportului;
12. ia mãsuri pentru perfecționarea pregãtirii de specialitate, cu aport intern și extern, a personalului regiei autonome, atestã calificarea acestuia pentru meserii specifice
activitãții aeroportuare, cu excepția acelor meserii pentru
care normele interne sau internaționale în vigoare prevãd
alte condiții de atestare;
b) în domeniul operațional

1. asigurã aplicarea reglementãrilor Organizației Aviației
Civile Internaționale potrivit anexelor la Convenția de la
Chicago privind aviația civilã internaționalã, precum și a
celorlalte reglementãri interne și internaționale în domeniul
activitãții aeroportuare;
2. asigurã facilitãțile de infrastructurã, mecano-energetic,
de mijloace tehnice aeroportuare și de servicii, necesare
desfãșurãrii în bune condiții, calitative și de siguranțã, a
transporturilor aeriene de pasageri și de mãrfuri, executate
a) în domeniul tehnic
de transportatorii interni și externi;
1. asigurã administrarea, exploatarea, dezvoltarea,
3. asigurã datele de informare operativã internã și intermodernizarea și întreținerea întregii infrastructuri aeroportu- naționalã cu privire la starea și funcționarea sectoarelor și
are: pistã, cãi de rulare, platforme, drumuri de acces, par- a mijloacelor proprii care concurã la activitatea aeroportuchinguri, aerogarã, hangare și alte construcții sau dotãri arã;
care concurã la buna desfãșurare a activitãții aeroportuare
4. asigurã și coordoneazã la nivelul aeroportului, prin
în concordanțã cu standardele internaționale;
personal propriu specializat, securitatea activitãții de aviație
2. asigurã administrarea, exploatarea, dezvoltarea, civilã, în colaborare cu forțele militare și civile destinate
modernizarea și întreținerea echipamentelor și instalațiilor acestui scop;
lor aeroportuare în sectoarele mecano-energetic, telecomuni5. organizeazã și coordoneazã elaborarea documentelor
cații, de transport și de deservire aeroportuarã;
de organizare și de mobilizare la locul de muncã, metodo3. elaboreazã, aprobã și aplicã norme tehnice proprii logia de înștiințare a personalului și stabilește mijloacele de
adaptate la specificul CVISION Technologies’ PdfCompressor. deosebite;
Compression by dotãrii pentru administrarea, exploata- alarmare în situații For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

6. coordoneazã și participã, prin personal propriu, la
activitatea de alarmare, cãutare și salvare a aeronavelor
aflate în dificultate în zona de responsabilitate a aeroportului;
7. asigurã spațiile necesare pentru buna desfãșurare a
activitãților pe aeroport, acordând prioritate celor destinate
confortului pasagerilor și fluidizãrii traficului;
8. organizeazã și executã controlul tehnic periodic pentru solicitarea omologãrii terenurilor și instalațiilor aeronautice proprii, în vederea emiterii certificatelor de exploatare
sau prelungirii duratei lor de valabilitate;
9. asigurã efectuarea controlului medical curent al personalului aeroportuar, iar, la cerere, pe bazã de contract,
și al personalului aeronautic ce aparține companiilor aeriene
care opereazã pe aeroport, al personalului celorlalți agenți
economici din zonã; asigurã, ocazional, asistențã medicalã,
la cerere și de urgențã, pentru public în aerogarã și aeroport, cât și servicii pentru respectarea normelor igienicosanitare;
10. asigurã respectarea, de cãtre personalul propriu, a
disciplinei muncii, a atribuțiilor de serviciu și a celorlalte
prevederi legale în desfãșurarea activitãții aeroportuare;
11. asigurã coordonarea întregii activitãți desfãșurate pe
platformele aeroportuare, în calitate de autoritate aeroportuarã, conform normelor și instrucțiunilor în vigoare. Totodatã,
stabilește norme, reglementãri specifice activitãții și conduitei din perimetrul aeroportuar propriu, obligatorii pentru
agenții economici și pentru persoanele fizice;
12. organizeazã activitatea de management din structura
regiei autonome, inclusiv dezvoltarea aplicãrii informaticii, în
vederea asigurãrii rapide, computerizate, a informațiilor
necesare luãrii deciziilor tehnico-economice și organizatorice;
13. în conformitate cu cerințele creșterii calitãții serviciilor
oferite transportatorilor aerieni, pasagerilor, precum și altor
parteneri în traficul aerian, își poate diversifica prestațiile în
scopul creșterii veniturilor proprii și al dezvoltãrii bazei
aeroportuare;
14. asigurã, contra cost, transportul personalului propriu,
la și de la locul de muncã, cu autobuze din parcul propriu;

III. Patrimoniul
Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Aeroportul
................................,, este cel determinat conform datelor din
bilanțul contabil încheiat la data de 31 decembrie 1996.
IV. Structura organizatoricã
Art. 6. Ñ Structura organizatoricã și funcționarea regiei
autonome, relațiile în cadrul acesteia și cu terții în domeniile sale de activitate se stabilesc de cãtre consiliul de
administrație, în conformitate cu normele legale în vigoare.
V. Organele de conducere

Art. 7. Ñ Conducerea regiei autonome se asigurã de
cãtre consiliul de administrație și de cãtre manager, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu propriul sãu regulament de
organizare și funcționare, având, în principal, urmãtoarele
atribuții, rãspunderi și competențe:
Ñ aprobã programele de servicii aeroportuare;
Ñ aprobã, potrivit competențelor stabilite prin lege,
investițiile ce urmeazã a fi realizate de regia autonomã și
propune realizarea unor investiții de amploare, cu respectarea normelor legale în vigoare;
Ñ propune bugetul de venituri și cheltuieli al regiei
autonome ce se aprobã prin hotãrâre a Guvernului;
Ñ aprobã înstrãinarea bunurilor imobile aparținând regiei
autonome, în condițiile stabilite de legislația în vigoare;
Ñ rãspunde de administrarea legalã și eficientã a întregului patrimoniu;
Ñ aprobã elementele de fundamentare a cheltuielilor de
administrare și exploatare aeroportuarã, în vederea stabilirii,
potrivit legii, a taxelor și tarifelor prestațiilor efectuate;
Ñ elaboreazã și aprobã statutul personalului;
Ñ aprobã, potrivit legii, statul de funcții și structura de
personal, corespunzãtor necesitãților activitãții;
Ñ aprobã și alte mãsuri, cu excepția celor date, potrivit
legii, în competența altor organe.
Art. 9. Ñ Consiliul de administrație este numit prin ordin
al ministrului transporturilor și este alcãtuit din 7Ð9 persoane, din a cãrui componențã fac parte obligatoriu:
Ñ managerul, care este directorul general al regiei
autonome și președinte al consiliului de administrație;
Ñ reprezentantul Ministerului Transporturilor;
c) în domeniul economico-financiar
Ñ reprezentantul Ministerului Finanțelor;
1. realizeazã programarea și executarea activitãții ecoÑ reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale;
nomico-financiare proprii;
Ñ alte persoane numite dintre ingineri, juriști, econo2. fundamenteazã politica de credite și a altor surse de miști, tehnicieni specialiști în domeniul de activitate al regiei
finanțare a regiei autonome;
autonome.
3. elaboreazã programul propriu de dezvoltare și face
La lucrãrile consiliului de administrație pot participa, ca
propuneri de finanțare pentru realizarea obiectivelor invitați, și reprezentanți ai unor instituții publice, pentru concuprinse în program, urmând elaborarea și avizarea legalã sultare. Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea
în conformitate cu propriul sãu regulament de organizare și
a documentației tehnice;
4. efectueazã direct operațiuni de comerț exterior prin funcționare și hotãrãște în problemele privind activitatea
compartimente proprii și realizeazã importul de echipamente regiei autonome, cu excepția acelora care, potrivit legii,
sunt date în competența managerului sau a altor organe.
și piese de schimb;
Art. 10. Ñ Membrii consiliului de administrație sunt
5. identificã și exploateazã toate sursele de venituri pentru rentabilizarea activitãții pe care o desfãșoarã prin ope- numiți pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate dintre ei pot fi
înlocuiți la fiecare 2 ani. Consiliul de administrație poate
rațiuni specifice;
propune Ministerului Transporturilor înlocuirea unui membru
6. autorizeazã și aprobã desfãșurarea unor activitãți pe necorespunzãtor, precum și completarea locurilor devenite
platforma aeroportuarã, în conformitate cu prevederile legale vacante din diferite motive în cursul perioadei de 4 ani.
în vigoare și cu regulamentele specifice proprii, emise în Membrul nou-numit va funcționa numai pânã la încheierea
acest scop. Autorizațiile sunt emise în scopul asigurãrii acestei perioade. Membrii consiliului de administrație nu pot
funcționãrii aeroportului, respectând condițiile de securitate participa la conducerea societãților comerciale și a regiilor
și numai cu condiția obținerii de venituri;
autonome cu care Regia Autonomã ”Aeroportul
7. se poate afilia la organe și organisme internaționale ..............................,, întreține relații de afaceri sau fațã de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. contrare.
din domeniile obiectului sãu de activitate.
care are interese For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
Art. 11. Ñ Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajat la unitatea sau la instituția de la
care provin, cu toate drepturile și obligațiile derivând din
aceastã calitate. Pentru activitatea depusã în consiliul de
administrație aceștia primesc o indemnizație lunarã, al cãrei
cuantum se stabilește prin hotãrâre a consiliului de administrație, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 12. Ñ Consiliul de administrație se întrunește lunar
sau ori de câte ori este nevoie, la cererea președintelui ori
a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor sãi.
Art. 13. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite sectoare, potrivit legii.
Art. 14. Ñ Managerul sau directorul general al regiei
autonome reprezintã interesele acesteia în raport cu terții și
în fața organelor și organizațiilor din țarã și din strãinãtate.
VI. Relațiile comerciale, financiare și controlul activitãții
Art. 15. Ñ Partea de cheltuieli care depãșește nivelul
veniturilor realizate se acoperã de la bugetul de stat, în
condițiile legii. Statul asigurã, în condițiile legii, alocații
bugetare în completarea surselor proprii și a creditelor pentru realizarea obiectivelor de investiții de interes public, în
principal pentru dezvoltarea și modernizarea platformei
aeroportuare.
Art. 16. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei
autonome se efectueazã prin conturi în lei și în valutã ale
acesteia, deschise, în condițiile legii, la unitãțile bancare din
țarã și din strãinãtate.
Art. 17. Ñ Potrivit art. 8 din hotãrâre, tarifele și redevențele în lei și în valutã, percepute de regia autonomã de
la beneficiari interni sau din strãinãtate, se stabilesc în conformitate cu legislația internã și internaționalã de aviație
civilã.
Art. 18. Ñ Efectuarea prestãrilor de servicii și asigurarea facilitãților aeroportuare se stabilesc pe bazã de contracte cu beneficiarii.

11

Art. 19. Ñ Regia autonomã poate, în conformitate cu
legea, sã realizeze lucrãri de investiții, pe bazã de licitație
publicã, cu parteneri din țarã sau din strãinãtate.
Art. 20. Ñ Gestiunea regiei autonome este controlatã
de organele de specialitate proprii, cât și de cele stabilite
prin lege.
VII. Dispoziții referitoare la personal
Art. 21. Ñ Personalul regiei autonome, de orice categorie sau specialitate, este supus prevederilor statutului personalului din aviația civilã.
Art. 22. Ñ Statutul va cuprinde, potrivit reglementãrilor
în vigoare, norme obligatorii privind condițiile de angajare,
promovare și autorizare pe funcții, precum și îndatoririle
salariaților, regimul sancțiunilor, alte norme specifice referitoare la protecția socialã a personalului.
Art. 23. Ñ Personalul propriu care executã activitãți în
strãinãtate în baza unor contracte de asistențã tehnicã sau
asigurãri de servicii, încheiate între regia autonomã și parteneri externi, beneficiazã de toate drepturile legale în
domeniu.
Art. 24. Ñ Personalul de reprezentare, întreținere și
exploatare, care, în desfãșurarea activitãții, intrã în relații
directe cu publicul, sau cel din activitatea tehnicã aeroportuarã este obligat sã poarte echipament vestimentar tipizat.
Locurile de muncã în care se poartã echipamentul vestimentar tipizat, costul și modul de platã a contravalorii acestuia, modelele și însemnele caracteristice vor fi stabilite de
cãtre consiliul de administrație, în conformitate cu reglementãrile legale în domeniul respectiv, precum și cu cele
financiar-contabile.
VIII. Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Regia Autonomã ”Aeroportul ÉÉÉÉÉÉ,,
respectã și rãspunde de aplicarea prevederilor din legislația
internã, precum și de reglementãrile aeronautice interne și
internaționale.
Art. 26. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu
orice alte reglementãri legale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 F6
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996 ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necestat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria 1997 sitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
F6, garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
116.140.000.000 lei, destinatã finanțãrii și refinanțãrii par- puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
țiale a deficitului by CVISION
13 martie 1997.
Compression bugetului de stat. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu dobândã
seria 1997 F6 este la 91 de zile, respectiv 12 iunie 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va stabili ca ratã
medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele de licitație,
stabilite sãptãmânal de Banca Naționalã a României, se va
plãti la scadențã și se va determina dupã formula:
D = K x i x numãrul de zile pânã la scadențã ,
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele
de licitație stabilite sãptãmânal de Banca Naționalã a
României, pentru întreaga perioadã de deținere a împrumutului de cãtre Ministerul Finanțelor, dupã formula:
r x z
i =
,
n

·

în care:
r = rata medie a dobânzii la creditele de licitație, stabilitã sãptãmânal de Banca Naționalã a României;
z = numãrul de zile aferent unui anumit nivel al ratei
medii a dobânzii la creditele de licitație;
n = numãrul de zile aferent perioadei de deținere a
împrumutului.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei pentru un
numãr de 11.614 certificate de trezorerie.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu

dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România, în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
îi va informa pe participanți, în cel mai scurt timp, asupra
acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor
depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a
certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia, în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 26 februarie 1997.
Nr. 307.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 L1
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va stabili ca ratã
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria 1997 L1, medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele de licitație,
garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de stabilite sãptãmânal de Banca Naționalã a României, se va
10.000.000.000 lei, destinatã finanțãrii și refinanțãrii parțiale plãti la scadențã și se va determina dupã formula:
a deficitului bugetului de stat.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de neceD = K x i x numãrul de zile pânã la scadențã ,
sitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
360
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
în care:
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
D = valoarea dobânzii;
14 martie 1997.
K = valoarea nominalã totalã;
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
i = rata medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele
dobândã seria 1997 L1 este la 90 de zile, respectiv 12
de licitație stabilite sãptãmânal de Banca Naționalã a
iunie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
României, pentru întreaga perioadã de deținere a împrumutului de cãtre Ministerul Finanțelor, dupã formula:
r x z
i =
,
n

·

în care:
r = rata medie a dobânzii la creditele de licitație, stabilitã sãptãmânal de Banca Naționalã a României;
z = numãrul de zile aferent unui anumit nivel al ratei
medii a dobânzii la creditele de licitație;
n = numãrul de zile aferent perioadei de deținere a
împrumutului.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei pentru un
numãr de 1.000 certificate de trezorerie.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România, în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
îi va informa pe participanți, în cel mai scurt timp, asupra

13

acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor
depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia, în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 26 februarie 1997.
Nr. 308.

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 167/1992*)
privind constituirea și funcționarea Sistemului național de certificare a calitãții
Art. 1. Ñ Se constituie Sistemul național de certificare a
calitãții, care cuprinde ansamblul organismelor de certificare
a produselor și serviciilor, organismelor de certificare a sistemelor calitãții, organismelor de certificare a personalului,
organismelor de acreditare a laboratoarelor de încercãri,
precum și ansamblul laboratoarelor de încercãri acreditate.
Art. 2. Ñ Sistemul național de certificare a calitãții este
coordonat de cãtre Institutul Român de Standardizare.
Institutul Român de Standardizare are dreptul de a
acredita și a notifica organismele de certificare și organismele de acreditare a laboratoarelor de încercãri.
În îndeplinirea acestei competențe, pe lângã Colegiul de
conducere al Institutului Român de Standardizare, funcționeazã un consiliu de acreditare compus din 18 reprezentanți ai ministerelor și altor organe ale administrației publice
interesate, organismelor de certificare acreditate, laboratoarelor acreditate, organizațiilor de consumatori, sindicatelor,
precum și alte persoane calificate.

Componența, atribuțiile și modul de funcționare ale consiliului de acreditare se stabilesc de cãtre directorul general, pe baza propunerilor Colegiului de conducere al
Institutului Român de Standardizare.
Institutul Român de Standardizare încheie acorduri de
recunoaștere reciprocã cu organisme de acreditare din alte
țãri și faciliteazã încheierea unor acorduri între organisme
de certificare și laboratoare de încercãri.
Organismele de certificare și laboratoarele de încercãri
acreditate încheie acorduri de recunoaștere reciprocã a certificãrilor, a mãrcilor de certificare și a rezultatelor verificãrilor și încercãrilor cu organisme și laboratoare din alte țãri.
Art. 3. Ñ Organismele de certificare, organismele de
acreditare a laboratoarelor de încercãri, precum și laboratoarele de încercãri pot fi acreditate numai dacã îndeplinesc condițiile din standardele române referitoare la aceste
organisme și în concordanțã cu standardele internaționale.

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 790 din 12 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 17 septembrie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 167 din 6 aprilie 1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70 din 21 aprilie 1992.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34

Certificarea conformitãții produselor și serviciilor cu standardele române de referințã și acordarea mãrcii naționale
de certificare se efectueazã de cãtre Institutul Român de
Standardizare prin contractarea cu organismele de inspecție
și cu laboratoarele de încercãri evaluate și agreate, conform procedurilor proprii.
Art. 4. Ñ Reglementãrile, metodologiile și procedurile de
certificare se stabilesc de cãtre Institutul Român de
Standardizare, în colaborare cu organismele de certificare
și în concordanțã cu standardele române referitoare la certificarea produselor, serviciilor, sistemelor calitãții și la funcționarea și evaluarea laboratoarelor de încercãri.
Art. 5. Ñ Certificarea sistemelor calitãții, certificarea produselor și serviciilor și acordarea mãrcilor de certificare a
conformitãții se efectueazã de cãtre organismele de certificare acreditate, la cererea agenților economici interesați.
Încercarea produselor în vederea certificãrii se efectueazã numai în laboratoare acreditate.
Art. 6. Ñ Certificarea produselor și serviciilor reglementate prin standardele române obligatorii, referitoare la protecția vieții, protecția sãnãtãții, securitatea muncii și
protecția mediului înconjurãtor este obligatorie, în caz contrar fiind interzisã comercializarea acestora.
Art. 7. Ñ Certificarea de competențã a personalului se
face numai de cãtre organisme de certificare acreditate în
acest scop.
Specialiștii care desfãșoarã activitãți de audit în cadrul
organismelor din sistemul național de certificare a calitãții
trebuie sã fie autorizați printr-un certificat de competențã
emis de cãtre Institutul Român de Standardizare sau de
cãtre organismele mandatate de acesta.
Art. 8. Ñ Certificatele de acreditare, mãrcile și certificatele de conformitate, precum și certificatele de competențã
a personalului pot fi suspendate sau retrase de cãtre organismul care le-a emis, dacã se constatã abateri de la condițiile în care au fost acordate.
Art. 9. Ñ Institutul Român de Standardizare publicã în
publicațiile sale oficiale:

Ñ Lista organismelor de certificare acreditate și a celor
cãrora li s-a retras acreditarea;
Ñ Lista produselor și serviciilor care au obținut sau
cãrora li s-a suspendat sau anulat certificarea de conformitate, respectiv dreptul de marcã de certificare;
Ñ Lista agenților economici care au obținut certificatele
de sistem al calitãții, precum și pe cea a agenților economici cãrora li s-au suspendat certificatele de sistem;
Ñ Lista standardelor române obligatorii, noi sau modificate, referitoare la protecția vieții, protecția sãnãtãții, securitatea muncii și protecția mediului înconjurãtor;
Ñ Lista laboratoarelor acreditate, precum și a celor
cãrora li s-a suspendat sau retras acreditarea;
Ñ Lista specialiștilor autorizați pentru activitatea de
audit, pe baza certificatelor de competențã.
Art. 10. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
Art. 11. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 6 constituie
contravenție la prevederile prezentei hotãrâri, dacã nu a
fost sãvârșitã în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie consideratã infracțiune și se sancționeazã cu
amendã de la 5.000 la 10.000 lei.
Art. 12. Ñ Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre organele specializate ale administrației publice care au atribuții de control cu privire la
comercializarea produselor și prestarea serviciilor.
Contravenției prevãzute la articolul precedent i se aplicã
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.
Art. 13. Ñ Agenții economici sunt obligați sã obținã certificate de conformitate pentru toate produsele aflate în
fabricație curentã și pentru toate serviciile care sunt reglementate prin standarde obligatorii, corespunzãtor prevederilor art. 6.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, orice prevederi contrare se abrogã.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 721/1992*)
privind înființarea Centrului Național de Formare și Management pentru Asigurarea Calitãții
Art. 1. Ñ Se înființeazã Centrul Național de Formare și
Management pentru Asigurarea Calitãții, persoanã juridicã
românã, fãrã scop lucrativ, cu sediul în municipiul
București.
Centrul Național de Formare și Management pentru
Asigurarea Calitãții este condus de un consiliu de coordonare, având componența prevãzutã în anexa la prezenta
hotãrâre, și își desfãșoarã activitatea dupã principiile organismelor neguvernamentale, conform legii și regulamentului
propriu aprobat de acest consiliu.
Art. 2. Ñ Centrul Național de Formare și Management
pentru Asigurarea Calitãții are ca scop elaborarea strategiei
naționale în domeniul asigurãrii și creșterii calitãții produse-

lor și serviciilor, pe care o recomandã Institutului Român
de Standardizare, în scopul promovãrii acesteia.
Art. 3. Ñ În îndeplinirea scopului sãu, Centrul Național
de Formare și Management pentru Asigurarea Calitãții realizeazã urmãtoarele:
a) colaborarea cu organe ale administrației publice sau
cu organisme neguvernamentale, precum și cu specialiști
din țarã sau din strãinãtate, în domeniul sãu de activitate;
b) documentarea, la nivel micro- și macroeconomic, privind problematica asigurãrii calitãții pe plan național și
internațional;
c) formarea profesionalã de specialitate în domeniul asigurãrii calitãții, prin cursuri și stagii de pregãtire, pe diferite
niveluri, a personalului de conducere și de execuție din

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 1.148 din 11 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 299 din 21 noiembrie 1996.
Hotãrârea Guvernului nr. 721 din 10 noiembrie 1992 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 23 noiembrie
1992.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34
regii autonome, societãți comerciale, instituții de interes
public sau privat, reprezentanțe ale unor persoane juridice
strãine, precum și a persoanelor fizice interesate, din țarã
sau din strãinãtate;
d) desfãșurarea de activitãți de formare și management
în domeniul asigurãrii calitãții;
e) organizarea de manifestãri științifice, simpozioane și
dezbateri pe probleme din domeniul sãu de activitate;
f) elaborarea, editarea, tipãrirea și comercializarea de
broșuri, cursuri, publicații și studii de specialitate, din domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ Centrul Național de Formare și Management
pentru Asigurarea Calitãții este abilitat sã elibereze documente de atestare, recunoscute în România, a promovãrii
cursurilor sale din domeniul asigurãrii calitãții.
Art. 5. Ñ Activitãțile de formare și atestare a cursanților
se organizeazã prin colaborare cu parteneri de specialitate
din țarã și din strãinãtate.
Art. 6. Ñ Institutul Român de Standardizare va asigura,
printr-o direcție de specialitate cu 10 posturi, care se organizeazã în cadrul acestuia, Secretariatul Centrului Național
de Formare și Management pentru Asigurarea Calitãții.

15

Personalul aferent acestei direcții se asigurã în limita
numãrului maxim de posturi aprobat pentru institut.
Membrii Consiliului de coordonare al Centrului Național
de Formare și Management pentru Asigurarea Calitãții nu
sunt salarizați în aceastã calitate.
Art. 7. Ñ Finanțarea cheltuielilor de funcționare și investiții ale Centrului Național de Formare și Management pentru Asigurarea Calitãții se realizeazã integral din venituri
proprii.
Încasãrile în lei, precum și contravaloarea în lei a valutei obținute din cursuri de formare, din comercializarea
publicațiilor, din activitãți specifice de management și asistențã de specialitate, precum și din donații constituie venituri proprii la dispoziția Centrului Național de Formare și
Management pentru Asigurarea Calitãții, urmând a fi folosite pentru realizarea activitãților specifice și dezvoltarea
bazei materiale proprii. Veniturile se vor administra și evidenția distinct, cu respectarea reglementãrilor privind finanțale publice.
Art. 8. Ñ Institutul Român de Standardizare va aduce
la îndeplinire prevederile prezentei hotãrâri.
ANEXÃ

COMPONENÞA

Consiliului de coordonare al Centrului Național de Formare și Management
pentru Asigurarea Calitãții
Președinte:
Vicepreședinte:
Secretar:
Membri de drept:

Membri desemnați:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

directorul general al Institutului Român de Standardizare
un cadru didactic cu funcție de conducere la Academia de
Studii Economice din București
directorul Secretariatului Centrului Național de Formare și
Management pentru Asigurarea Calitãții
câte un reprezentant al urmãtoarelor ministere și ai altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale:
Ministerul Industriei și Comerțului;
Ministerul Turismului;
Ministerul Agriculturii și Alimentației;
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului;
Ministerul Învãțãmântului;
Ministerul Transporturilor;
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
Biroul Român de Metrologie Legalã;
Oficiul pentru Protecția Consumatorilor.
un reprezentant al Fundației ”Centrul Român pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii,,;
un reprezentant al Fondului Proprietãții Private;
un reprezentant al Fondului Proprietãții de Stat;
3 reprezentanți ai asociațiilor patronale de nivel național, interesate;
3 reprezentanți ai asociațiilor profesionale de nivel național, interesate;
3 reprezentanți ai asociațiilor de protecție a consumatorilor, la
nivel central, recunoscute, potrivit legii, ca parteneri sociali cu
drept de reprezentare în organismele consultative cu rol în
domeniul protecției consumatorilor și în care organele administrației publice sunt reprezentate.

NOTÃ:
Președintele consiliului de coordonare va numi nominal pe membrii acestui consiliu, pe baza
propunerilor înaintate de cãtre ministerele, organele de specialitate ale administrației publice centrale, precum și de cãtre asociațiile și organizațiile menționate în prezenta anexã.
Cu acordul membrilor numiți, președintele consiliului de coordonare poate aproba completarea componenței acestui consiliu, în limita unui numãr total de maximum 35 de membri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

