PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 37

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 martie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

61.

Ñ Decret privind conferirea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,, ................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 110 din 8 octombrie 1996 ...............................
Decizia nr. 13 din 23 ianuarie 1997 referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330, art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de
procedurã civilã .........................................................
Decizia nr. 14 din 23 ianuarie 1997 referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330,
art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................
«
Decizia nr. 132 din 29 octombrie 1996 .............................
Decizia nr. 23 din 4 februarie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3301 din
Codul de procedurã civilã și ale art. 24 alin. 1 și
2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului ..................

Nr.
45.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea
canalizãrii menajere din orașul Vlãhița, județul
Harghita,,.....................................................................

12

46.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Extinderea alimentãrii cu apã potabilã a orașului Vlãhița, județul
Harghita,,.....................................................................

12

47.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe cu 28 de apartamente în municipiul Sfântu
Gheorghe, județul Covasna,,.....................................

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe cu 12 apartamente în orașul Baraolt, județul
Covasna,, ....................................................................

13

49.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe cu 16 apartamente în orașul Covasna, județul
Covasna,, ....................................................................

14

50.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu gaze naturale a comunei Ciorogârla, cu satele
aparținãtoare Ciorogârla și Dârvari, județul Ilfov,, .....

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu gaze naturale a municipiului Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți,, .......................................

15

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã și canalizare menajerã în comuna Sâncraiu
de Mureș, județul Mureș,, .........................................

15

2
2Ð4

4Ð5
48.
6Ð7
7Ð9

9Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
42.

43.

Ñ Hotãrâre privind abrogarea unor hotãrâri ale
Guvernului referitoare la clasarea unor drumuri
locale în drumuri naționale.......................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea articolului 2 din
Hotãrârea Guvernului nr. 39/1991 privind autorizarea funcționãrii unei filiale a Societãții Internaționale
de Telecomunicații Aeronautice Ñ S.I.T.A. în
România .....................................................................

Pagina

51.
10Ð11
52.
11

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei
”Crucea comemorativã a celui de-al doilea rãzboi mondial,
1941Ð1945,,
În temeiul art. 94 lit. a) din Constituția României și al prevederilor Legii
nr. 68/1994 privind înființarea medaliei ”Crucea comemorativã a celui de-al
doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,,,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pentru serviciile militare aduse statului român în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial, se conferã medalia ”Crucea comemorativã
a celui de-al doilea rãzboi mondial, 1941Ð1945,, unor veterani de rãzboi din
județul Prahova, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 25 februarie 1997.
Nr. 61.
*) Anexa se publicã ulterior.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110*)
din 8 octombrie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin încheierile din 7 martie 1996 (Dosarul
nr. 1.518/1995), 27 martie 1996 (Dosarul nr. 2.410/1995),
11 aprilie 1996 (dosarele nr. 1.676/1995, nr. 2.697/1994,
nr. 2.666/1994 și nr. 3.212/1995), 18 aprilie 1996 (dosarele
nr. 3.473/1995, nr. 3.176/1995 și nr. 110/1996), 24 aprilie
1996 (dosarele nr. 488/1996, nr. 483/1996, nr. 2.104/1995,
nr. 1.196/1995, nr. 3.665/1995 și nr. 486/1996), 30 aprilie
1996 (Dosarul nr. 3.700/1995), 3 mai 1996 (Dosarul
nr. 531/1996), 7 mai 1996 (Dosarul nr. 3.796/1995), 9 mai
1996 (Dosarul nr. 3.480/1995), 16 mai 1996 (dosarele
nr. 3.517/1995, nr. 2.608/1996, nr. 3.414/1996, nr. 3.518/1995
și nr. 3.519/1995), 17 mai 1996 (dosarele nr. 2.644/1995,
nr. 3.459/1995 și nr. 3.521/1995), 24 mai 1996 (dosarele

nr. 2.002/1995, nr. 2.378/1995 și nr. 3.818/1995), 30 mai
1996 (dosarele nr. 2.815/1995 și nr. 3.372/1995), 5 iunie
1996 (dosarele nr. 2.436/1995, nr. 134/1996, nr. 196/1996,
nr. 1.160/1996, nr. 198/1996 și nr. 195/1996), 6 iunie 1996
(dosarele nr. 57/1996 și nr. 1.166/1996), 18 iunie 1996
(Dosarul nr. 110/1996), 20 iunie 1996 (dosarele nr. 68/1996,
nr. 956/1996 și nr. 415/1996), 25 iunie 1996 (dosarele
nr. 2.643/1995, nr. 3.066/1995 și nr. 3.233/1995) și 4 iulie
1996 (Dosarul nr. 1.065/1995), Curtea Supremã de Justiție
Ð Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost invocate și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ð neconstituționalitatea dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã a fost invocatã de Rotaru Elena (Dosarul
nr. 99 C/1996), Mândrean Paul și Mândrean Ilie (Dosarul
nr. 109 C/1996) și Tarik (Goinea) Speranța Eugenia

*) A se vedea și deciziile Curții Constituționale nr. 13 și 14 din 23 ianuarie 1997, publicate la pag. 4 și 6.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

3

(Dosarul nr. 118C/1996), pe motiv cã acestea încalcã prin- Constituție, precum și principiul autoritãții lucrului judecat și
cipiul separației puterilor în stat, al autoritãții lucrului judecat al stabilitãții raporturilor juridice;
și al autonomiei sistemului jurisdicțional;
Ð neconstituționalitatea prevederilor art. 330, art. 3301,
Ð neconstituționalitatea prevederilor art. 330, art. 3301 și art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 a fost ridicatã de Fradis
ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã a fost ridicatã Alexandru (Dosarul nr. 117C/1996) și Moga Lidia
de Boascã Anca (Dosarul nr. 95C/1996), Caracostea Ion Alexandrina (Dosarul nr. 119C/1996), care au susținut cã
(Dosarul nr. 96C/1996), Gheorghiu Dumitru Rudolf (Dosarul aceste texte încalcã dispozițiile art. 16 și ale art. 128 din
nr. 101C/1996), Rarincescu Elena și Climescu Dina Constituție.
(Dosarul nr. 105 C/1996), Cândea Alexandrina (Dosarul nr.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã a apreciat,
106C/1996), Roxin Caius Romuel Nicolae (Dosarul nr. în încheierile de sesizare, cã dispozițiile art. 330, art. 3301,
111C/1996), Fiat Ioana (Dosarul nr. 132C/1996), art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 sunt constituționale,
Alexandrescu Elena (Dosarul nr. 133C/1996) și Enea exprimându-și, în dosarele nr. 3.473/1995, nr. 2.815/1995 și
Georgeta (Dosarul nr. 146C/1996), susținându-se cã prin nr. 3.372/1995, rezerva în ceea ce privește ”nelimitarea
aceste dispoziții ”se încalcã principiile statornicite în art. 41 termenului pentru care procurorul general poate dispune
alin. (1) și în art. 135 alin. (1) și alin. (6) din Constituție, suspendarea executãrii hotãrârilor,,, iar în Dosarul
deoarece Ministerul Public are posibilitatea de a declara nr. 2.410/1995 a fost exprimatã opinia separatã a unui
recurs în anulare împotriva hotãrârilor judecãtorești irevoca- membru al completului de judecatã, în sensul cã art. 3301
bile fãrã a se stabili un termen, poate suspenda pe un ter- este neconstituțional, întrucât prevede cã recursul în
men nelimitat prin lege executarea hotãrârilor atacate cu anulare se poate declara oricând.
recurs în anulare și poate invoca depãșirea atribuțiilor
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
puterii judecãtorești fãrã ca acest termen sã fie explicitat referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
prin lege,,;
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
Ð neconstituționalitatea prevederilor art. 3301 din Codul nr. 151Ð154C/1996, nr. 149C/1996, nr. 142Ð147C/1996,
de procedurã civilã a fost ridicatã de Cosma Teodor nr. 132Ð138C/1996, nr. 126Ð128C/1996, nr. 109Ð123C/1996,
Constantin (Dosarul nr. 94C/1996), Sava Goiu Nicolae nr. 105Ð107C/1996, nr. 99Ð102C/1996, nr. 95Ð97C/1996 la
(Dosarul nr. 97C/1996), Calmuschi Jeana Maria (Dosarul Dosarul nr. 94 C/1996, care a fost înregistrat primul,
nr. 100C/1996), Leu Nicolae Cristian și Manea Mihaela
urmând a se pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia
(Dosarul nr. 107C/1996), Glod Florica (Dosarul
de fațã.
nr. 110C/1996), Stoianovici Dragoș și Stoianovici Julieta
(Dosarul nr. 112C/1996), Bejenar Ecaterina (Dosarul
C U R T E A,
nr. 113C/1996), Borgovan Georgeta Anca (Dosarul
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul întocnr. 114C/1996), Nicola Fernanda Oppler și Renata Marta
mit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, art. 3301,
Davidescu (Dosarul nr. 115C/1996), Ghenghea Andrei
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
George (Dosarul nr. 120C/1996), Șerban Alexandru Adrian
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
și Iorga Aurora (Dosarul nr. 121C/1996), Dragoș Victor
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Ștefãnescu (Dosarul nr. 122C/1996), Dobrinoiu Gheorghe și
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Dobrinoiu Laurențiu (Dosarul nr. 123C/1996), Crinteanu
Legea nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluCristina (Dosarul nr. 127C/1996), Udrescu Ștefan, Udrescu
Alexandru, Udrescu Mircea și Udrescu Vladimir (Dosarul ționeze excepțiile invocate, fiind legal sesizatã.
Pe fond, constatã cã asupra dispozițiilor art. 330, art. 3302,
nr. 134C/1996), Guna Mircea Dumitru (Dosarul
alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
nr. 142C/1996), Girculescu Ioan și Mihãescu Maria (Dosarul
nr. 143C/1996), Manolescu Sanda (Dosarul nr. 144C/1996), civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73
Guna Mircea Dumitru (Dosarul nr. 145C/1996), Ionescu din 4 iunie 1996, definitivã, publicatã în Monitorul Oficial al
Elena Maria (Dosarul nr. 147C/1996), Mãzãrescu Elena României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, deciZoe (Dosarul nr. 149C/1996), Consiliul Local al Municipiului zând cã ele sunt constituționale. Întrucât nu au intervenit
București (Dosarul nr. 151C/1996), Frãțilã Lucia și elemente noi care sã determine schimbarea acestei soluții,
Predescu Ioana (Dosarul nr. 153C/1996), Mrean Ștefan excepțiile de neconstituționalitate privind aceste prevederi
Dan și Mrean Aurelia (Dosarul nr. 154C/1996), susținând cã legale urmeazã, potrivit practicii constante a Curții
sunt încãlcate dispozițiile art. 1 alin. (3), ale art. 15, art. 16, Constituționale, sã fie respinse ca vãdit nefondate.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
art. 41 alin. (1), art. 49 și ale art. 128 din Constituție;
civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
Ð neconstituționalitatea prevederilor art. 330 și ale
art. 3301 a fost invocatã de Ghitta Lucia Antonia (Dosarul 1996, definitivã și obligatorie, publicatã în Monitorul Oficial
nr. 116C/1996), Comșa Dan Nicolae și Comșa Marius al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996,
(Dosarul nr. 135C/1996), Popescu Eugen Alexandru Curtea Constituționalã a modificat Decizia nr. 73/1996, prin
(Dosarul nr. 136C/1996), Tandreu Aristița-Valeria (Dosarul care se respinsese excepția de neconstituționalitate, și a
nr. 137C/1996) și Frãțilã Lucia (Dosarul nr. 138C/1996), pe decis cã prevederile art. 3301 sunt neconstituționale în
motiv cã sunt contrare prevederilor art. 1 alin. (3), art. 15, mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate
art. 16, art. 41 alin. (1), art. 49 și ale art. 128 din înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 59/1993. Rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate
Constituție;
Ð neconstituționalitatea prevederilor art. 330 și ale art. 3302 invocate în cauzele de fațã, referitoare la art. 3301, sunt
a fost invocatã de Ionescu Alexandrina și Larsen Maria inadmisibile în limitele interpretãrii date, pentru cã, așa cum
Magdalena (Dosarul nr. 102C/1996), Antuș Rodica Liliana s-a statuat prin Decizia Curții Constituționale nr. 107 din
și Dantzer Dragu Cristina (Dosarul nr. 126C/1996), Voicu 2 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
Maria Magdalena Adreiana și Fundația ”Ion Voicu,, (Dosarul României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevenr. 128C/1996) și Lovinescu Monica (Dosarul dere legalã declaratã neconstituționalã printr-o decizie a
nr. 152C/1996), cu motivarea cã sunt încãlcate dispozițiile Curții nu mai poate face obiectul unei noi excepții. Faptul
Compression și ale art. 135 alin. (1) și alin. (6) din cã Decizia nr. 96/1996 aEvaluation Purposes Only
art. 41 alin. (1) by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For constatat neconstituționalitatea, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

limitele interpretãrii date, nu conduce la o altã consecințã,
ci, dimpotrivã, determinã pãstrarea aceleiași soluții, deoarece sensul deciziei este circumstanțierea legitimitãții constituționale a textului de lege respectiv și deci constatarea
caracterului sãu neconstituțional pentru ceea ce excede
acestei legitimitãți. În acest sens, Curtea s-a pronunțat și
prin Decizia nr. 92 din 12 octombrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 20
decembrie 1995.
În ceea ce privește posibilitatea atacãrii cu recurs în
anulare a hotãrârilor judecãtorești pronunțate dupã data de
26 iulie 1993, soluția pronunțatã prin Decizia nr. 96/1996
își pãstreazã valabilitatea, în temeiul art. 145 alin. (2) din
Constituție, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã

justifice schimbarea acestei soluții. Ca atare, excepțiile de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 urmeazã a
fi respinse ca vãdit nefondate.
În sfârșit, cu privire la dispozițiile art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, este de reținut cã prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, Curtea Constituționalã a
constatat cã acestea sunt neconstituționale. Având în
vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu mai
poate fi reiteratã, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 145 alin. (2)
din Constituție și ale art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt obligatorii
erga omnes, excepțiile invocate în cauzele de fațã privind
prevederile art. 3302 alin. 1 sunt lipsite de obiect și, în consecințã, urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 330, art. 3302 alin. 2,
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile
sale sunt neconstituționale în mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
3. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 330 2 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, fiind lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 8 octombrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 13
din 23 ianuarie 1997
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 24 aprilie 1996 și 20 iunie 1996, pronunțate
în dosarele nr. 488/1996 și nr. 415/1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 și ale art. 3302 din Codul de
procedurã civilã, invocate de Cosma Teodor Constantin,
Antuș Rodica Liliana și Dantzer Dragu Cristina.
Prin Decizia nr. 110 din 8 octombrie 1996 Curtea
Pe rol, pronunțarea asupra recursurilor formulate de
Cosma Teodor Constantin (Dosarul nr. 94C/1996), Antuș Constituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de
2
Rodica Liliana și Dantzer Dragu Cristina (Dosarul neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 330
nr. 126C/1996) împotriva Deciziei Curții Constituționale alin. 2 din Codul de procedurã civilã, a constatat cã excepțiile privind prevederile art. 3301 din Codul de procedurã
nr. 110 din 8 octombrie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 ianua- civilã sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã
rie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și hotãrârilor pronunțate înainte de data de 26 iulie 1993, iar
în lipsa pãrților, legal citate, când Curtea, având nevoie de excepțiile referitoare la art. 3302 alin. 1 din același cod
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data sunt lipsite de obiect. Aceastã soluție s-a fundamentat pe
Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul
de 23 ianuarie 1997.
Oficial al României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie
C U R T E A,
1996, și pe Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publiavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
17 octombrie 1996, ținând seama de obligativitatea, în
urmãtoarele:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, a deciziilor Curții
Constituționale.
Împotriva acestei decizii au fost declarate, în termen
legal, recursuri în dosarele Curții nr. 94C/1996 și
nr. 126C/1996.
În Dosarul nr. 94C/1996 a declarat recurs Cosma
Teodor Constantin, pentru urmãtoarele motive:
Ñ încãlcarea dispozițiilor art. 125 alin. (3) și ale art. 128
din Constituție, în sensul cã: ”...instituirea unei cãi de atac
care poate fi exercitatã oricând contravine principiilor
statului de drept,,, afectându-se autoritatea lucrului judecat,
stabilitatea hotãrârilor judecãtorești, raporturile juridice validate sau infirmate prin aceste hotãrâri;
Ñ încãlcarea art. 6 pct. 1 din Convenția europeanã a
drepturilor omului, potrivit cãruia soluționarea cauzelor civile
și penale trebuie sã aibã loc ”într-un termen rezonabil,,,
ceea ce nu este cazul art. 3301 din Codul de procedurã
civilã.
Recursul declarat în Dosarul nr. 126C/1996 de Antuș
Rodica Liliana și Dantzer Dragu Cristina este nemotivat,
menționându-se doar cã decizia recuratã a fost pronunțatã
fãrã citarea pãrților, dar fãrã a se critica acest fapt ca
motiv de casare.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepțiile au fost respinse ca vãdit nefondate, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursurile formulate sunt neîntemeiate, având în vedere cã
reglementarea recursului în anulare a fãcut obiectul unor
decizii ale Curții Constituționale, definitive, care, potrivit dispozițiilor art. 145 alin. (2) din Constituție, preluate în art. 26
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, sunt obligatorii și au putere
numai pentru viitor.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 330, art. 3301 și ale art. 3302
din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Referitor la recursul exercitat de Cosma Teodor
Constantin, se constatã cã asupra motivelor de casare invocate Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 96

5

din 24 septembrie 1996, definitivã și obligatorie, potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție Ñ așa cum, de altfel, se
motiveazã și în decizia recuratã, în care se aratã cã:
Ñ dispozițiile art. 128 și ale art. 125 alin. (3) din
Constituție nu sunt încãlcate, ele precizând cã împotriva
hotãrârilor judecãtorești cãile de atac se pot exercita în
condițiile stabilite de lege, iar competența și procedura de
judecatã sunt tot cele stabilite de lege, fapt care a fost
realizat prin dispozițiile actuale ale Codului de procedurã
civilã, care prevãd calea de atac Ñ recursul în anulare Ñ
și condițiile exercitãrii lui. Așadar, nici unul dintre textele
Constituției, invocate, nu a fost violat;
Ñ puterea lucrului judecat și stabilitatea hotãrârilor judecãtorești nu sunt principii constituționale; dar, chiar dacã
s-ar face abstracție de acest fapt, este de reținut cã aceste
hotãrâri, deși definitive, pot fi atacate prin alte cãi de atac
legale, cum ar fi contestația în anulare și revizuirea; faptul
cã pentru recursul în anulare regimul termenului este diferit,
nu înseamnã cã, pe aceastã cale, art. 3301 din Codul de
procedurã civilã ar deveni neconstituțional;
Ñ practica Comisiei și a Curții Europene, rezultatã din
aplicarea art. 6 pct. 1 din Convenția europeanã a drepturilor omului, este constantã în a aprecia cã invocata cerințã
a termenului rezonabil nu se analizeazã în abstract, ci se
raporteazã de la caz la caz, în concret, ținându-se seama
de o serie de elemente specifice fiecãrei pricini (durata
procedurii, natura pretențiilor, complexitatea procesului etc.);
textul invocat nu are în vedere interzicerea unei cãi de
atac a cãrei exercitare ar putea doar ipotetic sã conducã la
depãșirea unui termen rezonabil; simpla posibilitate de a se
exercita oricând recursul în anulare nu contravine cerinței
de a se soluționa cauza într-un termen rezonabil, examinarea respectãrii ei fãcându-se la o spețã determinatã.
Din cele arãtate, rezultã cã recursul este nefondat,
urmând a fi respins.
Cât privește recursul declarat de Antuș Rodica Liliana și
Dantzer Dragu Cristina, Curtea constatã cã, fațã de prevederile art. 16 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
precum și ale art. 101 alin. 1, art. 102 alin. 1 și ale art. 303
alin. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã, recursul, deși
introdus în termen, nu a fost motivat.
Potrivit art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
recursul este nul, dacã nu a fost motivat în termenul legal.
Cercetând decizia, potrivit art. 306 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã, instanța nu a reținut nici un motiv de
recurs de ordine publicã pe care sã-l invoce din oficiu cu
privire la decizia care face obiectul recursului.

Pentru cele arãtate și în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge recursul formulat de Cosma Teodor Constantin împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 110 din
8 octombrie 1996.
Constatã cã recursul declarat de Antuș Rodica Liliana și Dantzer Dragu Cristina împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 110 din 8 octombrie 1996 este nul, nefiind motivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 23 ianuarie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 14
din 23 ianuarie 1997
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301
și ale art. 3302 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Raul Petrescu
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursurilor formulate de
Bosca Anca (Dosarul nr. 95C/1996), Gheorghiu Dumitru
Rudolf (Dosarul nr. 101C/1996), Ionescu Alexandrina și
Larsen Maria Magdalena, (Dosarul nr. 102C/1996),
Rarincescu Elena și Climescu Dina (Dosarul nr. 105C/1996),
Cândea Alexandrina (Dosarul nr. 106C/1996), Alexandrescu
Elena (Dosarul nr. 133C/1996) și Enea Georgeta (Dosarul
nr. 146C/1996) împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 110 din 8 octombrie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 ianuarie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public și
în lipsa pãrților legal citate, când Curtea, având nevoie de
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data
de 23 ianuarie 1997.
C U R T E A,

art. 41 alin. (1) și art. 135 alin. (1) și alin. (6) din
Constituția României, precum și principiul constituțional al
stabilitãții raporturilor juridice (art. 2) al Legii nr. 47/1992,,.
În continuare se aratã cã, potrivit art. 330, art. 3301 și
art. 3302 din Codul de procedurã civilã, procurorul general
poate suspenda o hotãrâre judecãtoreascã irevocabilã pe
timp nelimitat, printr-o simplã rezoluție, poate invoca
depãșirea atribuțiilor puterii judecãtorești fãrã ca acest termen sã fie explicat prin lege și, în sfârșit, poate ataca o
hotãrâre irevocabilã oricând.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursurile formulate sunt neîntemeiate, având în vedere cã
prevederile recursului în anulare, astfel cum este reglementat de Codul de procedurã civilã, au fãcut obiectul unor
decizii ale Curții Constituționale, definitive, care, potrivit
prevederilor art. 145 alin. (2) din Constituție, preluate în
art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, sunt obligatorii și au
putere numai pentru viitor.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
C U R T E A,
încheierile din 7 mai 1996, 16 mai 1996, 30 mai 1996, având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invo11 aprilie 1996, 24 aprilie 1996 și 30 aprilie 1996, pronunțate cate, punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtoruîn dosarele nr. 483/1996, nr. 3.796/1995, nr. 3.700/1995, lui-raportor, prevederile art. 330, art. 3301 și ale art. 3302
nr. 1.676/1995, nr. 2.697/1994, nr. 3.519/1995 și nr. 3.372/1995, din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconsti- Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
tuționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 și ale art. 3302
Curtea constatã cã motivele de recurs invocate sunt de
din Codul de procedurã civilã, invocate de Bosca Anca, fapt o reiterare a susținerilor pãrților, la judecata în fond,
Gheorghiu Dumitru Rudolf, Ionescu Alexandrina, Larsen privind neconstituționalitatea art. 330, art. 3301 și a art. 3302.
Maria Magdalena, Rarincescu Elena, Climescu Dina, Cândea Asupra acestora, instanța de fond s-a pronunțat cu ocazia
Alexandrina, Alexandrescu Elena și Enea Georgeta.
soluționãrii excepțiilor de neconstituționalitate, când, având
Prin Decizia nr. 110 din 8 octombrie 1996 Curtea în vedere deciziile definitive ale Curții Constituționale, refeConstituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de ritoare la recursul în anulare, a respins excepțiile ca fiind
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3302 vãdit nefondate.
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, a constatat cã excepPrimul motiv de casare invocat cu privire la dreptul de
țiile privind prevederile art. 3301 din acest cod sunt necon- suspendare al procurorului general este cu totul lipsit de
stituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor obiect, deoarece prin decizia recuratã se face trimitere la
pronunțate înainte de 26 iulie 1993, iar excepțiile referitoare Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996 prin care s-a reținut cã
la art. 3302 alin. 1 din același cod sunt lipsite de obiect. textul art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã Ñ
Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia nr. 73 din care abilita pe procurorul general sã suspende executarea
4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, unor hotãrâri judecãtorești Ñ a fost declarat neconstituțioPartea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, și pe Decizia nal. Deci respingerea ca vãdit nefondatã a excepției de
nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul neconstituționalitate a art. 3302 alin. 1 din acest cod s-a
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie fãcut pentru faptul cã ”Éo excepție de neconstituționalitate
1996, ținând seama de obligativitatea, în temeiul art. 145 admisã nu mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145
alin. (2) din Constituție, a deciziilor Curții Constituționale. alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea
Împotriva acestei decizii au fost declarate, în termen nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții Constituționale
legal, recursuri în dosarele Curții nr. 95C/1996, sunt obligatorii erga omnes ,,.
nr. 101C/1996, nr. 102C/1996, nr. 105C/1996, nr. 106C/1996,
Cât despre cel de-al doilea motiv, se constatã cã între
nr. 133C/1996 și nr. 146C/1996.
dreptul de proprietate, reglementat de art. 41 și art. 135
În motivarea recursurilor, care au un conținut identic, se din Constituție, și problema aprecierii modului în care
considerã cã art. 330, art. 3301 și art. 3302 din Codul de instanțele judecãtorești și-au depãșit atribuțiile, nu existã
procedurã civilã sunt neconstituționale ”Éele încãlcând nici o legãturã. În orice caz, acest motiv de casare face
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

7

anulare, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 96 din 24 septembrie 1996, definitivã, în care s-a reținut cã art. 125 alin. (3) și art. 128 din Constituție nu sunt
încãlcate, îndeosebi pentru cã acesta din urmã ”Éare în
vedere folosirea cãilor de atac, adicã exercitarea lor, inclusiv în ce privește termenele, atât de cãtre pãrți, cât și de
cãtre Ministerul Public, în condițiile stabilite de lege,,.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã recursurile sunt nefondate, urmând a fi respinse.

abstracție de faptul cã neexplicarea unui anumit termen
dintr-o lege nu are nimic neconstituțional, iar în cazul în
care procurorul general a exercitat abuziv dreptul sãu de a
declara recursul în anulare, instanța competentã (Curtea
Supremã de Justiție) are posibilitatea de a-l respinge, rolul
instanței supreme, în astfel de situații, fiind acela de a
aprecia asupra temeiniciei și legalitãții fiecãrui recurs în
anulare dedus judecãții sale.
În sfârșit, asupra celui de-al treilea motiv de casare,
relativ la posibilitatea introducerii oricând a recursului în

În temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursurile formulate de Bosca Anca, Gheorghiu Dumitru Rudolf, Ionescu Alexandrina, Larsen Maria
Magdalena, Rarincescu Elena, Climescu Dina, Cândea Alexandrina, Alexandrescu Elena și Enea Georgeta împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 110 din 8 octombrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 23 ianuarie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 132*)
din 29 octombrie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Mihai Constantinescu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin încheierile din 16 mai 1996 (dosarele
nr. 3.467/1995, nr. 3.468/1995 și nr. 3.485/1995), din
17 mai 1996 (dosarele nr. 3.520/1995 și nr. 3.542/1995),
din 28 mai 1996 (Dosarul nr. 3.051/1995) și din 18 iunie
1996 (Dosarul nr. 410/1996), Curtea Supremã de Justiție
Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 330, art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã
civilã, ale art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, ale
art. 24 din Legea nr. 112/1995 privind reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute
în proprietatea statului, și ale art. 31 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost invocate și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ neconstituționalitatea art. 330 din Codul de procedurã
civilã și a art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 a fost
invocatã de Livia Deheleanu și Popovici Axente Sever
(Dosarul nr. 103C/1996), care aratã cã prin aceste prevederi

sunt încãlcate dispozițiile art. 16, art. 21, art. 125 și
art. 128 din Constituție, principiul separației puterilor în stat
și cel al stabilitãții raporturilor juridice;
Ñ neconstituționalitatea art. 330 1 din Codul de
procedurã civilã și a art. 24 alin. 1 și alin. 2 din Legea
nr. 112/1995 a fost invocatã de Erdei Margareta Maria
Victoria și Wolf Hans Neingz (Dosarul nr. 98C/1996),
Duțulescu Stelian, Duțulescu Radu Cristian, Ertl Ruxandra
Rodica și Botez Mihaela (Dosarul nr. 150 C/1996), pe
motiv cã aceste prevederi încalcã dispozițiile art. 21,
art. 125 alin. (1) și ale art. 128 din Constituție;
Ñ neconstituționalitatea art. 330, art. 3301 și art. 3302
din Codul de procedurã civilã a fost ridicatã de Caracostea
Gheorghe și Svoronoș Ileana (Dosarul nr. 139C/1996) și
Caracostea Constantin (Dosarul nr. 140C/1996), cu motivarea cã prin aceste dispoziții sunt încãlcate principiile statornicite în art. 41 alin. (1) și art. 135 alin. (1) și alin. (6) din
Constituție, ”deoarece Ministerul Public are posibilitatea de
a declara recurs în anulare împotriva hotãrârilor judecãtorești irevocabile, fãrã a se stabili un termen, poate suspenda pe un termen nelimitat prin lege executarea
hotãrârilor atacate cu recurs în anulare și poate invoca
depãșirea atribuțiilor puterii judecãtorești fãrã ca acest termen sã fie explicitat prin lege,,. De asemenea, prin aceleași excepții, a fost invocatã și neconstituționalitatea

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 23 din 4 PdfCompressor. For
Compression by CVISION Technologies’ februarie 1997, publicatã la pag. 9. Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

dispozițiilor art. 36 din Legea nr. 18/1991, susținându-se cã
textul este neconstituțional, întrucât ”discrimineazã pe
cetãțenii români care au avut în suprafațã terenuri mai mari
de 50 de hectare, fiind astfel expropriați prin Decretul
nr. 83/1949,,;
Ñ neconstituționalitatea art. 3301 din Codul de procedurã civilã și a art. 31 din Legea nr. 92/1992 a fost invocatã de Caracostea Florica Venturia (Dosarul nr. 93C/1996) și
de Sãndulescu Violeta (Dosarul nr. 141C/1996), care au
susținut cã ”procurorul general, în aplicarea acestor texte,
acționeazã ca reprezentant al puterii executive, ceea ce ar
însemna încãlcarea principiului separației puterilor în stat,
iar prin reglementarea unei cãi de atac fãrã limitã de termen se încalcã principiul stabilitãții raporturilor juridice,,.
În Dosarul nr. 103C/1996 s-a depus o cerere de intervenție în interesul intimaților, Consiliul Local Timișoara și
Administrația patrimoniului ”Urbis,, Timișoara, care a fost
avutã în vedere la soluționarea cauzei.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã a apreciat,
în încheierile de sesizare, cã dispozițiile art. 330, art. 3301
și ale art. 330 2 sunt constituționale, iar în dosarele
nr. 3.520/1995, nr. 3.542/1995 și nr. 410/1996 a prevãzut cã
art. 24 din Legea nr. 112/1995 nu a fost aplicat în cauzã.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o bunã administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 150C/1996, nr. 141C/1996, nr. 140C/1996,
nr. 139C/1996, nr. 103C/1996 și nr. 98C/1996 la Dosarul
nr. 93C/1996, care a fost înregistrat primul, urmând a se
pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.

din 15 februarie 1995, o prevedere legalã declaratã neconstituționalã printr-o decizie a Curții nu mai poate face
obiectul unei noi excepții. Faptul cã Decizia nr. 96/1996 a
constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii date,
nu conduce la o altã consecințã, deoarece sensul deciziei
este circumstanțierea legitimitãții constituționale a textului de
lege respectiv și, deci, constatarea caracterului sãu
neconstituțional pentru ceea ce excede acestei legitimitãți.
În acest sens, Curtea s-a pronunțat și prin Decizia
nr. 92/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 20 decembrie 1995.
În ce privește posibilitatea atacãrii cu recurs în anulare
a hotãrârilor judecãtorești pronunțate dupã data de 26 iulie
1993, soluția din Decizia nr. 96/1996 își pãstreazã valabilitatea, în temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, întrucât
nu au intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea
acestei soluții.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 urmeazã a fi respinse
ca vãdit nefondate.
În sfârșit, cu privire la dispozițiile art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, este de reținut cã, prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã definitivã, Curtea
Constituționalã a constatat cã acestea sunt neconstituționale. Având în vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții
Constituționale sunt obligatorii erga omnes, excepțiile invocate în cauzele de fațã privind prevederile art. 3302 alin. 1
sunt lipsite de obiect și, în consecințã, urmeazã a fi respinse tot ca vãdit nefondate.
Referitor la excepțiile de neconstituționalitate a art. 24
C U R T E A,
alin. 1 și alin. 2 din Legea nr. 112/1995, se constatã cã
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul întoc- acesta este un text de trimitere la recursul în anulare asumit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, art. 3301 și pra constituționalitãții cãruia Curtea Constituționalã s-a proart. 3302 din Codul de procedurã civilã, precum și ale art. 24 nunțat, așa cum s-a menționat mai sus, prin Decizia nr. 73
din Legea nr. 112/1995, art. 36 din Legea nr. 18/1991 și din 4 iunie 1996 și Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996.
ale art. 31 din Legea nr. 92/1992, raportate la dispozițiile Totodatã, prevederile art. 24 din Legea nr. 112/1995 au
fost declarate ca fiind constituționale prin Decizia
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din nr. 73/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Legea nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã solu- Partea I, nr. 177 din 8 august 1995.
Cât privește prevederile art. 36 din Legea nr. 18/1991,
ționeze excepțiile invocate, fiind legal sesizatã.
prin Decizia nr. 126 din 16 noiembrie 1994, rãmasã defini2
Pe fond, constatã cã asupra dispozițiilor art. 330 și art. 330
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã tivã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 74 din 25 aprilie 1995, Curtea Constituționalã a respins
s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, rãmasã
excepția de neconstituționalitate a acestei dispoziții legale.
definitivã, statuând cã ele sunt constituționale. Întrucât nu
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi care
au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea sã determine schimbarea soluțiilor pronunțate prin deciziile
acestei soluții, excepțiile de neconstituționalitate privind sus-menționate, nr. 73/1996, nr. 96/1996, nr. 73/1995 și
aceste prevederi legale urmeazã, potrivit practicii constante nr. 126/1994, excepțiile de neconstituționalitate din prezenta
a Curții Constituționale, sã fie respinse ca vãdit nefondate. cauzã, privind prevederile art. 24 alin. 1 și 2 din Legea
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã nr. 112/1995 și ale art. 36 din Legea nr. 18/1991, sunt
civilã, se constatã cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septem- neîntemeiate, urmând a fi respinse, de asemenea, ca vãdit
brie 1996, definitivã și obligatorie, Curtea Constituționalã a nefondate.
Referitor la art. 31 din Legea nr. 92/1992, se constatã
modificat Decizia nr. 73/1996, prin care se respinsese
excepția de neconstituționalitate, și a decis cã prevederile cã, potrivit art. 130 alin. (2) din Constituție, atribuțiile
art. 3301 sunt neconstituționale în mãsura în care acestea Ministerului Public se exercitã în condițiile legii, iar textul
atacat nu contravine atribuțiilor prevãzute în Constituție. Pe
se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993,
de altã parte, prevederile art. 31 din Legea nr. 92/1992 nu
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993. Rezultã cã contrazic statutul constituțional al Ministerului Public, prevãexcepțiile de neconstituționalitate invocate în cauzele de zut în art. 130 și 131 din Constituție, care face parte din
fațã, referitoare la art. 3301, sunt inadmisibile în limitele cap. VI Ñ Autoritatea judecãtoreascã Ñ al titlului III privind
interpretãrii date, pentru cã, așa cum s-a statuat prin autoritãțile publice. În sfârșit, în ce privește atribuția referitoare
Decizia Curții Constituționale nr. 107 din 2 noiembrie 1994, la exercitarea recursului în anulare, Curtea Constituționalã s-a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 pronunțat prin deciziile menționate anterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

9

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate, invocate de Deheleanu Livia, Popovici Axente
Sever, Erdei Margareta Maria Victoria, Wolf Hans Neingz, Duțulescu Stelian, Duțulescu Radu Cristian, Ertl Ruxandra
Rodica, Botez Mihaela, Caracostea Gheorghe, Svoronoș Ileana, Caracostea Constantin, Caracostea Florica Venturia și
Sãndulescu Violeta, privind:
1. prevederile art. 330 și ale art. 3302 alin. 2 din Codul de procedurã civilã și ale art. 24 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 112/1995, ale art. 36 din Legea nr. 18/1991 și ale art. 31 din Legea nr. 92/1992;
2. dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993;
3. prevederile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lipsite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 29 octombrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 4 februarie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã
și ale art. 24 alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Ñ președinte
Ñ judecãtor
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Erdei
Margareta Maria Victoria și Wolf Hans Neingz împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 132 din 29 octombrie
1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 28 ianuarie 1997, în prezența pãrților și a reprezentantului
Ministerului Public, fiind consemnate în încheierile din acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la 4 februarie 1997.

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251
din 17 octombrie 1996, Curtea a constatat cã dispozițiile
art. 3301 sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã
hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii
în vigoare a Legii nr. 59/1993. Cât privește dispozițiile art. 24
alin. 1 și 2, s-a constatat cã acesta este un text de trimitere la recursul în anulare, asupra constituționalitãții cãruia
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996
și prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, textul fiind
de altfel declarat constituțional prin Decizia nr. 73/1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 8 august 1995.
Împotriva acestei decizii au declarat recurs Erdei
Margareta Maria Victoria și Wolf Hans Neingz, fãrã însã a-l
motiva.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
C U R T E A,
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție, prin Încheierea din 17 mai recursul formulat este neîntemeiat, având în vedere cã
1996, pronunțatã în Dosarul nr. 3.520/1995, a sesizat reglementarea recursului în anulare, precum și dispozițiile
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de necon- art. 24 din Legea nr. 112/1995 au fãcut obiectul unor decistituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã și zii ale Curții Constituționale, rãmase definitive, care, potrivit
a art. 24 alin. 1 și 2 din Legea nr. 112/1995, invocatã de prevederilor art. 145 alin. (2) din Constituție, preluate în
art. 26 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
Erdei Margareta Maria Victoria și Wolf Hans Neingz.
Prin Decizia nr. 132 din 29 octombrie 1996, s-a respins și funcționarea Curții Constituționale, sunt obligatorii și au
ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invo- putere numai pentru viitor.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
catã. Pentru a pronunța aceastã soluție s-a reținut cã, prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION1996, rãmasã definitivã, lor de vedere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, punctul de vedere al
Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile legale
ce fac obiectul excepției, raportate la dispozițiile Constituției
și ale Legii nr. 47/1992, reține:
În conformitate cu art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, recursul este nul, dacã nu a fost motivat în termenul legal, cu excepția cazurilor prevãzute la alin. 2,
potrivit cãruia ”motivele de ordine publicã pot fi invocate și

din oficiu de instanța de recurs, care însã este obligatã sã
le punã în discuția pãrților,,.
În cauzã, recursul este nemotivat și deci sunt aplicabile
prevederile art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
ce sancționeazã cu nulitatea recursului neîndeplinirea acestei obligații de cãtre partea care l-a formulat.
Examinând din oficiu decizia atacatã, se constatã cã nu
sunt motive de ordine publicã care sã justifice admiterea
recursului și modificarea ei.

Pentru considerentele expuse, vãzând și prevederile art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 13 alin. (1) lit. A.c),
ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992, precum și ale art. 306 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã recursul declarat de Wolf Hans Neingz și Erdei Margareta Maria Victoria împotriva Deciziei Curții
Constituționale nr. 132 din 29 octombrie 1996 este nul, nefiind motivat.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 4 februarie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abrogarea unor hotãrâri ale Guvernului
referitoare la clasarea unor drumuri locale în drumuri naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 987/1996 privind transmiteArt. 1. Ñ Pe data prezentei hotãrâri se abrogã urmãrea unor sectoare de drum de interes național în administoarele hotãrâri ale Guvernului:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 942/1996 privind transmite- trarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
rea unui sector de drum din administrarea Consiliului Local Drumurilor din România,,, publicatã în Monitorul Oficial al
al Comunei Ștefãnești, județul Botoșani, în administrarea României, Partea I, nr. 265 din 28 octombrie 1996.
Art. 2. Ñ Pe aceeași datã, unele prevederi din urmãRegiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, toarele hotãrâri ale Guvernului se abrogã:
Ñ anexa nr. 2: capitolul IV (În drumuri naționale) puncnr. 277 din 6 noiembrie 1996.
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 986/1996 privind transmite- tele 1, 2, 3 și 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 323/1996 prirea sectorului de drum Dorohoi, Pomârla, Racovãț în admi- vind aprobarea Programului special pentru sprijinirea
nistrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a dezvoltãrii economico-sociale a unor localitãți din Munții
Drumurilor din România,,, publicatã în Monitorul Oficial al Apuseni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 104 din 22 mai 1996.
României, Partea I, nr. 265 din 28 Technologies’
Compression by CVISION octombrie 1996. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
Ñ anexa: capitolul I litera B punctele 1, 2, 3 și 4 din
Hotãrârea Guver nului nr. 395/1996 pentru aprobarea
Programului special privind unele mãsuri și acțiuni pentru
sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a județului Tulcea și
a Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 127 din 19 iunie 1996.

11

Ñ anexa nr. 3: litera A punctele 1 și 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.007/1996 pentru aprobarea Programului
special privind unele mãsuri și acțiuni pentru sprijinirea dezvoltãrii economico-sociale a județelor Botoșani, Giurgiu și
Vaslui, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 277 din 6 noiembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
București, 3 martie 1997.
Nr. 42.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea articolului 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 39/1991
privind autorizarea funcționãrii unei filiale a Societãții
Internaționale de Telecomunicații Aeronautice Ñ S.I.T.A.
în România
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 39/1991 privind autorizarea funcționãrii unei filiale a Societãții Internaționale de
Telecomunicații Aeronautice Ñ S.I.T.A. în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1991, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Filiala Societãții Internaționale de Telecomunicații
Aeronautice Ñ S.I.T.A. are ca obiect de activitate organizarea, dezvoltarea,
dotarea, folosirea și exploatarea unor sisteme moderne de telecomunicații,
asigurarea mijloacelor tehnice pentru prelucrarea oricãror categorii de informații pentru servicii de transmisiuni aferente transportului aerian și activitãților conexe ale acestuia, care include companiile aeriene române și strãine,
membre și nemembre ale S.I.T.A., precum și alte categorii de utilizatori.,,
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș

București, 3 martie 1997.
Nr. 43.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea canalizãrii menajere
din orașul Vlãhița, județul Harghita,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea canalizãrii menajere din orașul Vlãhița, județul Harghita,,,
prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 3 martie 1997.
Nr. 45.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Extinderea alimentãrii
cu apã potabilã a orașului Vlãhița, județul Harghita,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Extinderea alimentãrii cu apã potabilã a orașului Vlãhița, județul
Harghita,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, potrivit listelor de investiții aprobate conform legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
București, 3 martie 1997.
Nr. 46.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Bloc de locuințe cu 28 de apartamente în municipiul
Sfântu Gheorghe, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc de locuințe cu 28 de apartamente în municipiul Sfântu
Gheorghe, județul Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 3 martie 1997.
Nr. 47.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe
cu 12 apartamente în orașul Baraolt, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc de locuințe cu 12 apartamente în orașul Baraolt, județul
Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 3 martie 1997.
Nr. 48.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe
cu 16 apartamente în orașul Covasna, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Bloc de locuințe cu 16 apartamente în orașul Covasna, județul
Covasna,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 3 martie 1997.
Nr. 49.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu gaze naturale
a comunei Ciorogârla, cu satele aparținãtoare Ciorogârla
și Dârvari, județul Ilfov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Ciorogârla, cu satele
aparținãtoare Ciorogârla și Dârvari, județul Ilfov,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 3 martie 1997.
Nr. 50.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 37

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu gaze naturale
a municipiului Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a municipiului Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții se face din fondurile
bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
București, 3 martie 1997.
Nr. 51.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã și canalizare
menajerã în comuna Sâncraiu de Mureș, județul Mureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentare cu apã și canalizare menajerã în comuna Sâncraiu de
Mureș, județul Mureș,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 3 martie 1997.
Nr. 52.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,00Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,00Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

