Anul IX Ñ Nr. 40

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 martie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
6.

7.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 131 din 29 octombrie 1996 .............................
Decizia nr. 29 din 18 februarie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301
din Codul de procedurã civilã..................................

309.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrei de școlarizare
pentru anul școlar (universitar) 1997/1998..............

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Circulara nr. 11 din 7 martie 1997.....................................

2Ð3

8Ð9

Circulara nr. 12 din 7 martie 1997.....................................

9

REPUBLICÃRI
4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
53.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria
1997 M1.....................................................................

5Ð7

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit ...........................................................................

10Ð15

Hotãrârea Guvernului nr. 442/1994 privind finanțarea instituțiilor publice de culturã și artã de importanțã județeanã, ale municipiului București și locale..............

15Ð16

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 56 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Corâci Cezar Ioan, aparținând Grupului parlamentar
național liberal, trece din componența Comisiei pentru muncã și protecție
socialã în componența Comisiei pentru buget, finanțe și bãnci;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
Ñ domnul deputat Cor nițã Ion, aparținând Grupului parlamentar
P.N.Þ.C.D. Ñ civic-ecologist, trece din componența Comisiei pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport în componența Comisiei pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice;
Ñ domnul deputat Pantiș Sorin, aparținând Grupului parlamentar național liberal, trece din componența Comisiei pentru buget, finanțe și bãnci în
componența Comisiei pentru muncã și protecție socialã.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 27 februarie 1997.
Nr. 6.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, al
art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 și având în vedere Raportul Comisiei de
validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al domnului
Gheorghe Marin, ales la 3 noiembrie 1996 în Circumscripția electoralã nr. 3
Argeș, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului Mihail Petre
Georgescu.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 10 martie 1997.
Nr. 7.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 131*)
din 29 octombrie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Georgeta Panoviciu
Ñ magistrat-asistent
Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin încheierile din 8 martie 1996 (Dosarul
nr. 1.868/1995), 17 aprilie 1996 (Dosarul nr. 3.292/1995),
30 aprilie 1996 (dosarele nr. 3.206/1995, nr. 3.208/1995,
nr. 3.659/1995 și nr. 3.663/1995), 9 mai 1996 (dosarele
nr. 2.658/1995, nr. 3.371/1995 și nr. 3.646/1995), 14 mai
1996 (dosarele nr. 1.674/1995 și nr. 3.883/1995), 21 mai
1996 (completatã cu Încheierea din 26 iunie 1996 Ñ
Dosarul nr. 3.476/1995) și 30 mai 1996 (dosarele
nr. 2.889/1995, nr. 2.933/1995, nr. 3.420/1995, nr.
3.421/1995, nr. 3.422/1995, nr. 3.455/1995, nr. 3.790/1995
și nr. 3.884/1995), Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția

civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea
excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și
ale art. 3301 din Codul de procedurã civilã.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost invocate și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã a fost ridicatã de
Râmniceanu Hugo și Râmniceanu Valeria (Dosarul nr.
66C/1996), Adam Doina (Dosarul nr. 67C/1996), Marcu
Vasile (Dosarul nr. 68C/1996), Andrei Mihaela și Dobrescu
Anca Casandra-Gabriela (Dosarul nr. 73C/1996), Nicolae
Teodor (Dosarul nr. 83C/1996) și Jigãu Maria (Dosarul nr.
87C/1996), pe motiv cã acestea încalcã principiul separației
puterilor în stat, al disponibilitãții procesuale, ordinea de
drept, drepturile și libertãțile cetãțenești, fiind în contradicție
cu dispozițiile art. 130 alin. (1) din Constituție. De

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 29 din 18 februarie 1997, publicatã la pag. 4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
asemenea, se susține cã este încãlcat principiul autoritãții
lucrului judecat și al autonomiei sistemului jurisdicțional;
Ñ neconstituționalitatea prevederilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã a fost invocatã de Anghelușiu Virgil
Aurel și Anghelușiu Magdalena (Dosarul nr. 64C/1996),
Aliman Maria-Eugenia (Dosarul nr. 65C/1996), Iacob
Eugenia Irinel (Dosarul nr. 72C/1996), Consiliul Local al
Municipiului București (dosarele nr. 76C/1996, nr. 77C/1996,
nr. 78C/1996, nr. 79C/1996), Vasilescu Eugenia, Vasilescu
Dumitru, Vasilescu Viorel și Vasilescu Valentin (Dosarul nr.
81C/1996), Nicolae Petrea Ionel (Dosarul nr. 84C/1996),
Popescu Andrei Dragu (Dosarul nr. 85C/1996), Simulescu
Gheorghe (Dosarul nr. 86C/1996), Axente Gherghina Leona
și Papp Aurelia Maria (Dosarul nr. 88C/1996), Guran Elvira
Pacifica (Dosarul nr. 89C/1996), Pãtrãșcanu Maria
Magdalena și Budeanu Radu Constantin (Dosarul nr.
90C/1996), susținând cã sunt încãlcate dispozițiile art. 1
alin. (3), art. 15, art. 16, art. 49, art. 128 și ale art. 130
alin. (1) din Constituție. De asemenea, se susține cã este
încãlcat principiul autoritãții lucrului judecat și al stabilitãții
raporturilor juridice dintre pãrți.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã a apreciat,
în încheierile de sesizare, cã dispozițiile art. 330 și ale
art. 3301 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale;
în Dosarul nr. 3.292/1995 a fost exprimat, totuși, cu opinia
separatã a unui membru al completului de judecatã, punctul de vedere cã art. 3301 este neconstituțional, întrucât
prevede cã recursul în anulare se poate declara oricând.
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, au fost solicitate puncte de vedere Senatului,
Camerei Deputaților și Guvernului, în dosarele nr. 65Ñ
66C/1996, nr. 72Ñ73C/1996, nr. 76Ñ79C/1996, nr. 83Ñ
85C/1996 și nr. 89Ñ90C/1996.
A fost primit rãspuns numai din partea Guvernului, care
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prevederile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ca și întreaga reglementare privind recursul în
anulare, se întemeiazã pe dispozițiile de principiu ale
art. 128 din Constituție, conform cãrora împotriva hotãrârilor
judecãtorești și Ministerul Public poate exercita cãile de
atac, în condițiile legii.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 83/90C/1996, nr. 81C/1996, nr. 76Ñ79C/1996, nr. 72Ñ
73C/1996, nr. 65Ñ68C/1996 la Dosarul nr. 64C/1996, care
a fost înregistrat primul, urmând a se pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.

3

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330 și 3301
din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepțiile invocate, fiind legal sesizatã.
Pe fond se constatã cã asupra dispozițiilor art. 330 din
Codul de procedurã civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, stabilind cã ele sunt constituționale. Întrucât nu au intervenit
elemente noi, care sã determine schimbarea acestei soluții,
excepțiile de neconstituționalitate privind aceste prevederi
legale urmeazã, potrivit practicii constante a Curții
Constituționale, sã fie respinse ca vãdit nefondate.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996, definitivã și obligatorie, Curtea Constituționalã a
modificat Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, prin care se respinsese excepția de neconstituționalitate, și a decis cã prevederile art. 3301 sunt neconstituționale, în mãsura în care
acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie
1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993. Rezultã
cã excepțiile de neconstituționalitate invocate în cauzele de
fațã, referitoare la art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
sunt inadmisibile pentru cã, așa cum s-a statuat prin
Decizia Curții Constituționale nr. 107 din 2 noiembrie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34
din 15 februarie 1995, o prevedere legalã declaratã neconstituționalã printr-o decizie a Curții nu poate face obiectul
unei noi excepții. Faptul cã Decizia Curții Constituționale
nr. 96 din 24 septembrie 1996 a constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii date, nu conduce la o altã
consecințã, ci, dimpotrivã, determinã pãstrarea aceleiași
soluții, deoarece sensul deciziei este circumstanțierea legitimitãții constituționale a textului de lege respectiv și deci
constatarea caracterului sãu neconstituțional pentru ceea ce
excede acestei legitimitãți. În acest sens, Curtea s-a pronunțat și prin Decizia nr. 92 din 12 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294 din
20 decembrie 1995.
În ceea ce privește posibilitatea atacãrii cu recurs în anulare a hotãrârilor judecãtorești pronunțate dupã 26 iulie 1993,
soluția pronunțatã prin Decizia Curții Constituționale nr. 96
din 24 septembrie 1996 își pãstreazã valabilitatea, în temeiul
art. 145 alin. (2) din Constituție, întrucât nu au intervenit
elemente noi care sã justifice schimbarea acestei soluții.
Astfel încât excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 urmeazã a fi respinse ca vãdit nefondate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã.
2. Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996 Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile
sale sunt neconstituționale în mãsura în care acestea se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data
intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 29 octombrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu

Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29
din 18 februarie 1997

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Georgeta Panoviciu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de Aliman
Maria-Eugenia împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 131 din 29 octombrie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 11 februarie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public
și în lipsa pãrților, legal citate, fiind consemnate în încheierile din acea datã, când Curtea, având nevoie de timp
pentru a delibera, a amânat pronunțarea la 18 februarie
1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție, prin Încheierea din 17 aprilie 1996, pronunțatã în Dosarul nr. 3.292/1995, a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã, invocatã de Aliman Maria-Eugenia.
Prin Decizia nr. 131 din 29 octombrie 1996 s-a respins
ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate invocatã. Pentru a pronunța aceastã soluție s-a reținut cã prin
Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, definitivã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17
octombrie 1996, Curtea a constatat cã dispozițiile art. 3301
sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 59/1993.
Împotriva acestei decizii a fost declarat recurs în termenul legal.
În motivarea acestuia, recurenta susține cã dispozițiile
art. 3301 din Codul de procedurã civilã ”sunt neconstituționale sub dublu aspect, și anume cã dreptul de a exercita
recursul în anulare a fost rezervat în exclusivitate procurorului general și cã legea nu prevede un termen în care sã
poatã fi exercitat recursul în anulare,,. În aceste condiții, se
considerã de cãtre recurentã cã ”dispozițiile art. 3301 din
Codul de procedurã civilã contravin dispozițiilor art. 128 din
Constituție, ale art. 11 alin. (2), coroborat cu art. 20 din
Constituție și cu art. 6 pct. i) din Convenția europeanã a
drepturilor omului, ale art. 10 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, ale art. 14 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,,. Se susține, de
asemenea, cã, întrucât la judecarea în fond a excepției au
fost solicitate puncte de vedere Guvernului, Senatului și
Camerei Deputaților, urmeazã ca în recurs acestea sã fie

solicitate ”noilor organe democratice abilitate legal sã se
pronunțe asupra excepției, cu atât mai mult cu cât în
cauzã este vorba de apãrarea unui drept fundamental Ñ
dreptul de proprietate,,.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 3301
din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Asupra motivelor de casare invocate în recurs Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 96 din
24 septembrie 1996, definitivã și obligatorie, potrivit
art. 145 alin. (2) din Constituție, așa cum, de altfel, se
motiveazã și în decizia recuratã, în care se aratã cã:
Ñ prevederile art. 128 din Constituție nu sunt încãlcate,
ele precizând cã împotriva hotãrârilor judecãtorești cãile de
atac se pot exercita în condițiile stabilite de lege, fapt care
a fost realizat prin dispozițiile actuale ale Codului de procedurã civilã, care prevãd calea de atac Ñ recursul în
anulare Ñ și condițiile exercitãrii lui;
Ñ practica Comisiei și a Curții Europene, rezultatã din
aplicarea art. 6 pct. 1 din Convenția europeanã a drepturilor omului, este constantã în a aprecia cã invocata cerințã
a termenului rezonabil nu se analizeazã în abstract, ci se
raporteazã de la caz la caz, în concret, ținându-se seama
de o serie de elemente specifice fiecãrei pricini (durata
procedurii, natura pretențiilor, complexitatea procesului etc.);
textul invocat nu are în vedere interzicerea unei cãi de
atac a cãrei exercitare ar putea doar ipotetic sã conducã
la depãșirea unui termen rezonabil; simpla posibilitate de a
se exercita oricând recursul în anulare nu contravine cerinței de a se soluționa cauza într-un termen rezonabil, examinarea respectãrii ei fãcându-se la o spețã determinatã.
În legãturã cu cererea recurentei de a se solicita din
nou punctele de vedere ale fiecãrei Camere a
Parlamentului și al Guvernului, este de observat cã dispozițiile art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 instituie
aceastã obligație numai la judecarea în fond a excepției de
neconstituționalitate, nu și pentru judecarea recursului împotriva deciziei pronunțate la fond. Din examinarea dosarului
se constatã cã, la fond, judecãtorul-raportor a comunicat
încheierea prin care a fost sesizatã Curtea Constituționalã,
Camerelor Parlamentului și Guvernului, indicându-li-se sã
depunã punctele lor de vedere. Guvernul a depus punctul
sãu de vedere, care a fost avut în vedere la pronunțarea
deciziei ce face obiectul recursului. O datã îndeplinitã
aceastã obligație, legea nu mai dispune ca procedura prevãzutã la art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 sã se
repete și în recurs.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã recursul este nefondat,
urmând a fi respins.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

5

În temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c),
ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Aliman Maria-Eugenia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 131 din
29 octombrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința din 18 februarie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Georgeta Panoviciu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrei de școlarizare
pentru anul școlar (universitar) 1997/1998
În temeiul dispozițiilor art. 54, ale art. 59 alin. (3) și ale art. 141 lit. b)
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cifra de școlarizare pentru învãțãmântul de stat, în anul
școlar (universitar) 1997/1998, la toate nivelurile, este cea prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând cu anul de
învãțãmânt 1997/1998.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul învãțãmântului,
Virgil Petrescu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul muncii
și protecției sociale,
Radu Pãun,
secretar de stat
București, 10 martie 1997.
Nr. 53.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
ANEXÃ
PLANUL DE ȘCOLARIZARE

pentru anul școlar (universitar) 1997/1998 la toate gradele de învãțãmânt
I. Învãțãmânt preșcolar
Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe, total,
din care:
a) grãdinițe cu program normal
b) grãdinițe cu program prelungit, sãptãmânal

665.000
505.000
160.000

II. Învãțãmânt primar
Numãrul elevilor în clasele IÑIV

1.412.500

III. Învãțãmânt secundar
1. Învãțãmânt gimnazial

Numãrul elevilor în clasele VÑVIII, total,
din care:
a) învãțãmânt de zi
b) învãțãmânt seral
c) învãțãmânt fãrã frecvențã

1.230.500
1.218.500
1.500
10.500

2. Învãțãmânt liceal

a)
b)
c)
d)

Numãrul
Numãrul
Numãrul
Numãrul

elevilor
elevilor
elevilor
elevilor

în
în
în
în

clasa
clasa
clasa
clasa

a
a
a
a

IX-a, învãțãmânt de zi
IX-a, învãțãmânt seral și fãrã frecvențã
X-a, învãțãmânt seral și fãrã frecvențã
XI-a, învãțãmânt seral și fãrã frecvențã

162.000
9.000
8.500*)
30.000**)

3. Învãțãmânt profesional

Numãrul elevilor în anul I

102.000

IV. Învãțãmânt postliceal
Numãrul elevilor în anul I, total,
din care:
a) profilul sanitar
b) învãțãmânt organizat în cadrul Programului Phare VET RO 9405
c) învãțãmânt militar

6.300
4.800
1.200
300

V. Învãțãmânt superior
1. Învãțãmânt universitar

Numãrul studenților în anul I

52.000***)

2. Învãțãmânt postuniversitar

Numãrul locurilor

35.000****)

VI. Învãțãmânt de artã și sportiv
1. Numãrul total de elevi în clasele și grupele cu program de muzicã,
arte plastice și coregrafie (exclusiv învãțãmântul liceal)
2. Numãrul total de elevi în școlile cu program sportiv (exclusiv
învãțãmântul liceal)
3. Numãrul total de elevi care se pregãtesc pe linie sportivã școlarã

25.000
30.000
75.000

VII. Învãțãmânt special pentru preșcolari și elevi cu deficiențe și boli cronice
1. Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe pentru copii cu deficiențe,
în case de copii preșcolari pentru copii cu deficiențe și în grupe
de copii cu boli cronice din cadrul unitãților sanitare
2. Numãrul elevilor cuprinși în cãmine-școalã pentru minori cu deficiențe

4.000
3.300

****) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor de ucenici care doresc sã-și continue
studiile.
****) Pentru clasele de început, organizate pentru absolvenții școlilor profesionale sau pentru absolvenți de zece
clase din serii vechi care doresc sã-și continue studiile.
****) Inclusiv învãțãmântul militar (Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției, Serviciul
Român de Informații).
****) Defalcarea numãrului de locuri pe studii aprofundate, doctorat cu și fãrã frecvențã, precum și pentru
învãțãmântul postuniversitar se va realiza, conform prevederilor art. 71 alin. (2) lit. b) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, prin ordin al ministrului învãțãmântului. Nu sunt incluse locurile care se aprobã de cãtre senatele institutelor de
învãțãmânt superior, ce urmeazã a se acoperi prin taxe și alte surse decât cele de la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
3. Numãrul elevilor din școlile cu clasele IÑVIII pentru copii cu
deficiențe și/sau boli cronice
4. Numãrul elevilor din școlile profesionale pentru minori cu deficiențe (anul I)
5. Numãrul elevilor din licee speciale pentru tineri cu deficiențe de auz,
de vedere și motorii, clasa a IX-a, cursuri de zi
6. Numãrul elevilor din școli speciale de reeducare și centre de educație
preventivã
7. Numãrul copiilor din centre de educație specialã și recuperare a copiilor
cu deficiențe
8. Numãrul copiilor și elevilor cu deficiențe din centrele de pedagogie curativã
și terapie socialã

7
35.000
5.500
350
1.000
1.000
250

VIII. Instituții de ocrotire
1. Case de copii preșcolari
2. Case de copii școlari
3. Case de copii școlari pentru deficienți

7.000
26.000*)
7.000*)

*) Inclusiv numãrul de asistați.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 M1
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria
1997 M1, garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
130.000.000.000 lei, destinatã finanțãrii parțiale a deficitului
bugetului de stat.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
21 martie 1997.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1997 M1 este la 91 de zile, respectiv
20 iunie 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va stabili ca ratã
medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele de licitație,
stabilite sãptãmânal de Banca Naționalã a României, se va
plãti la scadențã și se va determina dupã formula:

D =

K x i x numãrul de zile pânã la scadențã
360

,

în
D
K
i

care:
= valoarea dobânzii;
= valoarea nominalã totalã;
= rata medie a ratelor medii ale dobânzilor la creditele de licitație stabilite sãptãmânal de Banca
Naționalã a României, pentru întreaga perioadã de
deținere a împrumutului de cãtre Ministerul
Finanțelor, dupã formula:

i =

· rø x

z

,

n

în care:
r = rata medie a dobânzii la creditele de licitație, stabilitã sãptãmânal de Banca Naționalã a României;
z = numãrul de zile aferent unui anumit nivel al ratei
medii a dobânzii la creditele de licitație;
n = numãrul de zile aferent perioadei de deținere a
împrumutului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
îi va informa pe participanți, în cel mai scurt timp, asupra
acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor
depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.

Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 26 februarie 1997.
Nr. 309.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 11
din 7 martie 1997
În temeiul prevederilor art. 33 și 39 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ale
hotãrârii Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României, adoptatã în ședința acestuia din 12 februarie 1997,
se stabilesc urmãtoarele:
Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa
nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 94 din 18 mai 1995), cu modificãrile ulterioare, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 4 din capitolul II va avea urmãtorul cuprins:
”4. Societãțile bancare / sucursalele bãncilor strãine
autorizate de Banca Naționalã a României sã efectueze
operațiuni valutare pot efectua operațiuni de schimb valutar
pentru persoane fizice, în incinta tuturor sediilor (centrale,
sucursale, filiale, agenții) cu sau fãrã mișcare efectivã de
numerar și cu înregistrãrile corespunzãtoare, aferente operațiunilor.
Societãțile bancare / sucursalele bãncilor strãine pot înființa puncte de schimb valutar în alte spații decât în incinta
sediilor acestora, în baza unei autorizații prealabile eliberate
de Banca Naționalã a României Ñ Direcția generalã ope-

rațiuni monetare, valutare și de credit, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la cap. II pct. 3 lit. b), f) și h).
Societãțile bancare / sucursalele bãncilor strãine vor lua
mãsurile corespunzãtoare în vederea asigurãrii disponibilitãților în lei și în valutã necesare satisfacerii tuturor solicitãrilor de cumpãrare și de vânzare de valutã. Efectuarea și
raportarea operațiunilor de schimb valutar se vor face în
conformitate cu normele în vigoare.
Activitatea de schimb valutar pentru persoane fizice va
fi evidențiatã în contabilitatea societãții bancare / sucursalelor bãncilor strãine.
Societãțile bancare / sucursalele bãncilor strãine vor
comunica Bãncii Naționale a României lista completã a
sediilor unde se efectueazã operațiuni de schimb valutar
pentru persoane fizice. Orice modificare a listei, intervenitã
ulterior, va fi comunicatã Direcției generale operațiuni
monetare, valutare și de credit, în vederea luãrii în
evidențã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
2. Punctul 19 alineatele 1 și 2 din capitolul V vor avea
urmãtorul cuprins:
”19. Pentru fiecare tranzacție vor fi întocmite buletine de
schimb valutar tipizate, conform modelului alãturat.

9

Asigurarea cu aceste formulare (tipãrirea și dotarea)
intrã în obligația emitentului.,,
3. Prezenta circularã intrã în vigoare începând cu data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

VLADIMIR SOARE

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

C I R C U L A R A Nr. 12
din 7 martie 1997
În temeiul prevederilor art. 33 și 39 din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a României și ale
Hotãrârii Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României, adoptatã în ședința acestuia din 12 februarie 1997,
de anulare a plafoanelor zilnice în lei și în valutã stabilite pentru casele/punctele de schimb valutar,
se stabilesc urmãtoarele:
I. Prevederile articolului 6 din Regulamentul nr. 2/1996
cu privire la operațiunile cu numerar și prevederile capitolului II din Normele metodologice nr. 4 privind aplicarea prevederilor art. 3 din Ordonanța Guver nului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, emise de
Banca Naționalã a României și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 februarie 1996,
își înceteazã valabilitatea începând cu data publicãrii prezentei circulare în Monitorul Oficial al României.
II. Punctele 13, 14 și 15 ale capitolului III din Normele
privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar pentru
persoane fizice pe teritoriul României (anexa nr. 4 la
Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94
din 18 mai 1995), cu modificãrile ulterioare, se modificã și
vor avea urmãtorul cuprins:
”13. Casele de schimb valutar și societãțile bancare pot
sã-și stabileascã cursurile de schimb, atât cele de cumpãrare, cât și cele de vânzare, în mod liber. Pentru schimbul
valutar pe bazã de cãrți de credit și cecuri de cãlãtorie se
pot stabili cursuri de schimb valutar diferite fațã de cele
practicate pentru numerar.
Cursurile de schimb valutar pot fi modificate în cursul
aceleiași zile lucrãtoare, cu condiția afișãrii listei cursurilor
în vigoare și înregistrãrii corespunzãtoare în toate documentele ce stau la baza operațiunilor de schimb valutar.
14. Listele cursurilor de vânzare/cumpãrare pentru valutele, cecurile de cãlãtorie și cãrțile de credit vor fi afișate,
la loc vizibil, pe perioada programului zilnic de lucru.

Afișarea listei cursurilor de schimb valutar se face fãrã
includerea comisionului, acesta urmând sã fie evidențiat
separat. Listele de cursuri de schimb valutar, semnate de
persoanele împuternicite de conducerea casei de schimb
valutar/societãții bancare, purtând ștampila punctului de
schimb valutar/societãții bancare și având specificatã
perioada valabilitãții cursurilor de schimb valutar, se vor
pãstra ca documente justificative, urmând ca la sfârșitul
zilei de lucru sã fie anexate la registrul tranzacțiilor.
Casele/punctele de schimb valutar și societãțile bancare
vor stabili cursurile de schimb valutar astfel încât sã poatã
efectua orice tranzacție (cumpãrare sau vânzare de valutã),
solicitatã de clienți, cu respectarea reglementãrilor în
vigoare.
Refuzul de efectuare a unei tranzacții (fie cumpãrare, fie
vânzare de valutã) de cãtre o casã/punct de schimb valutar se sancționeazã în conformitate cu prevederile pct. 23.
15. Pentru operațiunile de schimb valutar se pot încasa
comisioane numai în lei. Comisioanele practicate vor fi evidențiate distinct în listele de cursuri de schimb valutar.
Procentul de comision aplicat asupra cursului de vânzare
va fi egal cu cel aplicat cursului de cumpãrare.,,
III. Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb
valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa
nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare), cu modificãrile ulterioare, vor fi republicate în Monitorul
Oficial al României.
IV. Prezenta circularã intrã în vigoare începând cu data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

VLADIMIR SOARE

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 70/1994*)
privind impozitul pe profit
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Sunt obligați la plata impozitului pe profit,
în condițiile prezentei ordonanțe, și denumiți în continuare
contribuabili:
a) persoanele juridice române, pentru profitul impozabil
obținut din orice sursã, atât din România, cât și din strãinãtate;
b) persoanele juridice strãine care desfãșoarã activitãți
printr-un sediu permanent în România, pentru profitul impozabil aferent acelui sediu permanent;
c) persoanele juridice și fizice strãine care desfãșoarã
activitãți în România ca partener într-o asociere ce nu dã
naștere unei persoane juridice, pentru toate veniturile rezultate din activitatea desfãșuratã în România;
d)**) asocierile dintre persoanele fizice române și
persoanele juridice române care nu dau naștere unei
persoane juridice, pentru veniturile realizate atât în România,
cât și în strãinãtate. În acest caz, impozitul datorat se calculeazã, se reține și se varsã de cãtre persoana juridicã.
(2)**) Sunt exceptate de la plata impozitului pe profit:
a) trezoreria statului, pentru operațiunile din fondurile
publice derulate prin contul general al trezoreriei;
b) instituțiile publice, pentru fondurile publice constituite,
inclusiv pentru veniturile extrabugetare și disponibilitãțile
realizate și utilizate potrivit Legii privind finanțele publice,
dacã legea nu prevede altfel;
c) organizațiile de nevãzãtori și de invalizi, asociațiile
persoanelor handicapate și unitãțile economice ale acestora, constituite potrivit prevederilor Legii nr. 21/1924 pentru
persoanele juridice;
d) asociațiile de binefacere;
e) cooperativele care funcționeazã ca unitãți protejate,
special organizate, potrivit legii;
f) unitãțile aparținând cultelor religioase, pentru veniturile
obținute din producerea și valorificarea obiectelor și produselor necesare activitãții de cult, menționate la art. 1 din
Legea nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult.
(3) Veniturile și cheltuielile persoanelor juridice fãrã scop
lucrativ ce se iau în calcul la determinarea profitului impozabil sunt numai cele aferente activitãților economice desfãșurate cu scopul obținerii de profit.
Art. 2. Ñ (1) Cota de impozit pe profit este de 38%, cu
excepțiile prevãzute în prezenta ordonanțã.
(2)**) Contribuabilii avizați și atestați de Ministerul
Finanțelor în condițiile legii, care obțin venituri și în domeniul jocurilor de noroc, precum și cei care obțin venituri din
activitatea barurilor de noapte și a cluburilor de noapte,
plãtesc o cotã adiționalã de impozit de 22% asupra pãrții
din profitul impozabil care corespunde ponderii veniturilor
înregistrate din aceste activitãți în volumul total al veniturilor.

(3) În cazul Bãncii Naționale a României, cota de impozit pe profit este de 80% și se aplicã asupra veniturilor
rãmase dupã scãderea cheltuielilor deductibile și a fondului
de rezervã, potrivit legii.
(4) Profitul impozabil al unei persoane juridice strãine
realizat printr-un sediu permanent în România se impoziteazã cu o cotã adiționalã de impozit pe profitul acesteia
de 6,2%.
(5)**) Cota de impozit pe profit, în cazul contribuabililor
care realizeazã anual cel puțin 80% din venituri din agriculturã, este de 25%. În sensul prezentei ordonanțe, prin
agriculturã se înțelege activitatea desfãșuratã în domeniul
culturii vegetale, creșterii animalelor pentru prãsilã, producție, reproducție, selecție și în pisciculturã, din care se obțin
materii prime cu sau fãrã prelucrarea ulterioarã a acestora
pe capacitãți proprii, cu excepția culturii florilor, plantelor
ornamentale și a tutunului.
Art. 3. Ñ (1) Anul fiscal al fiecãrui contribuabil este
anul calendaristic.
(2) Când un contribuabil se înființeazã, se reorganizeazã
prin divizare, comasare, fuziune sau se lichideazã în cursul
unui an fiscal, perioada impozabilã este perioada din anul
fiscal pentru care contribuabilul a existat.
CAPITOLUL II
Determinarea profitului impozabil
Art. 4.**) Ñ (1) Profitul impozabil se calculeazã ca diferențã între veniturile din livrarea bunurilor mobile, a bunurilor imobiliare pentru care s-a transferat dreptul de
proprietate, servicii prestate și lucrãri executate, inclusiv din
câștiguri din orice sursã, și cheltuielile efectuate pentru realizarea acestora, dintr-un an fiscal, la care se adaugã cheltuielile nedeductibile.
(2) Pentru determinarea profitului impozabil, cheltuielile
sunt deductibile numai dacã sunt aferente realizãrii veniturilor și cele considerate deductibile conform prevederilor
legale în vigoare. Când o cheltuialã este aferentã mai multor activitãți, ea se repartizeazã pe activitãțile respective.
(3) Pentru determinarea profitului impozabil, cheltuielile
pentru care nu se admite deducerea sunt:
a) impozitul pe profit, datorat conform prezentei legi,
precum și impozitul pe venitul realizat din strãinãtate;
b) amenzile sau penalitãțile datorate cãtre autoritãți
române sau strãine;
c) cheltuielile pentru protocol, reclamã și publicitate care
depãșesc limitele prevãzute de legea bugetarã anualã;
d) sumele utilizate pentru constituirea sau majorarea
rezervelor și provizioanelor peste limita legalã, cu excepția
celor create de bãnci în limita a 2% din soldul creditelor
acordate și a fondului de rezervã potrivit Legii nr. 33/1991
privind activitatea bancarã, a rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare create conform prevederilor legale în materie, precum și a fondului de rezervã, în

**) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 73 din 12 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 2 august
1996, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 70 din 29 august 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 31 august 1994 și a
mai fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 34 din 25 august 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 31 august
1995 (aprobatã prin Legea nr. 99 din 1 noiembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 8 noiembrie 1995) și prin
Ordonanța Guvernului nr. 23 din 26 iulie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 5 august 1996.
**) Art. 1 alin. (1) lit. d) și alin. (2), art. 2 alin. (2) și (5) și art. 4 au intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
limita a 5% din profitul contabil anual, pânã ce acesta va
atinge a cincea parte din capitalul social;
e) sumele care depãșesc limitele cheltuielilor considerate
deductibile, conform legii bugetare anuale.
(4) Cheltuielile de sponsorizare sunt deductibile în limita
cotei prevãzute în Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea.
(5) Limitele cheltuielilor deductibile se aplicã lunar astfel
încât la finele anului fiscal sã se încadreze în prevederile
dispozițiilor legale în vigoare.
(6) Contribuabilii care au în componențã unitãți fãrã personalitate juridicã determinã limitele cheltuielilor deductibile
la nivelul unitãții cu personalitate juridicã.
Art. 5.*) Ñ Amortizarea activelor corporale și necorporale
se face în concordanțã cu prevederile legale în vigoare.
Art. 6.*) Ñ Profitul impozabil stabilit potrivit art. 4 și
impozitul pe profit se calculeazã și se evidențiazã lunar,
cumulat de la începutul anului fiscal.
Art. 7.*) Ñ (1) Impozitul pe profit se reduce astfel:
a) proporțional cu ponderea persoanelor considerate,
potrivit legii, handicapate sub aspectul capacitãții lor fizice
și intelectuale, pentru contribuabilul cu un numãr de peste
250 de salariați, care a creat locuri de muncã protejate,
special organizate, și are angajate cel puțin 3% persoane
handicapate;
b) cu 50%, în cazul contribuabililor care încaseazã venituri în valutã din exportul bunurilor realizate din activitate
proprie, din prestãri de servicii internaționale, pentru partea
din profitul impozabil care corespunde ponderii acestor
venituri în volumul total al veniturilor;
c) cu 50% pentru profitul folosit în anul fiscal curent la
modernizarea tehnologiilor de fabricație sau la extinderea
activitãții în scopul obținerii de profituri suplimentare, precum și pentru investiții destinate protejãrii mediului înconjurãtor, care se concretizeazã în active corporale și
necorporale amortizabile, dupã consumarea celorlalte surse
de finanțare a investițiilor, inclusiv a creditelor pentru investiții. Sumele echivalente reducerii se folosesc cu aceeași
destinație.
(2) R e d u c e r e a p r e v ã z u t ã l a a r t . 5 0 d i n L e g e a
nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale care se privatizeazã are prioritate fațã de reducerile menționate mai sus, acestea
aplicându-se în ordinea prezentatã în acest articol.
(3) Reducerile menționate în acest articol se calculeazã
lunar, cumulat de la începutul anului, cu excepția celei prevãzute la alin. (1) lit. a), care se calculeazã lunar.
(4) Suma totalã a reducerilor menționate în acest articol
nu poate depãși 50% din impozitul pe profit determinat
înainte de aplicarea reducerilor.
Art. 8.*) Ñ Pierderea anualã declaratã de contribuabili
se recupereazã din profitul impozabil lunar obținut în exercițiile fiscale urmãtoare, fãrã a se depãși 36 de luni.
CAPITOLUL III
Determinarea veniturilor persoanelor nerezidente
Art. 9.*) Ñ Contribuabilii definiți la art. 1 alin. (1) lit. b)
și c) datoreazã impozitul pentru activitãțile desfãșurate în
România.
Art. 10.*) Ñ Venitul este aferent unei activitãți desfãșurate în România, dacã este:
a) atribuibil unui sediu permanent din România al unei
persoane juridice nerezidente;
b) plãtit persoanelor juridice sau fizice nerezidente pentru serviciile prestate în România;

11

c) obținut din sau în legãturã cu proprietãți imobiliare
situate în România, inclusiv închirierea în scopul utilizãrii
unei asemenea proprietãți și câștigul obținut prin înstrãinarea unui drept asupra unei astfel de proprietãți;
d) plãtit ca urmare a exploatãrii resurselor naturale localizate în România, inclusiv câștigul obținut din vânzarea
unui drept aferent unor asemenea resurse naturale;
e) obținut din înstrãinarea unui drept de proprietate;
f) obținut din înstrãinarea de cãtre un rezident român,
persoanã juridicã, a unei proprietãți situate în strãinãtate,
alta decât activele aferente desfãșurãrii unei activitãți în
afara teritoriului României;
g) obținut din dobândã, în cazul în care: datoria este
garantatã cu proprietãți imobiliare situate în România; debitorul este o persoanã juridicã sau o persoanã fizicã rezidentã în România; creditul se referã la o afacere
desfãșuratã în România.
Art. 11.*) Ñ Orice alt venit care nu este menționat
la art. 10 este venit realizat pe teritoriul României, dacã
este plãtit de un rezident român, de sau prin intermediul
unui sediu permanent în România.
Art. 12. Ñ (1) Prin sediu permanent se înțelege locul
prin intermediul cãruia orice activitate a unei persoane
fizice sau juridice strãine este, total sau parțial, condusã
direct sau prin intermediul unui agent dependent.
Sediul permanent include: un birou, inclusiv de conducere, o sucursalã, o agenție, o fabricã, un magazin, un
atelier, o minã, un loc de extracție a gazelor și petrolului
sau orice alt loc din care se extrag resurse naturale.
Un șantier de construcții sau un loc unde au fost aduse
echipamente pentru construcții, un proiect de montaj sau
de instalare, activitãțile de supraveghere, consultanțã și furnizare de servicii pentru același proiect sau proiecte
conexe, devin sediu permanent dacã au o duratã mai mare
de 12 luni.
Un sediu permanent nu include: folosirea de spații pentru depozitare sau distribuire de mãrfuri; menținerea unor
stocuri de mãrfuri și bunuri aparținând unei activitãți, doar
pentru stocarea și distribuirea acestora; menținerea unor
stocuri de mãrfuri aparținând unei activitãți, pentru distribuirea lor cãtre o altã activitate, și menținerea unui loc pentru
colectare de informații sau prestarea unor lucrãri pregãtitoare sau auxiliare.
(2) Prin rezident se înțelege o persoanã juridicã românã
sau orice persoanã fizicã care este domiciliatã în, sau are
un domiciliu stabil în România, sau care este prezentã în
România pentru o perioadã sau perioade care depãșesc în
total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni începând sau
sfârșind în anul calendaristic vizat.
(3)*) Pentru reflectarea realã a profitului impozabil al
sediului permanent se scad numai cheltuielile aferente realizãrii veniturilor acestuia, având în vedere și prevederile
art. 4.
(4) Persoanele juridice strãine care nu desfãșoarã activitãți printr-un sediu permanent în România și persoanele
fizice strãine plãtesc, pentru veniturile brute realizate în
România, impozit prin reținere la sursã conform legislației
în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Persoana juridicã românã are dreptul de
a i se deduce din impozitul pe profit datorat în România o
sumã echivalentã cu impozitul pe venitul din sursa externã
plãtit direct sau prin reținere la sursã în strãinãtate, pe
bazã de documente care atestã plata, confirmate de autoritãțile fiscale strãine.

*) Art. 5, art. 6, art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11 și art. 12 alin. (3) au intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 1997.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

(2) Suma deducerii este la nivelul prevãzut la alin. (1),
dar nu mai mult decât impozitul pe profit calculat prin aplicarea cotei impozitului pe profit prevãzutã în prezenta ordonanțã asupra veniturilor pe fiecare sursã de venit externã,
dupã ce s-au scãzut cheltuielile deductibile aferente
acestora.
Art. 14. Ñ Pierderile legate de veniturile din surse
externe se deduc numai din aceste venituri, separat pe fiecare sursã de venit.
CAPITOLUL IV
Plata și controlul impozitului pe profit
Art. 15.*) Ñ (1) Plata impozitului pe profit se efectueazã
trimestrial, pânã la data de 25 inclusiv a primei luni din trimestrul urmãtor, cu excepția Bãncii Naționale a României
și a societãților bancare care efectueazã plãți lunar, pânã
la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care
se calculeazã impozitul.
(2) Banca Naționalã a României și societãțile bancare
au obligația sã plãteascã în contul impozitului pe profit,
pentru luna decembrie a fiecãrui an fiscal, o sumã egalã
cu impozitul datorat pe luna noiembrie a aceluiași an, pânã
la data de 25 ianuarie inclusiv a anului urmãtor, urmând ca
regularizarea pe baza datelor din bilanțul contabil sã se
efectueze pânã la termenul prevãzut pentru depunerea
bilanțului contabil.
(3) Contribuabilii, alții decât cei prevãzuți la alineatul
precedent, au obligația sã plãteascã în contul impozitului
pe profit pentru trimestrul IV, pânã la data de 25 ianuarie
inclusiv a anului urmãtor, o sumã egalã cu impozitul calculat și evidențiat pe lunile octombrie și noiembrie, iar pentru
luna decembrie adaugã o sumã echivalentã cu impozitul
calculat pentru luna noiembrie, urmând ca regularizarea pe
baza datelor din bilanțul contabil sã se efectueze pânã la
termenul prevãzut pentru depunerea bilanțului contabil.
Art. 16. Ñ (1)*) În cursul anului fiscal, contribuabilii au
obligația de a depune declarația de impunere pânã la termenul de platã al impozitului inclusiv, urmând ca dupã definitivarea impozitului pe profit pe baza datelor din bilanțul
contabil anual sã depunã declarația de impunere pentru
anul fiscal expirat pânã la termenul prevãzut pentru depunerea bilanțului contabil.
(2) Contribuabilii sunt rãspunzãtori pentru calculul impozitelor declarate și pentru depunerea în termen a declarației
de impunere.
(3) Declarația de impunere se semneazã de cãtre directorul general sau orice altã persoanã autorizatã, potrivit
legii, sã-l reprezinte pe contribuabil.
Art. 17.*) Ñ (1) În cazul în care organele fiscale considerã cã stabilirea impozitului pe profit nu a fost fãcutã conform prezentei ordonanțe, acestea vor face un nou calcul
al impozitului și vor comunica în scris contribuabilului modul
de stabilire a acestuia.
(2) Stabilirea impozitului pe profit va fi fãcutã de organul
fiscal și în cazul în care contribuabilul nu a completat
declarația de impunere sau nu a furnizat informațiile necesare pentru a determina obligația fiscalã.
(3) Sarcina de a dovedi cã stabilirea impozitului pe profit de cãtre organele fiscale nu este realã revine contribuabilului, acesta având, în continuare, obligația de a depune
declarația de impunere.
(4) Contribuabilul trebuie sã plãteascã impozitul pe profit
care a fost stabilit conform alin. (1) și (2) pe baza înștiințãrii de platã, la data și locul stabilite în înștiințare.

(5) Organul fiscal competent poate încheia un acord
scris cu contribuabilul, conform cãruia acestuia din urmã îi
este permis sã plãteascã în rate impozitul pe profit și
profitul net al regiilor autonome, dacã acordul va facilita
încasarea integralã a obligației de platã, în care sens
Ministerul Finanțelor va stabili competențele unitãților fiscale
teritoriale.
Art. 18.*) Ñ (1) Plata impozitelor reglementate de prezenta ordonanțã se face în lei.
(2) În situațiile în care plata veniturilor cãtre beneficiarul
de venit se face în valutã, plata impozitelor, a taxelor sau
a eventualelor majorãri de întârziere și a amenzilor se
efectueazã în lei proveniți din schimb valutar la cursul în
vigoare la data plãții. Dovada plãții acestora se face cu
documentul de platã la extern de cãtre contribuabilul care
are obligația de a calcula, de a reține și de a vãrsa impozitul aferent veniturilor în valutã la societatea bancarã la
care acesta își are deschis contul în valutã, însoțit de
documentele de schimb valutar.
Art. 19. Ñ (1)*) În cazul în care orice sumã reprezentând o obligație fiscalã nu este plãtitã la data stabilitã prin
prezenta ordonanțã, contribuabilul este obligat sã plãteascã
majorãri de întârziere la aceastã sumã pentru perioada
cuprinsã între termenul de platã prevãzut de ordonanțã și
data la care obligația fiscalã este efectuatã, inclusiv.
Majorarea va fi, de asemenea, plãtitã și de organul fiscal
pentru sumele plãtite în plus ca impozit și nerestituite în
termenul prevãzut la alin. (2).
(2)*) În cazul unei plãți peste suma impozitului datorat,
majorarea de întârziere se calculeazã dupã 30 de zile de
la data depunerii cererii contribuabilului de restituire a diferenței conform art. 25. Dacã termenul stabilit mai sus este
anterior datei obligatorii de platã a impozitului, majorarea se
calculeazã de la data obligației de platã a impozitului.
(3) În scopul calculãrii majorãrii de întârziere, potrivit
acestui articol, când impozitul pe profit a fost stabilit conform art. 17 alin. (2), termenul pentru plata impozitului
rãmâne data stabilitã pentru depunerea declarației de impunere inițialã, nu data stabilitã prin înștiințarea de platã, conform art. 17 alin. (4).
Art. 20. Ñ Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea impozitelor, precum și a majorãrilor de întârziere aferente, reglementate de prezenta ordonanțã, se efectueazã
de organele fiscale din subordinea direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene și
a municipiului București.
Art. 21. Ñ (1) Un inspector fiscal sau alt angajat al
unei unitãți fiscale, autorizat în acest sens, are dreptul de
a intra în orice incintã de afaceri a contribuabilului sau în
alte incinte deschise publicului, fãrã o înștiințare prealabilã,
în scopul determinãrii obligațiilor fiscale ale acestuia sau al
colectãrii impozitelor datorate și neplãtite la termen. Accesul
este permis în cursul orelor normale de serviciu, iar în
afara acestora, numai cu autorizarea scrisã a conducerii
unitãții fiscale, justificatã de necesitatea controlului.
(2) Un inspector fiscal sau un alt angajat al unei unitãți
fiscale, autorizat în acest sens în scopul determinãrii obligației fiscale a contribuabilului sau al încasãrii impozitelor
datorate și neplãtite la termen, are dreptul sã intre și în
locuințã, dar numai cu consimțãmântul contribuabilului sau
al proprietarului, dupã caz, iar în lipsa acestui consimțãmânt,
în baza unei hotãrâri judecãtorești pronunțate de instanța
judecãtoreascã, la cererea conducerii unitãții fiscale care
este obligatã sã motiveze necesitatea accesului în locuințã.

*) Art. 15, art. 16, alin. (1), art. 17, art. 18 și art. 19 alin. (1) și (2) au intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
(3) În verificãrile fãcute conform prevederilor alin. (1) și
(2) din prezentul articol, un inspector fiscal sau alt angajat
al unei unitãți fiscale împuternicit în acest sens poate:
a) lua un extras sau face o copie de pe orice document
sau înregistrare contabilã;
b) reține orice document sau orice element material
care poate constitui o probã sau o dovadã în determinarea
obligațiilor fiscale ale contribuabilului;
c) sã solicite ajutorul, cooperarea și asistența contribuabilului sau persoanelor care-l reprezintã pentru îndeplinirea
prevederilor de la lit. a) și b).
Art. 22. Ñ (1) În vederea determinãrii obligațiilor fiscale,
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, organele fiscale au
dreptul de a controla și:
a) operațiunile care au ca scop evitarea sau diminuarea
plãții impozitelor;
b) operațiunile efectuate în numele contribuabilului, dar
în favoarea asociaților, acționarilor sau persoanelor ce
acționeazã în numele acestora;
c) datoriile asumate de contribuabili în contul unor
împrumuturi fãcute sau garantate de acționari, asociați sau
de persoanele ce acționeazã în numele acestora, în vederea reflectãrii reale a operațiunii;
d) distribuirea, împãrțirea, alocarea veniturilor, deducerile,
creditele sau reducerile între doi sau mai mulți contribuabili, sau acele operațiuni controlate, direct sau indirect, de
persoane care au interese comune, în scopul prevenirii
evaziunii fiscale și pentru reflectarea realã a operațiunilor.
(2) În cazul tranzacțiilor dintre contribuabili sau dintre
aceștia și o persoanã fizicã sau o entitate fãrã personalitate juridicã, care participã sub orice formã la conducerea,
controlul sau capitalul altui contribuabil sau altei entitãți,
fãrã personalitate juridicã, valoarea ce va fi recunoscutã de
autoritatea fiscalã este valoarea de piațã a tranzacțiilor.
La fel se procedeazã și atunci când contribuabilul sau
cealaltã persoanã sau entitate sunt asociați, respectiv acționari în comun, și nu dețin controlul, așa cum este prevãzut
mai sus.
Art. 23. Ñ (1) În cazul în care ultima zi de platã a
impozitului sau de depunere a documentelor cerute de prezenta ordonanțã este zi nelucrãtoare, sumele, respectiv
documentele se considerã depuse în termen dacã acestea
se depun în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare.
(2) O declarație, o contestație sau orice alt document
este considerat ca fiind completat și transmis organelor fiscale la data înregistrãrii, iar în cazul transmiterii prin poștã,
se ia în considerare data de pe ștampila poștei.
Art. 24. Ñ Impozitele și majorãrile de întârziere care nu
au fost plãtite în termen și în condițiile prevãzute de prezenta ordonanțã sunt recuperate conform prevederilor
legale.
Art. 25.*) Ñ (1) În cazul unei cereri pentru restituirea
unei plãți de impozite peste suma datoratã, depusã în termenul stabilit prin prezenta ordonanțã, organul fiscal va
putea compensa suma acelei plãți, așa cum a fost determinatã de acesta, inclusiv majorarea de întârziere aferentã,
prevãzutã de aceastã ordonanțã, cu alte obligații fiscale ale
contribuabilului care a fãcut plata peste nivelul impozitului
datorat.
(2) Organele fiscale vor restitui, pe bazã de cerere, în
lipsa altor datorii scadente ale contribuabilului, sumele plãtite în plus.
(3) Compensarea sau restituirea va putea fi fãcutã și
din oficiu de cãtre organele fiscale, fãrã o cerere de resti-

13

tuire prealabilã. Despre mãsura luatã va fi înștiințat și contribuabilul.
(4) Nu se admit compensãri ale impozitului cu eventuale
creanțe deținute de contribuabili asupra statului, altele decât
cele de naturã fiscalã.
Art. 26. Ñ (1) Termenul de prescripție pentru stabilirea
impozitelor prevãzute de prezenta ordonanțã este de 5 ani
de la data la care a expirat termenul de depunere a declarației de impunere.
(2) Cererile pentru compensarea sau restituirea de plãți
ale impozitului peste suma datoratã nu pot fi fãcute dupã 5
ani de la data obligației depunerii declarației de impunere.
Art. 27. Ñ (1) Funcționarii publici din cadrul unitãților
fiscale, inclusiv persoanele care nu mai dețin aceastã calitate, sunt obligați sã pãstreze secretul asupra informațiilor
pe care le dețin urmare exercitãrii atribuțiilor de serviciu,
referitoare la un contribuabil.
(2) Informațiile referitoare la un contribuabil pot fi transmise numai în urmãtoarele situații:
a) altor autoritãți cu atribuții fiscale, în scopul realizãrii
unor obligații ce decurg din aplicarea unei legi fiscale;
b) unei autoritãți din domeniul muncii și protecției sociale,
care face plãți de asigurãri sociale sau alte plãți similare;
c) autoritãților fiscale ale altei țãri, în baza unei convenții
pentru evitarea dublei impuneri;
d) autoritãților judiciare competente, potrivit legii.
(3) Persoana care primește informații fiscale, conform
alin. (2), este obligatã sã pãstreze secretul fiscal asupra
informațiilor primite.
(4) Informația referitoare la un contribuabil poate fi transmisã și unei alte persoane numai cu consimțãmântul scris
al contribuabilului.
(5) Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului fiscal se pedepsește potrivit legii penale.
Art. 28. Ñ (1) Un contribuabil care considerã cã impunerea fãcutã de un organ fiscal este incorectã poate face
cerere de revizuire a acesteia la organele direcției generale
a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
sau a municipiului București, dupã caz. Cererea trebuie
fãcutã în scris, în termen de 20 de zile de la data când
contribuabilul a primit înștiințarea. Cererea trebuie sã fie
motivatã și însoțitã de acte doveditoare.
(2) În termen de 30 de zile de la data înregistrãrii cererii de revizuire, direcțiile generale ale finanțelor publice și
controlului financiar de stat județene sau a municipiului
București sunt obligate sã se pronunțe printr-o decizie motivatã, care se comunicã contribuabilului.
(3) Împotriva deciziei emise de direcțiile generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene
sau a municipiului București, contribuabilul poate face
contestație la Ministerul Finanțelor, în termenul prevãzut la
alin. (1).
Ministerul Finanțelor este obligat sã se pronunțe printr-o
decizie motivatã în termen de 40 de zile de la înregistrarea
contestației, care se comunicã contribuabilului.
(4)*) Termenul de soluționare a cererii de revizuire a
impunerii fãcute de organul fiscal, înregistratã la direcția
generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat
județeanã sau a municipiului București, precum și a contestațiilor înregistrate la Ministerul Finanțelor, începe sã
curgã de la data la care contribuabilul a depus documentația, potrivit normelor stabilite de Ministerul Finanțelor pentru
soluționarea cauzelor, potrivit legii.

*) Art. 25 și art. 28 alin. (4) au intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 1997.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

(5) Decizia Ministerului Finanțelor poate fi contestatã la
curtea de apel în a cãrei razã teritorialã își are sediul sau,
dupã caz, domiciliul contribuabilul.
Împotriva hotãrârii curții de apel se poate face recurs la
Curtea Supremã de Justiție, în termen de 15 zile de la
comunicare.
(6) Cererile de revizuire cu privire la impozitul pe profit
și a majorãrilor de întârziere aferente sunt supuse unei
taxe de timbru de 2% din suma contestatã. Taxa de timbru
nu poate fi mai micã de 10.000 lei.
Contestațiile se timbreazã cu jumãtate din suma plãtitã
la cererile de revizuire. Taxa de timbru se datoreazã indiferent dacã o altã cerere de revizuire sau contestație cu
același obiect, înregistratã și rezolvatã anterior, a fost
taxatã.
În vederea calculãrii taxei de timbru, contribuabilii sunt
obligați sã specifice în scris cuantumul sumei contestate.
În situația admiterii integrale sau parțiale a cererii de
revizuire sau a contestației, taxa de timbru se reduce proporțional cu reducerea sumei contestate.
CAPITOLUL V
Sancțiuni fiscale
Art. 29. Ñ (1) Constituie contravenții fiscale urmãtoarele
fapte, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:
a) depunerea cu o întârziere de pânã la 30 de zile
inclusiv a declarației de impunere se sancționeazã cu
amendã egalã cu 1% din impozitul datorat;
b) depunerea declarației de impunere peste termenul
prevãzut la lit. a), precum și nefurnizarea informațiilor necesare pentru a determina obligația fiscalã se sancționeazã
cu amendã egalã cu 2% din suma impozitului datorat;
c) neplata în întregime a impozitului stabilit la data prevãzutã se sancționeazã cu amendã egalã cu 3% din impozitul neplãtit.
Impozitul neplãtit reprezintã diferența dintre obligația fiscalã și suma impozitului plãtit la data la care contribuabilul
era obligat sã o facã;
d) neplata impozitului stabilit prin reținere la sursã se
sancționeazã cu amendã de 100% din impozitul ce trebuia
reținut și vãrsat;
e)*) nedepunerea în termenul prevãzut de prezenta
ordonanțã a declarației de impunere, în cazul contribuabililor care nu înregistreazã profit, se sancționeazã cu amendã
de 0,1% din cifra de afaceri aferentã perioadei pentru care
nu s-a depus declarația.
(2) Amenzile prevãzute la alin. (1) trebuie plãtite în termen de 5 zile de la rãmânerea definitivã a procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției.
Neplata în acest termen atrage dupã sine încasarea
amenzilor care se face în aceleași condiții ca și pentru
impozitul la care se referã.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor fiscale se fac de cãtre organele fiscale teritoriale ale
Ministerului Finanțelor.
(4)*) Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la
contravenții fiscale se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
cu excepția art. 25 și 26.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ Scutirile de impozit prevãzute la art. 5 din
Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe profit și la art. 14

din Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, cu
modificãrile ulterioare, vor rãmâne valabile numai în cazul
persoanelor juridice care s-au înregistrat la Registrul comerțului înainte de 1 ianuarie 1995 și pentru care perioada de
scutire nu a expirat. Scutirea opereazã pânã la expirarea
perioadei legale, cu condiția de a activa și realiza în continuare venituri, încã o perioadã egalã cu perioada de scutire. În caz contrar, impozitul pe profit se recalculeazã,
inclusiv pentru perioada de scutire, potrivit reglementãrilor
existente la data acordãrii facilitãților.
Art. 31. Ñ Dividendele primite de o persoanã juridicã
românã de la altã persoanã juridicã românã nu sunt
supuse impozitului pe profit.
Art. 32.*) Ñ Metodologia de calcul și de reflectare în
profit a operațiunilor legate de distribuirea activelor, în cazul
lichidãrilor parțiale sau totale ale contribuabililor, precum și
al reorganizãrii acestora, va fi menționatã în instrucțiunile
prevãzute la art. 35.
Art. 33.*) Ñ (1) Pierderile înregistrate pânã la data
de 1 ianuarie 1995 pot fi recuperate din profitul impozabil
în anul 1995 și în anii urmãtori, potrivit prevederilor legale
existente pânã la data de 1 ianuarie 1995.
(2) Pierderea netã înregistratã în perioada de scutire
poate fi recuperatã din profiturile impozabile viitoare, conform prevederilor prezentei ordonanțe. Pierderea netã se
calculeazã ca diferențã între profitul impozabil aferent
perioadei de scutire și pierderile înregistrate în aceeași
perioadã.
Art. 34. Ñ (1) Obligațiile fiscale reglementate prin prezenta ordonanțã sunt venituri ale bugetului de stat.
(2) Ca excepție de la prevederile alin. (1), impozitul pe
profit, majorãrile și amenzile calculate potrivit prezentei
ordonanțe și datorate de regiile autonome din subordinea
consiliilor locale și consiliilor județene sunt venituri ale
bugetelor locale respective.
Art. 35.*) Ñ (1) Pânã la punerea în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe, Guvernul va aproba, la propunerea Ministerului Finanțelor, Instrucțiunile privind metodologia
de calcul și formularistica corespunzãtoare referitoare la
impozitul pe profit.
(2) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei
ordonanțe se constituie Comisia centralã fiscalã a impozitelor directe, coordonatã de secretarul de stat care rãspunde
de activitatea veniturilor statului. Componența comisiei se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor.
(3) Ordinele, modelele de formulare și normele de completare referitoare la impozitul pe profit, precum și deciziile
comisiei prevãzute la alin. (2) se publicã în Monitorul
Oficial al României.
Art. 36. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare începând
cu anul fiscal 1995.**)
Art. 37. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã: Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe
profit; Legea nr. 55/1991 pentru modificarea art. 5 din
Legea nr. 12/1991 privind impozitul pe profit; Hotãrârea
Guvernului nr. 804/1991 privind impozitul pe profit; art. 14,
15 și 16 din Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor
strãine, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Legea nr. 57/1993; Legea nr. 54/1992 privind impozitul pe
sumele obținute din vânzarea activelor societãților comerciale cu capital de stat, cu excepția art. 6; art. 1 din

**) Art. 29 alin. (1) lit. e) și alin. (4), art. 32, art. 33 și art. 35 au intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 1997.
**) A se vedea și notele de subsol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40
Decretul nr. 276/1973 pentru reglementarea impunerii unor
venituri realizate din Republica Socialistã România de persoanele fizice și juridice nerezidente, astfel cum a fost
modificat prin Decretul nr. 125/1977 privind modificarea
Decretului nr. 276/1973 pentru reglementarea impunerii
unor venituri realizate din Republica Socialistã România de
persoane fizice și juridice nerezidente, numai în ce privește
condiția de rezidențã; Decretul nr. 394/1973 privitor la
impunerea veniturilor realizate din închirieri de imobile,
numai prevederile referitoare la persoane juridice; art. 8
alin. 1 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța
Guver nului nr. 3/1994 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/1993 privind unele mãsuri pentru restructurarea activitãții regiilor autonome; Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, numai prevederile referitoare la
majorãrile de întârziere aferente veniturilor bugetare,
reglementate de prezenta ordonanțã; Ordonanța Guvernului

15

nr. 14/1992 privind modificarea nivelului majorãrilor de întârziere datorate pentru neplata în termen a veniturilor cuvenite bugetului, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, numai
prevederile referitoare la cota majorãrilor de întârziere aferente veniturilor bugetare reglementate prin prezenta ordonanțã; Ordonanța Guvernului nr. 17/1993 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor la reglementãrile financiargestionare și fiscale, numai contravențiile și sancțiunile referitoare la veniturile bugetare reglementate prin prezenta
ordonanțã; art. 27 alin. 2 din Legea nr. 33/1991 privind
activitatea bancarã; Hotãrârea Guvernului nr. 557/1992 privind unele mãsuri de constituire a fondului asigurãrilor
sociale pentru agricultori; art. 2 și 3 din Legea nr. 67/1993
privind constituirea și utilizarea fondului special pentru cercetare-dezvoltare; Decretul nr. 425/1972 privind impozitul pe
beneficiile societãților mixte constituite în Republica
Socialistã România și Hotãrârea Guvernului nr. 759/1995
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, precum și orice alte dispoziții contrare.

H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 442/1994*)
privind finanțarea instituțiilor publice de culturã și artã de importanțã județeanã,
ale municipiului București și locale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Instituțiile publice de culturã și artã de importanțã județeanã și ale municipiului București sunt:
Ñ biblioteci publice, județene și a municipiului București;
Ñ muzee, județene și al municipiului București;
Ñ instituții profesioniste de spectacole și concerte, județene și ale municipiului București;
Ñ formații și ansambluri artistice profesioniste de
muzicã și dansuri populare;
Ñ centre de conservare și de valorificare a tradiției și
creației populare, județene și al municipiului București;
Ñ școli populare de artã, județene și a municipiului
București;
Ñ universitãți populare cu personalitate juridicã.

Art. 2. Ñ Instituțiile publice de culturã și artã, de sub
autoritatea consiliilor locale municipale, orãșenești și comunale, sunt:
Ñ biblioteci publice;
Ñ instituții profesioniste de spectacole și concerte;
Ñ instituții muzeale;
Ñ formații și ansambluri artistice profesioniste de
muzicã și dansuri populare;
Ñ case de culturã;
Ñ cãmine culturale;
Ñ universitãți populare.
CAPITOLUL II
Finanțarea cheltuielilor instituțiilor publice
de culturã și artã
Art. 3. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale bibliotecilor publice comunale, orãșenești, municipale și

*) Republicatã în temeiul art. V din Hotãrârea Guvernului nr. 6 din 21 ianuarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 12 din 30 ianuarie 1997, dându-se articolelor o nouã numerotare.
Hotãrârea Guvernului nr. 442 din 22 iulie 1994 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 10 august 1994 și a
mai fost modificatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 311 din 9 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 17 mai 1995,
Hotãrârea Guvernului nr. 725 din 23 august 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din 29 august 1996 (modificatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.131 din 8 noiembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 20 noiembrie 1996) și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 41 din 3 martie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 5 martie 1997.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40

județene se asigurã integral din bugetul de stat sau din
bugetele locale, în funcție de subordonarea acestora.
Art. 4. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale muzeelor comunale, orãșenești, municipale și județene
se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat sau de la bugetele locale, în funcție de
subordonarea acestora.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale instituțiilor artistice profesioniste de spectacole și
concerte, precum și ale formațiilor și ansamblurilor artistice
profesioniste de muzicã și dansuri populare, organizate ca
instituții publice, se asigurã din venituri extrabugetare și din
alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, în
funcție de subordonarea acestora.
(2) Prin instituții de spectacole și concerte se înțelege
acele unitãți care desfãșoarã o activitate profesionistã de
spectacole și concerte pe stagiuni, pe baza unui repertoriu.
În aceastã categorie se includ: filarmonici, orchestre simfonice, opere, operete, formații corale, teatre dramatice, teatre
lirice, teatre de balet, teatre de estradã, teatre de pãpuși și
marionete, formații și ansambluri artistice de muzicã și dansuri, circuri.
Art. 6. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale centrelor de conservare și de valorificare a tradiției și
creației populare, județene și al municipiului București, se
asigurã integral din bugetele locale.
Art. 7. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale școlilor populare de artã, județene și a municipiului
București, se asigurã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetele locale.

Art. 8. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale caselor de culturã se asigurã din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetele locale.
Art. 9. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale cãminelor culturale se asigurã din venituri extrabugetare
și din alocații de la bugetele locale comunale.
Art. 10. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale universitãților populare se asigurã integral din venituri
extrabugetare.
Art. 11. Ñ Veniturile realizate de instituțiile publice de
culturã prevãzute la art. 3 și 6 se varsã la bugetul din care
au fost finanțate.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 12. Ñ În vederea asigurãrii desfãșurãrii în condiții
optime a actului de culturã în teritoriu, se interzice schimbarea destinației spațiilor proprietate publicã aflate în administrarea instituțiilor publice de culturã și artã de importanțã
județeanã și, respectiv, de subordonare localã; în cazuri de
excepție, autoritãțile publice locale pot aproba schimbarea
destinației unor astfel de spații numai cu acordul inspectoratelor pentru culturã, județene și al municipiului București,
cu obligația de a se compensa cu alte spații corespunzãtoare realizãrii activitãților de cãtre instituțiile publice respective.
Art. 13. Ñ Orice dispoziții contrare prevederilor prezentei
hotãrâri se abrogã.

NOTÃ:
Potrivit prevederilor art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 6/1997, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a acesteia, Ministerul Culturii va asigura predarea, pe bazã de protocol, a patrimoniului instituțiilor de culturã
care au fost preluate de la consiliile județene și, respectiv, de la Consiliul General al Municipiului București și care, potrivit prevederilor aceleiași hotãrâri, revin în subordinea acestora.
Potrivit prevederilor art. IV din Hotãrârea Guvernului nr. 6/1997, pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului de
stat pe anul 1997, finanțarea instituțiilor publice de culturã menționate la art. III din hotãrârea sus-citatã se realizeazã,
potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) din Constituție și ale art. 27 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, din
bugetul Ministerului Culturii, urmând ca operațiunile de regularizare financiarã cu acesta sã se efectueze de cãtre consiliile județene și, respectiv, de cãtre Consiliul General al Municipiului București, pe baza datelor de execuție din evidențele
contabile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/1997 conține 16 pagini.

Prețul 480 lei

40.816

