Anul IX Ñ Nr. 42

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 martie 1997

SUMAR
Nr.
20.

69.

22.

72.

30.

80.

68.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 1/1996 privind drepturile personalului a
cãrui activitate a fost temporar întreruptã ca urmare a
limitãrii fur nizãrii energiei electrice, în perioada
9Ñ26 februarie 1996 .....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1996 privind
drepturile personalului a cãrui activitate a fost temporar întreruptã ca urmare a limitãrii furnizãrii energiei
electrice, în perioada 9Ñ26 februarie 1996 ................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe și a unor amendamente la
un acord de împrumut extern.......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea
unor acorduri de împrumut și de garanție externe și
a unor amendamente la un acord de împrumut extern
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/1996 privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și
în domenii conexe .........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/1996 privind ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii referitor la programele de asistențã
economicã, tehnicã și în domenii conexe....................
«
Ñ Decret privind recunoașterea în funcția de episcop
al Bisericii Unitariene din România a dr. Szab— çrp‡d

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 6 din 16 ianuarie 1997 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 6
alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare ............................

56.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind utilizarea îngrãșãmintelor chimice
procurate din alocații bugetare conform Legii
nr. 83/1993, existente la 31 decembrie 1996 în stoc

Nr.

57.
2

2

58.
63.

3
64.
3
66.

67.
4

68.
4
69.
5
70.

5Ð7
273.

Pagina
la societãțile comerciale pe acțiuni pentru industrializarea sfeclei de zahãr și la cele pentru prelucrarea
tulpinilor de in și de cânepã.........................................
Ñ Hotãrâre privind autorizarea garantãrii în proporție de
100% a creditului extern acordat de POSTIPANKKI Ñ
Finlanda pentru finanțarea proiectului ”Modernizare
pentru aducerea progresivã a producției la nivel internațional în cadrul Institutului Național de Medicinã
Veterinarã Ñ R.A. Pasteur București,, .........................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului....................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea modelului proceselorverbale pentru constatarea rezultatului alegerilor, al
certificatului doveditor al alegerii consilierilor sau a primarului și al adeverinței privind exercitarea dreptului
de vot pentru alegerile locale parțiale din perioada
1997Ñ2000.....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 181/1992 privind definirea jocurilor de noroc și stabilirea contravențiilor la regimul practicãrii acestor jocuri
în România .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu
apã a comunelor Corbu și Tulgheș, județul Harghita,,
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a localitãții Sâmbãta de Sus, comuna Voila, județul
Brașov,, ............................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Stație de epurare și
canalizare menajerã a comunelor Corbu și Tulgheș,
județul Harghita,, .............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Ohaba, județul Alba,,...................................
Ñ Hotãrâre privind autorizarea efectuãrii unor operațiuni refuzate la vizã de cãtre controlul preventiv
al Curții de Conturi ........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Norme pentru modificarea Normelor metodologice
nr. 250/1994 privind compensarea prețurilor cu
amãnuntul la unele medicamente de uz uman, emise
de Ministerul Sãnãtãții ...................................................

7Ð8

9
9Ð12

12

13

14

14

15

15

16

16
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 1/1996
privind drepturile personalului a cãrui activitate a fost temporar întreruptã
ca urmare a limitãrii furnizãrii energiei electrice, în perioada 9Ñ26 februarie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/1996 privind drepturile personalului a cãrui
activitate a fost temporar întreruptã ca urmare a limitãrii
furnizãrii energiei electrice, în perioada 9Ñ26 februarie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 49 din 7 martie 1996, cu urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul 4 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 4. Ñ Agenții economici prevãzuți la art. 1 pot formula pretenții fațã de Regia Autonomã de Electricitate
”Renel,,, pentru perioada 9Ñ26 februarie 1996, în temeiul
raporturilor contractuale.
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, este obligatã
ca, în termen de 10 zile de la primirea solicitãrilor beneficiarilor de energie electricã, sã le analizeze și sã le concilieze.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.
Nr. 20.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 1/1996 privind drepturile personalului a cãrui activitate
a fost temporar întreruptã ca urmare a limitãrii furnizãrii
energiei electrice, în perioada 9Ñ26 februarie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 1/1996 privind drepturile personalului a cãrui
activitate a fost temporar întreruptã ca urmare a limitãrii furnizãrii energiei
electrice, în perioada 9Ñ26 februarie 1996, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 69.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 34/1996
pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe
și a unor amendamente la un acord de împrumut extern
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guver nului
nr. 34 din 27 august 1996 pentru ratificarea unor
acorduri de împrumut și de garanție externe și a unor
amendamente la un acord de împrumut exter n, emisã

în temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 65/1996 pentru
abilitarea Guver nului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 29 august 1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.
Nr. 22.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 34/1996
pentru ratificarea unor acorduri de împrumut
și de garanție externe și a unor amendamente
la un acord de împrumut extern
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și
de garanție externe și a unor amendamente la un acord de împrumut
exter n și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 72.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 25/1996 privind ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele
de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 25
din 31 iulie 1996 privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și

în domenii conexe, emisã în temeiul art. 1 lit. a) din Legea
nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 5 august 1996.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 12 martie 1997.
Nr. 30.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/1996
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele
de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/1996 privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã
economicã, tehnicã și în domenii conexe și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 80.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcția de episcop
al Bisericii Unitariene din România a dr. Szab— çrp‡d
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 21
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase din
România,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Dr. Szab— çrp‡d se recunoaște în funcția de episcop
(șeful cultului) al Bisericii Unitariene din România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 7 martie 1997.
Nr. 68.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 6*)
din 16 ianuarie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 și ale art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întãrirea disciplinei financiar-valutare
Lucian Stângu

Ñ președinte

invocatã de petenta Societatea Comercialã ”Bere Nova,,

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Ñ S.A. Brãila.

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Doina Suliman

Ñ magistrat-asistent

Atât din încheierea de sesizare, cât și din completarea
acesteia rezultã cã excepția a fost invocatã cu referire la
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 15/1996, care ar

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.263/1996, Judecãtoria Brãila a sesizat
Curtea Constituționalã cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare,

contraveni art. 16 alin. (1) și (2), art. 41 alin. (1) și (8) și
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. Din examinarea
plângerii și a completãrii acesteia, formulate de Societatea
Comercialã

”Bere

Nova,,

Ñ

S.A.

Brãila

împotriva

Procesului-verbal nr. 1.450 din 18 iunie 1996 de constatare
și sancționare a contravențiilor, întocmit de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat

*) Definitivã prin CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by nerecurare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

Brãila, se constatã cã excepția privește dispozițiile art. 5 și
ale art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996.
De aceea, având în vedere obligația instanței de judecatã de a sesiza Curtea Constituționalã cu excepția astfel
cum a fost ridicatã de pãrți, potrivit prevederilor art. 144 lit. c)
din Constituție și ale art. 23 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, rezultã cã, în vederea soluționãrii excepției,
Curtea urmeazã sã se pronunțe având în vedere art. 5 și
art. 6 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2), ale art. 41 alin. (8), ale art. 49 alin. (1), ale art. 107
alin. (3), ale art. 114 și ale art. 134 alin. (2) lit. a), precum
și dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe.
Exprimându-și opinia la solicitarea Curții Constituționale,
instanța de judecatã considerã excepția ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 au fost
solicitate punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și al Guvernului, asupra excepției
invocate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția
de neconstituționalitate ca fiind nefondatã.
Având în vedere dispozițiile ordonanței, raportate la art. 107
alin. (3) și la art. 114 din Constituție, Guvernul considerã
cã, ”atunci când ordonanțele sunt emise în baza unor legi
de abilitare în care se prevede expres obligația Guvernului
de a le supune, ulterior, aprobãrii Parlamentului, aprobarea
ordonanțelor sau încetarea efectelor acestora este numai
expresã și nu poate fi implicitã, cum susține contestatoarea,,.
În continuare se aratã cã ”art. 5 și art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 se referã numai la persoanele juridice al cãror statut juridic nu este reglementat
de aceleași dispoziții legale care se referã la persoanele
fizice ce au calitatea de cetãțeni. În consecințã, constituționalitatea art. 5 și a art. 6 alin. 1 ale acestei ordonanțe nu
poate fi apreciatã în raport cu prevederile art. 16 alin. (1)
și (2) și ale art. 49 alin. (1) din Constituție,,.
În ceea ce privește susținerile cã art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 contravine prevederilor art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, iar art. 6 alin. 1 din aceeași ordonanțã încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (8),
Guvernul constatã cã acestea sunt netemeinice, deoarece,
potrivit legii fundamentale, ”statul trebuie sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economico-financiarã și valutarã,,, iar ”bunurile destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate
numai în condițiile legii,,.
Camerele Parlamentului nu au comunicat punctele lor de
vedere.

Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 1, precum și al art. 3 și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția
invocatã, fiind legal sesizatã.
Pentru întãrirea disciplinei financiare și evitarea evaziunii fiscale, Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare prevede în art. 5 cã
persoanele juridice pot efectua plãți în numerar cãtre alte
persoane juridice, în limita unui plafon zilnic de maximum
5.000.000 lei, iar în art. 6 prevede cã efectuarea de plãți
sau încasãri ”în numerar între persoane juridice peste plafonul de 5.000.000 lei constituie contravenție și se sancționeazã cu confiscarea sumei care depãșește plafonul și
cu amendã,,.
Aceastã ordonanțã a fost emisã în baza Legii
nr. 130/1995 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, cu respectarea prevederilor art. 107 alin. (3) și ale
art. 114 din Constituție. Supusã aprobãrii Parlamentului,
ordonanța aprobatã dobândește forța juridicã a legii.
Efectele ordonanței se produc însã pe perioada anterioarã
legii de aprobare a ei.
Legea nr. 131/1996 a aprobat Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 și a menținut dispozițiile cuprinse în art. 5 și
art. 6. Aceste dispoziții sunt justificate de interese de ordin
general, pentru întãrirea disciplinei financiar-valutare și evitarea evaziunii fiscale.
Statul are deci obligația, potrivit art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție, sã acționeze pentru apãrarea acestor
interese, iar agenții economici trebuie sã se integreze
în acest cadru general, în concordanțã cu interesul
național.
Dispozițiile atacate nu contrazic nici principiile consacrate
în art. 16 alin. (1) și (2), în art. 41 alin. (8) și în art. 49
din Constituție.
Curtea Constituționalã a decis, în mod constant, cã principiul egalitãții în fața legii, consacrat de art. 16 din
Constituție, presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații care, în funcție de scopul urmãrit, nu sunt diferite.
De aceea el nu exclude ci, dimpotrivã, presupune soluții
diferite pentru situații diferite.
În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 102
din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995.
Deoarece prevederile constituționale ale art. 41 alin. (8)
prevãd posibilitatea confiscãrii bunurilor folosite în sãvârșirea unor fapte contravenționale, art. 6 din ordonanța criticatã nu conține dispoziții care sã contravinã normei
C U R T E A,
menționate.
În consecințã, sub aceste aspecte, excepția invocatã
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
Compression by CVISION punctul de vedere PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sesizare, completarea acesteia, Technologies’ al apare ca vãdit nefondatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 și ale art. 6 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei financiar-valutare, invocatã de Societatea Comercialã ”Bere
Nova,, Ñ S.A. Brãila în Dosarul nr. 7.263/1996 al Judecãtoriei Brãila.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 16 ianuarie 1997.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind utilizarea îngrãșãmintelor chimice procurate din alocații bugetare
conform Legii nr. 83/1993, existente la 31 decembrie 1996 în stoc la societãțile comerciale
pe acțiuni pentru industrializarea sfeclei de zahãr și la cele
pentru prelucrarea tulpinilor de in și de cânepã
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Îngrãșãmintele chimice procurate din alocații

care contracteazã cu agenții economici mandatați de stat
bugetare, existente la 31 decembrie 1996 în stoc la agen- livrarea unei producții minime, conform anexei nr. 1.
Art. 3. Ñ Cantitãțile maxime de îngrãșãminte chimice,
ții economici mandatați de stat, pentru a fi acordate producãtorilor agricoli, conform prevederilor Legii nr. 83/1993, pot exprimate în kilograme substanțã activã Ñ azot și fosfor Ñ
la hectarul de culturã agricolã contractatã, sunt cele prevãfi utilizate în campania agricolã de primãvarã a anului
zute în anexa nr. 2.
1997, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Agenții economici mandatați de stat conform
Art. 2. Ñ Îngrãșãmintele chimice prevãzute la art. 1 se art. 1 sunt:
asigurã producãtorilor agricoli definiți la art. 2 alin. (2) din
Ñ societãțile comerciale pe acțiuni pentru industrializaLegea nr. 83/1993, precum și arendașilor deținãtori de rea sfeclei de zahãr: pentru suprafețele de sfeclã de zahãr,
teren agricol potrivit CVISION Technologies’ PdfCompressor. For toamna anului 1996 au beneficiat
Compression byart. 6 alin. 4 din Legea nr. 16/1994, altele decât cele care în Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

de îngrãșãminte chimice din alocații bugetare, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 695/1996;
Ñ societãțile comerciale pe acțiuni pentru industrializarea tulpinilor de in și de cânepã: pentru suprafețele de in
și de cânepã pentru sãmânțã și/sau pentru tulpini.
Art. 5. Ñ Contractarea producției agricole, acordarea,
utilizarea și justificarea alocațiilor bugetare pentru
îngrãșãmintele chimice se realizeazã conform prevederilor

normelor metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 18/1997.
Art. 6. Ñ Îngrãșãmintele chimice neconsumate în campania agricolã de primãvarã a anului 1997, conform prezentei hotãrâri, reprezintã alocații bugetare neutilizate.
Contravaloarea lor, la preț de livrare actualizat, se restituie
la bugetul de stat.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Eugeniu Corneliu Gorcea,
secretar de stat
București, 10 martie 1997.
Nr. 56.

ANEXA Nr. 1
CANTITÃÞILE MINIME

de produse agricole (rãdãcini și tulpini STAS)
care se contracteazã pentru a beneficia de îngrãșãminte chimice din alocații bugetare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Cultura agricolã

Sfeclã de zahãr
In pentru tulpini
In pentru sãmânțã
Cânepã pentru tulpini
Cânepã pentru sãmânțã

kg/ha

% din producția realizatã

25.000

100
80
80
80
80

ANEXA Nr. 2
CANTITÃÞILE MAXIME

de îngrãșãminte chimice în kg substanțã activã/ha
și structura elementelor chimice fertilizante care se acordã în primãvara anului agricol 1997
producãtorilor agricoli și arendașilor, ca sprijin din partea statului

Nr.
crt.

Cultura agricolã

1. Sfeclã de zahãr
2. In pentru tulpini sau pentru sãmânțã
3. Cânepã pentru tulpini sau pentru sãmânțã

Total, din care:
kg substanțã activã/ha

60
60
60

Elemente fertilizante admise
Azot
Fosfor

da
da
da

da
da
da

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea garantãrii în proporție de 100%
a creditului extern acordat de POSTIPANKKI Ñ Finlanda pentru finanțarea proiectului
”Modernizare pentru aducerea progresivã a producției la nivel internațional
în cadrul Institutului Național de Medicinã Veterinarã Ñ R.A. PASTEUR București,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã Comitetul Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior ca, prin derogare
de la prevederile anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 293/1992, sã aprobe garantarea în proporție de 100%
a creditului extern în valoare de 7.136.243 dolari S.U.A.,

acordat de POSTIPANKKI Ñ Finlanda pentru finanțarea
proiectului ”Modernizare pentru aducerea progresivã a producției la nivel internațional în cadrul Institutului Național de
Medicinã Veterinarã Ñ R.A. PASTEUR București,,, în vederea emiterii garanției de cãtre Ministerul Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.
Nr. 57.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
8. coordoneazã aplicarea prevederilor legale, inclusiv a
Art. 1. Ñ Ministerul Turismului este organul administrației publice centrale de specialitate care aplicã politica convențiilor și acordurilor internaționale, în funcție de speciGuvernului în domeniul turismului.
ficul activitãții, și întreprinde mãsuri pentru prevenirea și
Art. 2. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, înlãturarea oricãrei încãlcãri a acestora;
Ministerul Turismului are urmãtoarele atribuții:
9. reprezintã interesele statului în diferite organe și
1. elaboreazã, promoveazã și aplicã politicile de dezvol- organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și
tare și strategia Guvernului în domeniul turismului;
alte înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de
2. inițiazã și promoveazã acte normative, norme și colaborare cu organe și organizații similare din alte state
reglementãri vizând activitatea de turism și protecția turiști- și cu organisme internaționale interesate de activitatea de
lor și avizeazã reglementãrile altor ministere care influen- turism;
țeazã aceastã activitate;
10. organizeazã congrese, colocvii, simpozioane și alte
3. inițiazã armonizarea reglementãrilor în domeniul turis- acțiuni similare în țarã și în strãinãtate;
mului cu cele existente în Uniunea Europeanã;
11. coordoneazã programele de asistențã tehnicã acor4. organizeazã aplicarea legilor și hotãrârilor Guvernului date de Uniunea Europeanã, Organizația Mondialã a
în domeniul turismului;
Turismului, alte organisme internaționale, precum și progra5. colaboreazã cu celelalte ministere și organe de spe- mul de integrare europeanã în domeniul turismului;
cialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice
12. stabilește orientarea programelor de cercetare în
locale, cu asociații, fundații și alte organizații neguverna- turism;
mentale;
13. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Învãțãmântului,
6. asigurã monitorizarea valorificãrii și protejãrii patrimo- procesul de instruire din propriile instituții de învãțãmânt;
niului turistic, conform legii;
14. realizeazã și gestioneazã baza de date și sistemul
7. inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului, informațional în domeniul turismului, participând la sistemul
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau pro- informațional național și internațional;
pune acestuia întocmirea formelor de aderare la cele exis15. coordoneazã activitatea Oficiului de Autorizare și
tente;
Control în Turism
a Oficiului de Promovare a Turismului;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. șiFor Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

16. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte nor(7) O.A.C.T. va avea reprezentanți zonali, care își vor
desfãșura activitatea împreunã cu specialiști desemnați de
mative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului consiliile județene și de consiliile locale, asociațiile profesioTurismului pot funcționa direcții generale, direcții, servicii și nale și organizațiile neguvernamentale din turism.
Prin reprezentanții zonali, consiliile județene și consiliile
birouri.
(2) Structura organizatoricã este prevãzutã în anexa nr. 1. locale vor beneficia de informații privind activitatea de
În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului turismului se turism la nivel național și internațional.
Prefecturile, cu sprijinul consiliilor județene și al consiliipot organiza servicii sau birouri, precum și colective temporare prevãzute la art. 9 din Legea nr. 40/1991, republi- lor locale, vor asigura spațiul și condițiile corespunzãtoare
de desfãșurare a activitãții reprezentanților zonali.
catã.
Art. 5. Ñ (1) Se înființeazã Oficiul de Promovare a
(3) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu este
Turismului, denumit în continuare O.P.T., ca instituție
de 52, exclusiv demnitarii.
(4) Ministrul turismului conduce întreaga activitate a publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte minis- Turismului, având sediul în municipiul București, str.
tere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu per- Apolodor nr. 17, etaj 5, tronson 5, sectorul 5.
(2) O.P.T. are ca obiect principal de activitate promovasoane juridice și fizice din țarã și din strãinãtate.
rea turismului prin acțiuni specifice și prin birourile de proPe lângã ministru funcționeazã un colegiu al ministerului,
ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește movare și informare turisticã din strãinãtate.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se asiprin ordin al ministrului turismului.
(5) Atribuțiile și sarcinile secretarului de stat se stabilesc gurã din venituri extrabugetare și din alocații acordate de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Turismului.
prin ordin al ministrului turismului.
Veniturile extrabugetare provin din chirii, publicații și
(6) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de prestãri de servicii de promovare turisticã.
Pentru realizarea obiectului de activitate se vor putea
organizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin
utiliza, în condițiile legii, și mijloace materiale și bãnești de
ordin al ministrului turismului.
Art. 4. Ñ (1) Se înființeazã Oficiul de Autorizare și la parteneri interni și externi, sub formã de donații și alte
Control în Turism, denumit în continuare O.A.C.T., ca insti- forme de sprijin.
(4) O.P.T. va fi dotat, la înființare, cu mijloace fixe și
tuție publicã cu personalitate juridicã în subordinea
obiecte de inventar disponibile, prin redistribuire de la
Ministerului Turismului, având sediul în municipiul București,
Ministerul Turismului. Activul și pasivul aferente birourilor de
str. Apolodor nr. 17, etaj 5, tronson 6, sectorul 5.
promovare și informare turisticã din strãinãtate vor fi prelu(2) O.A.C.T. are ca obiect principal de activitate:
ate de O.P.T. pe bazã de protocol de predare-primire,
Ñ licențierea agențiilor de turism;
potrivit datelor cuprinse în evidența contabilã.
Ñ brevetarea personalului de specialitate;
(5) Activitatea O.P.T. se desfãșoarã în conformitate cu
Ñ clasificarea structurilor de primire turistice;
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
Ñ avizarea documentațiilor de urbanism privind zonele
al ministrului turismului.
și stațiunile turistice și a documentațiilor tehnice privind
(6) Conducerea O.P.T. va fi asiguratã de un consiliu de
construcțiile din domeniul turismului;
administrație și un director.
Ñ controlul calitãții serviciilor din turism;
Consiliul de administrație este format din reprezentanți ai
Ñ alte activitãți de autorizare, clasificare, avizare și control. Ministerului Turismului, ai asociațiilor profesionale, ai consi(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se asi- liilor județene și ai consiliilor locale, ai camerelor de comerț
gurã din venituri extrabugetare și alocații acordate de la și industrie.
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Turismului.
Numirea directorului și a membrilor consiliului de admiVeniturile extrabugetare provin din prestãri de servicii nistrație se face prin ordin al ministrului turismului, pe baza
privind obiectul de activitate al O.A.C.T. pentru agenții eco- propunerilor fiecãrei instituții.
nomici din turism.
(7) O.P.T. va avea reprezentanți zonali, care își vor
Nivelul tarifelor prestãrilor de servicii va fi aprobat prin desfãșura activitatea împreunã cu specialiștii desemnați de
ordin al ministrului turismului pe baza propunerilor funda- consiliile județene, consiliile locale, asociațiile profesionale și
mentate de O.A.C.T.
organizațiile neguvernamentale din turism.
Pentru realizarea obiectului de activitate se vor putea
Prin reprezentanții zonali, consiliile județene și consiliile
utiliza, în condițiile legii, și mijloace materiale și bãnești de locale vor beneficia de informații privind activitatea de
la parteneri interni și externi, sub formã de donații și alte turism la nivel național și internațional.
forme de sprijin.
Prefecturile, cu sprijinul consiliilor județene și al consilii(4) O.A.C.T. va fi dotat, la înființare, cu mijloace fixe și lor locale, vor asigura spațiul și condițiile corespunzãtoare
obiecte de inventar disponibile, prin redistribuire de la de desfãșurare a activitãții reprezentanților zonali.
Ministerul Turismului.
Art. 6. Ñ (1) Instituțiile publice din subordinea
(5) Activitatea O.A.C.T se desfãșoarã în conformitate cu Ministerului Turismului sunt prevãzute în anexa nr. 2.
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
(2) Structura organizatoricã a instituțiilor publice din
al ministrului turismului.
subordinea Ministerului Turismului se aprobã prin ordin al
(6) Conducerea O.A.C.T. va fi asiguratã de un consiliu ministrului turismului.
de administrație și un director.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul turisConsiliul de administrație este format din reprezentanți ai mului emite ordine și instrucțiuni.
Ministerului Turismului, ai asociațiilor profesionale, ai consiArt. 8. Ñ Pentru realizarea unei politici naționale în
liilor județene și ai consiliilor locale.
domeniul turismului și pentru coordonarea programelor,
Numirea directorului și a membrilor consiliului de admi- acțiunilor și activitãților care contribuie la dezvoltarea turisnistrație se face prin ordin al ministrului turismului, pe baza mului sau care o influențeazã, pe lângã ministrul turismului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
funcționeazã Consiliul Consultativ al Turismului.
propunerilor fiecãrei instituții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
Componența, organizarea și funcționarea Consiliului
Consultativ al Turismului sunt reglementate prin statut propriu, aprobat prin ordin al ministrului turismului.
Art. 9. Ñ Ministerul Turismului are în dotare un numãr
de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 11. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 455/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului.

11

(2) Prevederile art. 4 alin. (3) și ale art. 5 alin. (3)
privind finanțarea celor douã oficii se aplicã în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a legii bugetului de
stat pe anul 1997. Pânã la aceastã datã, oficiile se finanțeazã integral din bugetul Ministerului Turismului.
(3) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se va
încheia în termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
çkos Birtalan
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 10 martie 1997.
Nr. 58.

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 52
(exclusiv demnitarii)

MINISTERUL TURISMULUI

MINISTRU

Consilieri

Contencios

Control financiar
propriu

SECRETAR DE STAT

Direcția generalã
strategie și
reglementare

Direcția generalã
relații

Direcția
economicã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
ANEXA Nr. 2
INSTITUÞIILE PUBLICE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Turismului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

1. Oficiul de Autorizare și Control în Turism*)
2. Oficiul de Promovare a Turismului**)
3. Institutul Național de Formare și
Management pentru Turism
(cu personalitate juridicã, care își desfãșoarã
activitatea în regim de autofinanțare prin
baza de aplicație)
4. Institutul de Cercetare pentru Turism
(cu personalitate juridicã, care își desfãșoarã
activitatea în regim de autonomie economicã)

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

Venituri extrabugetare

Venituri extrabugetare

*) Numãrul maxim de posturi este 21, din care: 12 posturi de reprezentanți zonali.
**) Numãrul maxim de posturi este 34, din care: 12 posturi de reprezentanți zonali și 16 posturi la birouri de
informare și promovare turisticã din strãinãtate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea modelului proceselor-verbale
pentru constatarea rezultatului alegerilor,
al certificatului doveditor al alegerii consilierilor
sau a primarului și al adeverinței privind exercitarea dreptului
de vot pentru alegerile locale parțiale din perioada 1997Ñ2000
În temeiul Legii nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ La alegerile locale parțiale, care se vor organiza în
perioada 1997Ñ2000, se vor utiliza formularele proceselor-verbale pentru
constatarea rezultatului alegerilor, formularul certificatului doveditor al alegerii
consilierilor sau a primarului, precum și formularul adeverinței privind exercitarea dreptului de vot, ale cãror modele au fost aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 296 din 30 aprilie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 2 mai 1996, al cãror conținut va fi adaptat în
mod corespunzãtor.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretar de stat,
Șeful Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Grigore Lãpușanu
București, 10 martie 1997.

Nr. 63.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 181/1992
privind definirea jocurilor de noroc și stabilirea contravențiilor
la regimul practicãrii acestor jocuri în România
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 181/1992 privind definirea jocurilor de noroc și stabilirea contravențiilor la regimul practicãrii acestor jocuri în România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 162 din 15 iulie 1992, astfel cum a fost modificatã prin
Hotãrârea Guver nului nr. 486/1992, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 13 octombrie 1992, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

” ANEXA Nr. 1
COMISIA DE COORDONARE,
AVIZARE ȘI ATESTARE A JOCURILOR DE NOROC

Comisia de coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc are
urmãtoarea componențã:
1. Ministerul Finanțelor
Ñ ministru de stat, ministrul finanțelor, președinte;
Ñ secretar de stat, coordonatorul veniturilor statului, membru;
Ñ director general Ñ Direcția generalã a impozitelor indirecte,
membru;
Ñ comisar general Ñ Garda financiarã, membru.
2. Ministerul de Interne
Ñ șeful Inspectoratului General al Poliției, membru.
3. Ministerul Turismului
Ñ secretar de stat, membru.
4. Ministerul Industriei și Comerțului
Ñ secretar de stat, membru.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 10 martie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 64.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunelor Corbu și Tulgheș, județul Harghita,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunelor Corbu și Tulgheș, județul
Harghita,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.
Nr. 66.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a localitãții
Sâmbãta de Sus, comuna Voila, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a localitãții Sâmbãta de Sus, comuna Voila,
județul Brașov,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.
Nr. 67.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Stație de epurare și canalizare
menajerã a comunelor Corbu și Tulgheș, județul Harghita,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Stație de epurare și canalizare menajerã a comunelor Corbu și
Tulgheș, județul Harghita,,, prevãzuți în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.
Nr. 68.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã a comunei
Ohaba, județul Alba,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Ohaba, județul Alba,,, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.
Nr. 69.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea efectuãrii unor operațiuni refuzate
la vizã de cãtre controlul preventiv al Curții de Conturi
În temeiul art. 25 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se autorizeazã efectuarea operațiunilor de platã prevãzute în Ordinul de platã nr. 123 din 23 ianuarie 1997 al Secretariatului
General al Guvernului, în sumã de 403.588 mii lei, refuzate de controlul preventiv al Curții de Conturi prin Decizia nr. 49 din 3 februarie 1997 a Secției
de control preventiv.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.
Nr. 70.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

NORME
pentru modificarea Normelor metodologice nr. 250/1994
privind compensarea prețurilor cu amãnuntul la unele medicamente de uz uman
1. În executarea prevederilor art. 5 din Hotãrârea
Guvernului nr. 840/1992, Normele metodologice nr. 250/1994
privind compensarea prețurilor cu amãnuntul la unele medicamente de uz uman, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 și nr. 51 bis din 1 martie 1994,
se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Punctul 17 de la capitolul IV ”Eliberarea medicamentelor în sistem compensat,, va avea urmãtorul cuprins:
”17. La eliberarea medicamentelor compensate farmacia
va încasa diferența de 25%, respectiv 50%, din valoarea
produselor eliberate primitorului. În situația în care primitorul

renunțã la o parte din medicamentele cuprinse în prescripția medicalã, acestea nu se elibereazã și se anuleazã,
nefiind permisã compensarea prin medicamente a sumei pe
care, potrivit reglementãrilor legale, o suportã pacientul.
Eliberarea medicamentelor prescrise, a cãror valoare totalã
depãșește suma de 250.000 lei, se poate efectua numai
dupã obținerea avizului Comisiei de control a unitãții sanitare în structura cãreia își desfãșoarã activitatea emitentul
prescripției medicale și cu aprobarea directorului acesteia.,,
2. Prezentele norme intrã în vigoare la data publicãrii
lor în Monitorul Oficial al României.

Ministrul sãnãtãții,
prof. dr. Ștefan Iosif Drãgulescu
București, 13 martie 1997.
Nr. 273.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

