PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 45

I

Luni, 17 martie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

67/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Ungaria, Republica
Polonia, Republica Slovacã și Republica Slovenia
pentru stabilirea cooperãrii în domeniul educației și
formãrii în cadrul Programului de schimburi pentru
studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS),
semnat la Budapesta la 8 decembrie 1993 ...........
21.

Ñ Lege privind aderarea României la Acordul dintre
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica
Ungaria, Republica Polonia, Republica Slovacã și
Republica Slovenia pentru stabilirea cooperãrii în
domeniul educației și formãrii în cadrul Programului
de schimburi pentru studii universitare în Europa
Centralã (CEEPUS), semnat la Budapesta la
8 decembrie 1993 .....................................................

Acord între Republica Austria, Republica Bulgaria,
Republica Ungaria, Republica Polonia, Republica
Slovacã și Republica Slovenia pentru stabilirea cooperãrii în domeniul educației și formãrii în cadrul
Programului de schimburi pentru studii universitare
în Europa Centralã (CEEPUS).................................
71.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aderarea României la Acordul dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Ungaria, Republica
Polonia, Republica Slovacã și Republica Slovenia
pentru stabilirea cooperãrii în domeniul educației și
formãrii în cadrul Programului de schimburi pentru
studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS),
semnat la Budapesta la 8 decembrie 1993 ...........

23.

Pagina
Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului privind relațiile
de prietenie și colaborare dintre România și Georgia,
semnat la Tbilisi la 26 martie 1996 ........................

7

Tratat privind relațiile de prietenie și colaborare dintre
România și Georgia ..................................................

8Ð9

73.
2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia, semnat la Tbilisi la
26 martie 1996..........................................................

10

«
478/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica
Azerbaidjanã, semnat la Baku la 27 martie 1996 ....
24.

10

Ñ Lege pentru ratificarea Tratatului privind relațiile
de prietenie și colaborare dintre România și Republica
Azerbaidjanã, semnat la Baku la 27 martie 1996 ......

11

Tratat privind relațiile de prietenie și colaborare dintre
România și Republica Azerbaidjanã ........................

11Ð13

2Ð3

74.
3Ð6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Azerbaidjanã,
semnat la Baku la 27 martie 1996 .........................

13

«
25.

6

«
477/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia, semnat la Tbilisi la 26 martie 1996...............................

Nr.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 25 iunie 1996.......................................

13

Acord între Guvernul României și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor.............................................................................

14Ð16

75.
7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la București la 25 iunie 1996.......

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre Republica Austria, Republica Bulgaria,
Republica Ungaria, Republica Polonia, Republica Slovacã
și Republica Slovenia pentru stabilirea cooperãrii
în domeniul educației și formãrii în cadrul Programului
de schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã
(CEEPUS), semnat la Budapesta la 8 decembrie 1993
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungaria, Republica Polonia,
Republica Slovacã și Republica Slovenia pentru stabilirea cooperãrii în
domeniul educației și formãrii în cadrul Programului de schimburi pentru
studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS), semnat la Budapesta la
8 decembrie 1993.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 19 aprilie 1996.
Nr. 67.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aderarea României la Acordul dintre
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungaria,
Republica Polonia, Republica Slovacã și Republica Slovenia
pentru stabilirea cooperãrii în domeniul educației și formãrii
în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare
în Europa Centralã (CEEPUS), semnat la Budapesta
la 8 decembrie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

Compression by

Art. 1. Ñ România aderã la Acordul dintre Republica Austria,
Republica Bulgaria, Republica Ungaria, Republica Polonia, Republica
Slovacã și Republica Slovenia pentru stabilirea cooperãrii în domeniul educației și formãrii în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS), semnat la Budapesta la 8 decembrie
1993.
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45

3

Art. 2. Ñ Categoriile de cheltuieli ocazionate de aplicarea acordului
prevãzut la art. 1, în condiții de reciprocitate, se vor stabili prin hotãrâre a
Guvernului și se vor suporta din fondurile aprobate, anual, în bugetul
Ministerului Învãțãmântului.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.
Nr. 21.
ACORD
între Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungaria, Republica Polonia,
Republica Slovacã și Republica Slovenia pentru stabilirea cooperãrii în domeniul educației
și formãrii în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS)*)
Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungaria, Republica Polonia, Republica Slovacã și Republica
Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Cooperarea dintre pãrțile contractante va fi stabilitã în
domeniul educației și formãrii, în special al cooperãrii și
mobilitãții interuniversitare în contextul implementãrii
CEEPUS.
Acțiunile Programului CEEPUS sunt cuprinse în anexa
care face parte integrantã din prezentul acord.

(1) Un comitet mixt al miniștrilor, fiecare dintre ei reprezentând una dintre pãrțile contractante, este constituit prin
aceasta.
Comitetul mixt al miniștrilor va fi rãspunzãtor: (i) pentru
toate etapele și deciziile necesare pentru asigurarea, implementarea și promovarea Programului CEEPUS; și (ii) pentru aprobarea rapoartelor de evaluare și restructurare a
programului.
(2) Comitetul mixt al miniștrilor se va reuni cel puțin o
datã pe an. Miniștrii care nu pot participa la reuniune vor fi
reprezentați de înalți funcționari oficiali. Comitetul mixt al
miniștrilor poate stabili o listã a înalților funcționari, care sã
aibã putere de decizie pentru problemele asupra cãrora
acesta a cãzut de acord.
(3) Comitetul mixt al miniștrilor va alege pe unul dintre
membrii sãi ca președinte al acestuia pentru o perioadã de
un an.
(4) Comitetul mixt al miniștrilor va depune toate eforturile pentru a ajunge, prin consens, la un acord privind
toate deciziile menite sã asigure implementarea și promovarea programului prevãzut în anexã.
Dacã consensul nu poate fi realizat, problema va face
obiectul unei decizii luate cu o majoritate de douã treimi
din numãrul membrilor prezenți și votanți.
(5) În legãturã cu bugetul anual al tuturor pãrților contractante și cu cota lor de participare, respectiv numãrul
lunilor/bursa pe an universitar, pentru a facilita acțiunile
cuprinse în anexã, fiecare parte contractantã își va asuma
un angajament.
Comitetul mixt al miniștrilor va lua în unanimitate o
decizie finalã privind totalitatea angajamentelor.

ARTICOLUL 2

(1) Pentru scopurile acordului, termenii universitate și
universitãți înseamnã toate tipurile de instituții de educație
și formare postlicealã, care acordã calificãri sau diplome la
acest nivel, indiferent de denumirea pe care o dau acestor
instituții pãrțile contractante.
(2) Pentru scopurile acestui acord, termenul an
universitar înseamnã perioada de la 1 septembrie pânã la
31 august.
(3) Studenții înmatriculați la astfel de universitãți, indiferent de domeniul studiilor, pot beneficia de sprijin material
în cadrul Programului CEEPUS, pânã la nivel de doctorat
inclusiv sau postuniversitar, dacã dovedesc cã perioada
studiilor sau a pregãtirii profesionale, realizatã în concordanțã cu prezentul acord, la o universitate sau instituție
gazdã, a cãrei programã este compatibilã cu cea a universitãții trimițãtoare, face parte din pregãtirea științificã și/sau
profesionalã a studentului sau studentei respective.
În plus, Programul CEEPUS va sprijini mobilitatea
cadrelor didactice din instituțiile de învãțãmânt superior
pentru a promova cooperarea internaționalã interuniversitarã
și pentru a spori dimensiunea central-europeanã a programelor universitare de învãțãmânt.
Programul CEEPUS nu va acoperi activitãți de cercetare
și dezvoltare tehnologicã.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
ARTICOLUL 4

(1) Toate deciziile privind selecția proiectelor cuprinse în
anexã (acțiunile 1Ð4) vor fi luate de Comitetul mixt al
miniștrilor sau de înalții funcționari oficiali, conform prevederilor art. 3.
Cadre universitare sau alți experți vor fi solicitați pentru
a sprijini procesul de selecție.
(2) Dupã intrarea în vigoare a prezentului acord, fiecare
parte contractantã va nominaliza un oficiu național
CEEPUS, cu urmãtoarele responsabilitãți, notificând aceasta
Comitetului mixt al miniștrilor:
Ñ popularizarea, în scopul promovãrii programului, în
strânsã legãturã cu Oficiul Central CEEPUS și cu celelalte
oficii naționale CEEPUS;
Ñ primirea cererilor;
Ñ pregãtirea acordãrii burselor pentru solicitanți;
Ñ stabilirea locului de studiu pentru beneficiarii burselor
ce urmeazã sã fie primiți;
Ñ acordarea burselor (conform prevederilor anexei,
Acțiunea 5);
Ñ organizarea plãții burselor;
Ñ primirea rapoartelor;
Ñ realizarea evaluãrii naționale a programului;
Ñ rapoartele anuale.

Ñ va sprijini, la cerere, înfãptuirea deciziilor luate de
cãtre Comitetul mixt al miniștrilor.
ARTICOLUL 6

Pãrțile contractante vor depune toate eforturile pentru a
evita orice restricții privind libera circulație și sejurul participanților la acțiunile de mobilitate cuprinse în prezentul
acord.
ARTICOLUL 7

(1) Prezentul acord va rãmâne în vigoare pentru o
perioadã de 5 ani. El poate fi reînnoit pentru o nouã
perioadã, conform înțelegerii dintre pãrțile contractante. O
revizuire a prezentului acord poate avea loc înainte de
încheierea celui de-al treilea an universitar, dupã intrarea în
vigoare a acestuia.
Aceastã revizuire va avea la bazã o evaluare generalã
a Programului CEEPUS.
(2) Oricare parte contractantã poate solicita în orice
moment revizuirea prezentului acord. În acest scop se va
înainta o cerere scrisã președintelui Comitetului mixt al
miniștrilor și celorlalte pãrți contractante. Toate deciziile privind revizuirea prezentului acord vor fi luate pe baza deciziei, adoptatã în unanimitate, a Comitetului mixt al
miniștrilor.

ARTICOLUL 5

(1) Oficiul Central CEEPUS va fi stabilit la Viena.
ARTICOLUL 8
Oficiul Central CEEPUS va avea capacitatea legalã
(1) Prezentul acord va fi deschis pentru semnare la
necesarã pentru exercitarea funcțiilor sale.
Budapesta, Republica Ungaria, de cãtre Republica Austria,
Oficiul Central CEEPUS, personalul sãu și reprezentanții
Republica Bulgaria, Republica Ungaria, Republica Polonia,
pãrților contractante la Oficiul Central CEEPUS se vor
Republica Slovacã și Republica Slovenia, pânã la data de
bucura de privilegiile și imunitãțile care sunt necesare pen8 decembrie 1993. Ulterior, acesta va fi deschis aderãrii.
tru funcțiile respective.
(2) Acest acord și amendamentele la acesta vor fi
(2) Secretarul general al Oficiului Central CEEPUS va fi
supuse aprobãrii de cãtre pãrțile contractante, iar documenales pentru o perioadã de 5 ani, cu o majoritate de douã
tele aprobate vor fi depuse la Ministerul Educației și Culturii
treimi, de cãtre Comitetul mixt al miniștrilor, la propunerea
din Republica Ungaria, care va fi denumit în acest acord
Republicii Austria. Secretarul general poate fi revocat
înainte de termen prin decizia unanimã a Comitetului mixt depozitar.
(3) Acest acord va intra în vigoare începând cu prima zi
al miniștrilor.
a celei de-a treia luni care urmeazã depunerii documentelor
(3) Infrastructura necesarã, incluzând salariile secretarului general și ale personalului Oficiului Central CEEPUS, va de aprobare de cãtre cel puțin trei pãrți contractante.
(4) Orice stat care nu a fost menționat în paragraful (1)
fi finanțatã de cãtre Republica Austria.
poate adera pe baza unei invitații unanime a Comitetului
Fiecare parte contractantã este îndreptãțitã sã trimitã,
mixt al miniștrilor.
suplimentar, personal la oficiu, pe cheltuialã proprie.
Orice stat care dorește sã devinã parte contractantã
Secretarul general poate stabili normele de procedurã
poate notifica, în scris, depozitarului intenția sa.
ale Oficiului Central CEEPUS, notificând aceasta
(5) Depozitarul va informa toate pãrțile contractante
Comitetului mixt al miniștrilor.
despre notificãrile și documentele de aprobare primite.
(4) Oficiul Central CEEPUS va îndeplini numai funcția
(6) Pentru orice stat care a devenit parte contractantã
de coordonare și de evaluare, în timp ce pãrțile contracdupã intrarea în vigoare a prezentului acord, participarea la
tante vor avea puteri depline asupra bugetului lor național,
destinat mobilitãții și acțiunilor de schimburi cuprinse în activitãțile programului cuprinse în anexã va avea loc în
conformitate cu prevederile adoptate în unanimitate de
anexã.
cãtre Comitetul mixt al miniștrilor.
(5) În plus, Oficiul Central CEEPUS:
Ñ va rãspunde de dezvoltarea unei strategii comune a
ARTICOLUL 9
relațiilor cu publicul privind programul și va oferi consultanțã
Orice parte contractantã se poate retrage din acord în
pãrților contractante, referitoare la publicațiile informative; orice moment, adresând o notificare depozitarului. O astfel
Ñ va publica informații în universitãțile pãrților contrac- de retragere își va produce efectul dupã expirarea a cel
tante, în scopul promovãrii mobilitãții universitare între puțin 6 luni de la data primirii de cãtre depozitar a notifiacestea;
cãrii de retragere; totuși Comitetul mixt al miniștrilor poate
Ñ își va asuma rãspunderea pentru pregãtirea unui stabili o perioadã mai mare de 6 luni, dar nu mai micã de
raport anual și pentru realizarea unei evaluãri generale a 12 luni, pentru intrarea în vigoare a retragerii notificate.
Programului CEEPUS;
ARTICOLUL 10
Ñ va face propuneri pentru dezvoltarea viitoare a pro(1) Orice diferend între douã sau mai multe pãrți congramului;
Ñ se va ocupa de pregãtirea și organizarea reuniunilor tractante, sau între oricare dintre acestea și Oficiul Central
Comitetului mixt al miniștrilor, precum și de întocmirea pro- CEEPUS, privind interpretarea sau aplicarea prezentului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
acord sau a anexei sale, care nu poate fi soluționat de
ceselor-verbale ale acestor reuniuni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
cãtre Comitetul mixt al miniștrilor, va fi supus arbitrajului, la
cererea oricãrei pãrți aflate în litigiu.
(2) Tribunalul arbitral va fi alcãtuit din trei membri.
Fiecare parte aflatã în litigiu va nominaliza un arbitru; primii
doi arbitri îl vor nominaliza pe cel de-al treilea, care va fi
președintele tribunalului arbitral.
(3) Tribunalul arbitral își va stabili sediul și propriile
reguli de procedurã.

5

(4) Decizia tribunalului arbitral va fi luatã de cãtre majoritatea membrilor sãi, nefiind admisã abținerea de la vot.
Aceastã decizie va fi definitivã și obligatorie pentru toate
pãrțile aflate în litigiu, fãrã drept de apel. Pãrțile se vor
supune verdictului, fãrã întârziere.
În cazul unui diferend referitor la sensul sau scopul
acestuia, tribunalul arbitral îl va interpreta, la cererea oricãrei pãrți aflate în litigiu.

ANEXÃ

CEEPUS
Program de schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã
1. Obiective:
CEEPUS va sprijini promovarea mobilitãții universitare în
Europa Centralã, va furniza infrastructura necesarã acesteia și va contribui la întãrirea identitãții Europei Centrale.
Acțiunea 1: Înființarea și funcționarea unei rețele
universitare în Europa Centralã

Pãrțile contractante vor dezvolta și vor promova o rețea
universitarã în Europa Centralã, alcãtuitã din diferite rețele
universitare individuale.
(1) O rețea va cuprinde cel puțin trei universitãți, iar
douã dintre ele vor aparține diferitelor pãrți contractante,
deși și rețelele formate numai din douã universitãți ale
diferitelor pãrți contractante vor fi admise într-o primã fazã
de un an.
Totuși prioritatea va fi acordatã rețelelor constând în
mai mult de douã pãrți contractante.
(2) Orice universitate care dorește sã participe la
rețeaua CEEPUS trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
cerințe:
a) perioadele de studii și/sau de pregãtire practicã efectuate la o universitate și/sau o instituție participantã vor fi
recunoscute în întregime de cãtre instituțiile partenere;
b) partenerii vor elabora programe comune și un sistem
pentru a facilita recunoașterea reciprocã a studiilor, inclusiv
a pregãtirii postuniversitare;
c) în vederea facilitãrii mobilitãții studenților, cursurile
și/sau prelegerile CEEPUS se vor desfãșura, de asemenea,
în limbile englezã, germanã sau francezã;
d) studentul care urmeazã cursurile CEEPUS va fi scutit de orice taxã de înscriere și/sau de școlarizare.

Acțiunea 3: Cursuri de limbã

Pãrțile contractante convin sã organizeze cursuri de
limbã, cu condiția ca acestea sã aibã caracter ”dual,,, respectiv cursuri organizate pentru grupuri de participanți din
douã pãrți contractante, fiecare grup studiind limba celuilalt
grup.
Acțiunea 4: Excursii studențești

Pãrțile contractante convin sã organizeze excursii studențești, cu condiția ca aceste excursii:
1. sã serveascã unui scop științific și/sau pregãtirii profesionale și sã foloseascã o parte specificã infrastructurii
țãrii-gazdã; sau
2. sã serveascã unui scop științific și/sau pregãtirii profesionale și sã fie organizate în comun.
Acțiunea 5: Schema subvențiilor pentru asigurarea
mobilitãții studenților și profesorilor

(1) Pãrțile contractante convin sã acorde burse individuale studenților participanți la activitãțile CEEPUS descrise
în acțiunile 1Ð4. Bursele CEEPUS pot fi, de asemenea,
acordate pentru cercetare în vederea elaborãrii tezei de
doctorat.
(2) Subvenții vor fi, de asemenea, acordate lectorilor,
profesorilor invitați și cadrelor didactice, cu condiția ca
aceștia sã contribuie la cooperarea universitarã
transnaționalã și/sau la stabilirea unor mãsuri de pregãtire
corespunzãtoare.
(3) Subvenții vor fi acordate, de asemenea, studenților
și absolvenților pentru pregãtirea practicã într-o întreprindere comercialã, unitate de cercetare sau instituție guvernamentalã din țara-gazdã, cu condiția realizãrii unui proiect
Acțiunea 2: Cursuri intensive
bine definit și structurat.
(4) Subvenții se vor acorda pentru cel mult 12 luni.
Pãrțile contractante convin sã organizeze cursuri inten(5) Subvențiile CEEPUS pot fi acordate, de asemenea,
sive, cu condiția ca aceste cursuri sã atragã participanți din
cât mai multe pãrți contractante posibil, inclusiv din țara- studenților pentru care s-au fãcut eforturi speciale pentru
studii și/sau pregãtire profesionalã, în afara rețelei
gazdã.
CEEPUS.
Participanții sunt denumiți studenți și/sau lectori.
(6) Subvențiile CEEPUS sunt subvenții ”comprehensive,,,
Cursurile sunt clasificate în:
respectiv subvenții menite sã acopere costul întreținerii,
a) cursuri de varã cu o tematicã specificã;
b) cursuri de pregãtire intensivã cu o duratã de cel cheltuielile pentru taxele de laborator conform uzanței din
țara-gazdã, de cazare și asigurare pe durata șederii în
puțin douã sãptãmâni, pentru cadrele didactice tinere.
țara-gazdã. Subvențiile Evaluation Purposes Only
Congrese sau evenimente similare sunt excluse.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForCEEPUS vor fi acordate în funcție

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45

de costul de întreținere din țara respectivã și vor fi protejate împotriva inflației.
(7) Întrucât nu constituie un transfer de fonduri, subvențiile CEEPUS vor fi achitate de cãtre țara-gazdã, cu excepția cheltuielilor de transport, care vor fi plãtite de cãtre țara
de origine a solicitantului.
(8) Valoarea nominalã a subvenției CEEPUS definește
”o lunã bursã,,. Toate pãrțile contractante vor anunța cotele
lor pentru anul urmãtor de studii în perioada vacanțelor.
Minimul obligatoriu este de 100 luni bursã.
2. Administrația
¥ Comitetul mixt al miniștrilor: un comitet mixt al miniștrilor, fiecare dintre ei reprezentând una dintre pãrțile contractante, va fi rãspunzãtor: (i) de toate etapele și deciziile
necesare pentru asigurarea implementãrii și promovãrii
Programului CEEPUS, precum și (ii) de aprobarea rapoartelor de evaluare și restructurare a programului;
¥ oficiile naționale CEEPUS din fiecare stat membru;

¥ Oficiul Central CEEPUS (cu sediul la Viena), având
funcția de unitate de coordonare, în special în elaborarea
unei strategii comune privind relațiile cu publicul.
3. Statut (ianuarie 1994)
Oferte de ”luni bursã,, (în ordine alfabeticã):
Austria Ñ 400;
Bulgaria Ñ 100;
Ungaria Ñ 300;
Polonia Ñ 150;
Slovacia Ñ 300;
Slovenia Ñ 100.
Þãri interesate în documentație:
Croația, Republica Cehã, Grecia, Italia, România,
Ucraina.
”Valabil,,: din a doua jumãtate a anului 1994.
Acordul CEEPUS a fost semnat la Budapesta la
8 decembrie 1993 și va intra în vigoare la 3 luni dupã ce
cel puțin trei pãrți contractante vor depune documentele de
aprobare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aderarea României
la Acordul dintre Republica Austria, Republica Bulgaria,
Republica Ungaria, Republica Polonia, Republica Slovacã
și Republica Slovenia pentru stabilirea cooperãrii în domeniul
educației și formãrii în cadrul Programului de schimburi
pentru studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS),
semnat la Budapesta la 8 decembrie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aderarea României la
Acordul dintre Republica Austria, Republica Bulgaria, Republica Ungaria,
Republica Polonia, Republica Slovacã și Republica Slovenia pentru stabilirea
cooperãrii în domeniul educației și formãrii în cadrul Programului de schimburi pentru studii universitare în Europa Centralã (CEEPUS), semnat la
Budapesta la 8 decembrie 1993, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 71.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare
dintre România și Georgia, semnat la Tbilisi la 26 martie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia, semnat la
Tbilisi la 26 martie 1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 septembrie 1996.
Nr. 477.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de prietenie
și colaborare dintre România și Georgia, semnat la Tbilisi
la 26 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia, semnat la Tbilisi la 26 martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 12 martie 1997.

Nr. 23.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
TRATAT
privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia

România și Georgia, denumite în continuare pãrți contractante,
bazându-se pe tradițiile de prietenie, colaborare și bunã înțelegere între popoarele lor,
convinse de necesitatea apropierii între cele douã state pe baza valorilor general-umane ale libertãții, democrației,
justiției sociale și solidaritãții, a respectãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omului,
luând în considerare evoluția ireversibilã spre stabilirea unei societãți democratice și transformãrile esențiale intervenite în cele douã țãri și în Europa, în ansamblu,
reafirmând atașamentul lor fațã de scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite și fațã de angajamentele asumate
în cadrul Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
hotãrâte sã acționeze pentru dezvoltarea și aprofundarea raporturilor bilaterale în toate domeniile de interes
reciproc,
recunoscând primatul dreptului internațional în relațiile dintre state,
condamnând actele de politicã externã ale regimurilor totalitare, precum și acțiunile lor agresive și separatiste, și
deplin convinse de necesitatea soluționãrii pașnice a consecințelor politice și juridice ale acestora,
hotãrâte sã edifice relațiile lor de colaborare și înțelegere reciprocã pe o bazã nouã de egalitate și echitate,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Relațiile dintre România și Georgia se bazeazã pe
încredere, colaborare și respect reciproc.
Pãrțile contractante se vor conduce, în relațiile dintre
ele, ca și în raporturile cu alte state, dupã principiile și
normele unanim recunoscute ale dreptului internațional,
dupã prevederile Cartei Națiunilor Unite, ale Actului final de
la Helsinki și ale altor documente ale Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor acționa, în spiritul Cartei de la
Paris pentru o nouã Europã, în direcția transformãrii Europei
într-o comunitate de state, care sã constituie un spațiu al
pãcii durabile, al dreptului și democrației și, în acest scop,
pentru folosirea eficientã a mecanismelor de securitate și
cooperare pe continent.
Ele recunosc contribuția pe care o pot aduce structurile
europene existente la întãrirea securitãții și la dezvoltarea
cooperãrii pe continent și vor promova colaborarea cât mai
largã cu acestea.
ARTICOLUL 3

Cele douã pãrți contractante reafirmã respectarea
principiilor integritãții teritoriale și inviolabilitãții frontierelor,
precum și inadmisibilitatea folosirii forței și a amenințãrii cu
forța în relațiile internaționale și necesitatea soluționãrii
problemelor internaționale prin mijloace pașnice.
Ele vor acționa pentru folosirea mijloacelor și a
mecanismelor de reglementare pașnicã a diferendelor
instituite în cadrul Organizației Națiunilor Unite, precum și
al Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa.
ARTICOLUL 4

Cele douã pãrți contractante vor sprijini înfãptuirea
mãsurilor de securitate colectivã prevãzute în cap. VII din
Carta Națiunilor Unite.
Dacã una dintre pãrțile contractante va considera cã
apare o situație care aduce atingere intereselor sale de
securitate, aceasta se poate adresa celeilalte pãrți contractante, astfel încât ele sã procedeze neîntârziat la consultãri.
ARTICOLUL 5

pentru promovarea procesului de reducere echilibratã a forțelor armate și armamentelor, de întãrire a încrederii și stabilitãții pe continent.
Pãrțile contractante vor conlucra la negocierile internaționale multilaterale la care participã, pentru înfãptuirea
dezarmãrii, sub un control internațional riguros și eficient.
Ele vor promova schimburi pe linie militarã, la niveluri
convenite, pe baza unor programe corespunzãtoare.
ARTICOLUL 6

România și Georgia vor promova dezvoltarea și diversificarea raporturilor economice bilaterale pe baza egalitãții,
a conlucrãrii, parteneriatului și a avantajului reciproc.
Pãrțile contractante vor acționa pentru crearea spațiului
economic unic european, care sã favorizeze dezvoltarea
economicã optimã, îmbunãtãțirea situației în fiecare țarã,
precum și extinderea cooperãrii pe continent.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor extinde colaborarea reciproc
avantajoasã în domeniile industriei, agriculturii, științei și
tehnicii, în scopul folosirii mai eficiente a resurselor lor
materiale și umane.
Ele vor favoriza realizarea înțelegerilor și programelor
de cooperare existente, precum și convenirea altora noi.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor promova o colaborare strânsã în
domenii de importanțã deosebitã pentru dezvoltarea economiilor lor naționale, în special în domeniile dezvoltãrii bazei
energetice, de combustibili și materii prime, bãncilor, agriculturii, construcțiilor, transporturilor și infrastructurii, punerii
în valoare a resurselor naturale, producției bunurilor de larg
consum.
Cele douã pãrți contractante vor conclucra activ, atât pe
plan bilateral, cât și multilateral, pentru realizarea unor proiecte de cooperare subregionalã și regionalã.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante, în calitatea lor de
Mãrii Negre, vor colabora în cadrul tuturor
juridice privind Marea Neagrã, contribuind la
lui și eficienței cooperãrii economice a Mãrii

state riverane
instrumentelor
creșterea roluNegre.

ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți contractante vor acționa, în cadrul
Pãrțile contractante vor acorda o importanțã de prim
Organizației pentru CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Ele vor extinde
Compression by Securitate și Cooperare în Europa, ordin protecției mediului înconjurãtor.Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
colaborarea bilateralã, subregionalã și regionalã în acest
domeniu și vor sprijini punerea în aplicare de cãtre organismele și instituțiile competente din cele douã țãri a acțiunilor și proiectelor concrete pentru protecția mediului.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor stimula colaborarea și legãturile
directe dintre agenții economici din cele douã țãri, precum
și constituirea de societãți mixte și alte forme eficiente de
cooperare reciproc beneficã.
Ele vor contribui la îmbunãtãțirea condițiilor de activitate
a agenților economici, vor stimula investițiile directe, inclusiv
prin mãsuri de protecție a acestora și de evitare a dublei
impuneri.
Ele vor colabora la pregãtirea de specialiști în domeniile
economic și tehnico-științific.
ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante vor dezvolta cooperarea în domeniul
cercetãrilor fundamentale și aplicative, al valorificãrii realizãrilor tehnologice moderne în industrie și în alte ramuri ale
economiilor lor. În acest scop, ele vor stimula realizarea de
programe și proiecte comune, crearea de societãți mixte,
schimburi de oameni de științã, cercetãtori științifici și alte
forme de cooperare.
ARTICOLUL 13

Cele douã pãrți contractante, pornind de la legãturile
tradiționale de colaborare și comunicare culturalã dintre
popoarele român și georgian și dorind sã contribuie la
crearea unui spațiu cultural european, deschis tuturor
popoarelor continentului, vor favoriza dezvoltarea schimburilor între instituții, unitãți administrativ-teritoriale, persoane și
organizații neguvernamentale din cele douã țãri, în domeniile culturii, învãțãmântului, informațiilor, sãnãtãții, turismului
și sportului.
Pãrțile contractante vor sprijini stabilirea de legãturi între
instituții de învãțãmânt superior, centre de cercetare științifice, instituții de culturã, biblioteci, arhive, agenții de presã
și informații și societãți de radio și de televiziune.
Ele vor stimula inițiativele privind colaborarea în domeniile cinematografiei, teatrului, literaturii, editãrii de carte,
muzicii, artelor plastice și creației populare.
Ele vor recunoaște reciproc documentele de studii, pe
baza înțelegerilor dintre instituțiile corespunzãtoare din cele
douã țãri.
ARTICOLUL 14

Ambele pãrți contractante vor asigura protecția și promovarea drepturilor persoanelor de origine românã în
Georgia și, respectiv, de origine georgianã în România, în
conformitate cu normele general recunoscute ale dreptului
internațional privind drepturile omului și cu documentele
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa.
ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante vor sprijini, pe toate planurile, contactele dintre cetãțenii ambelor state. Ele vor sprijini eforturile, în direcția cunoașterii reciproce și a înțelegerii între
popoarele român și georgian, precum și dezvoltarea
Pentru România,

9

legãturilor dintre organizații civice, instituții și asociații din
cele douã țãri.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniile juridic și consular, pentru facilitarea cãlãtoriilor reciproce
ale cetãțenilor lor și soluționarea problemelor umanitare și
sociale care decurg din acestea.
Ele vor colabora pentru prevenirea și combaterea crimei
organizate, a terorismului, precum și a traficului ilegal de
narcotice și arme, falsificarea bacnotelor, a contrabandei și
a exportului ilegal de valori culturale, precum și a acțiunilor
care pericliteazã securitatea aviației civile.
ARTICOLUL 17

Pãrțile contractante vor extinde și vor adânci consultãrile dintre ele, la niveluri corespunzãtoare, cu privire la probleme importante ale dezvoltãrii relațiilor bilaterale, ale
securitãții și cooperãrii în Europa și la alte probleme internaționale de interes reciproc.
În acest scop, cele douã pãrți contractante vor dezvolta
contactele între parlamente, guverne, autoritãți publice centrale și locale din cele douã state.
ARTICOLUL 18

Cele douã pãrți contractante vor extinde și vor perfecționa cadrul juridic al relațiilor lor bilaterale, în concordanțã
cu realitãțile economice, sociale și juridice din țãrile lor și
cu evoluțiile de ansamblu din Europa.
ARTICOLUL 19

Prevederile prezentului tratat nu aduc în nici un fel atingere obligațiilor pãrților contractante în relațiile cu terțe
state și nu sunt îndreptate împotriva vreunuia dintre aceste
state.
ARTICOLUL 20

Prezentul tratat se încheie pe o perioadã de 10 ani.
Valabilitatea sa se prelungește în mod automat pe noi
perioade de câte 5 ani, în cazul în care nici una dintre
pãrțile contractante nu informeazã în scris pe cealaltã parte
contractantã asupra intenției sale de a îl denunța, cu cel
puțin un an înainte de expirarea perioadei de valabilitate
respectivã.
ARTICOLUL 21

Prezentul tratat va fi supus ratificãrii în conformitate cu
procedurile constituționale ale fiecãreia dintre pãrțile contractante și va intra în vigoare în ziua în care s-a efectuat
schimbul instrumentelor de ratificare.
ARTICOLUL 22

Prezentul tratat va fi înregistrat la Secretariatul
Organizației Națiunilor Unite, în conformitate cu prevederile
art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.
Încheiat la Tbilisi, la 26 martie 1996, în douã exemplare,
fiecare în limbile românã, georgianã și englezã, toate textele având aceeași valabilitate. În caz de diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Georgia,

ION ILIESCU
EDUARD SHEVARDNADZE
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia,
semnat la Tbilisi la 26 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Georgia, semnat la
Tbilisi la 26 martie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 10 martie 1997.
Nr. 73.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Tratatului privind relațiile de prietenie și colaborare
dintre România și Republica Azerbaidjanã, semnat la Baku
la 27 martie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Tratatul privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Azerbaidjanã,
semnat la Baku la 27 martie 1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 septembrie 1996.
Nr. 478.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45

11

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului privind relațiile de prietenie
și colaborare dintre România și Republica Azerbaidjanã,
semnat la Baku la 27 martie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Tratatul privind relațiile de prietenie și
colaborare dintre România și Republica Azerbaidjanã, semnat la Baku la
27 martie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 octombrie 1996, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.
Nr. 24.
TRATAT
privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Azerbaidjanã
România și Republica Azerbaidjanã, denumite în continuare pãrți contractante,
pornind de la prietenia, colaborarea și buna înțelegere existente între popoarele lor, precum și de la convergența intereselor lor fundamentale,
convinse de necesitatea stabilirii relațiilor dintre cele douã state pe baza valorilor general-umane ale libertãții,
democrației, justiției sociale și solidaritãții, a respectãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale omului,
luând în considerare evoluția ireversibilã spre stabilirea unei societãți democratice și transformãrile esențiale intervenite în fiecare dintre cele douã țãri și în Europa, în ansamblu,
reafirmând atașamentul lor fațã de scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite și fațã de angajamentele asumate
în cadrul Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
hotãrâte sã acționeze pentru dezvoltarea raporturilor bilaterale în toate domeniile de interes reciproc,
recunoscând primatul dreptului internațional în relațiile dintre state,
hotãrâte sã acționeze pentru edificarea cadrului juridic bilateral,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Relațiile dintre România și Republica Azerbaidjanã se
bazeazã pe prietenie, încredere, colaborare și respect reciproc.
Pãrțile contractante se vor conduce, în relațiile dintre
ele, dupã principiile și normele unanim recunoscute ale
dreptului internațional, dupã prevederile Cartei Națiunilor
Unite, ale Actului final de la Helsinki și ale altor documente
ale Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa.

Cele douã pãrți contractante reafirmã inadmisibilitatea
folosirii forței și a amenințãrii cu forța în relațiile internaționale, precum și necesitatea soluționãrii tuturor problemelor
internaționale prin mijloace pașnice.
Ele vor acționa pentru reglementarea pașnicã a diferendelor în conformitate cu Carta Națiunilor Unite și cu documentele pertinente ale Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, ținând seama de necesitatea respectãrii suveranitãții, integritãții teritoriale și de inviolabilitatea
frontierelor statelor.

ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante vor acționa, în spiritul Cartei de la
Paris pentru o nouã Europã, în direcția transformãrii
ARTICOLUL 4
Europei într-o comunitate de state, care sã constituie un
Cele douã pãrți contractante vor sprijini înfãptuirea
spațiu al pãcii durabile, al dreptului și democrației și, în mãsurilor de securitate colectivã, prevãzute la cap. VII din
acest scop, pentru folosirea eficientã a mecanismelor de Carta Națiunilor Unite.
securitate și cooperare pe continent.
Dacã una dintre pãrțile contractante va considera cã
Ele recunosc contribuția pe care structurile europene apare o situație care aduce atingere intereselor sale supeexistente o pot aduce la întãrirea securitãții și la dezvoltarea rioare de securitate, aceasta se poate adresa celeilalte
cooperãrii pe continent și vor promova o colaborare cât pãrți contractante, astfel încât ele sã procedeze neîntârziat
mai largã cu acestea.
la consultãri.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
ARTICOLUL 5

Cele douã pãrți contractante vor acționa, în cadrul
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, pentru promovarea procesului de reducere echilibratã a forțelor
armate și a armamentelor și pentru întãrirea încrederii și
stabilitãții pe continent.
Pãrțile contractante vor conlucra la negocierile internaționale multilaterale la care participã, pentru înfãptuirea
dezarmãrii, sub un control internațional riguros și eficient.
Ele vor promova schimburi pe linie militarã, la niveluri
convenite, pe baza unor programe corespunzãtoare.
ARTICOLUL 6

România și Republica Azerbaidjanã vor promova dezvoltarea raporturilor economice bilaterale pe baza egalitãții, a
conlucrãrii, parteneriatului și avantajului reciproc.
Pãrțile contractante vor acționa pentru crearea spațiului
economic unic european, care sã favorizeze dezvoltarea
economicã optimã, îmbunãtãțirea situației în fiecare țarã,
precum și extinderea cooperãrii pe continent.
ARTICOLUL 7

Pãrțile contractante vor extinde colaborarea reciproc
avantajoasã în domeniile industriei, agriculturii, științei și
tehnicii, în scopul folosirii mai eficiente a resurselor lor
materiale și umane.
Ele vor favoriza realizarea înțelegerilor și programelor de
cooperare existente, precum și convenirea altora noi.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante vor promova o colaborare strânsã în
domenii de importanțã deosebitã pentru dezvoltarea economiilor lor naționale, în special în domeniile dezvoltãrii bazei
energetice, de combustibili și materii prime, inclusiv utilizarea energiei nucleare în scopuri pașnice, agriculturii, construcțiilor, transporturilor și infrastructurii, precum și în
domeniul producției bunurilor de larg consum.
Cele douã pãrți contractante vor conlucra activ, atât pe
plan bilateral, cât și multilateral, pentru realizarea unor proiecte de cooperare subregionalã și regionalã.
ARTICOLUL 9

Pãrțile contractante vor acorda o importanțã de prim
ordin colaborãrii în domeniul protecției mediului înconjurãtor.
Ele vor extinde colaborarea bilateralã, subregionalã și regionalã în acest domeniu și vor sprijini punerea în aplicare a
acțiunilor și proiectelor concrete pentru protecția mediului
de cãtre organismele și instituțiile competente din cele
douã țãri.
ARTICOLUL 10

Pãrțile contractante vor facilita colaborarea și legãturile
directe dintre agenții economici din cele douã țãri, precum
și constituirea de societãți mixte și alte forme eficiente de
cooperare.
Ele vor sprijini îmbunãtãțirea cadrului juridic și administrativ național privind investitorii strãini și vor încuraja investițiile directe de capital, inclusiv prin mãsuri de protejare a
investițiilor și evitarea dublei impuneri.
Ele vor colabora la pregãtirea de specialiști în domeniile
economic și tehnico-științific.
ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor dezvolta cooperarea în domeniile
cercetãrilor științifice, al dezvoltãrii tehnologiei moderne în
industrie și în alte ramuri ale economiilor lor. În acest scop,
ele vor stimula realizarea de programe și proiecte comune,
crearea de societãți mixte, schimburi de oameni de științã
și alte forme de cooperare.

jini dezvoltarea schimburilor dintre instituții centrale și
locale, persoane și organizații neguvernamentale din cele
douã țãri în domeniile culturii, învãțãmântului, informațiilor,
sãnãtãții și sportului.
Pãrțile contractante vor sprijini stabilirea de legãturi între
instituții de învãțãmânt superior, centre de cercetare științificã, instituții de culturã, biblioteci, arhive, agenții de presã
și informații și societãți de radio și de televiziune.
Ele vor stimula inițiativele privind colaborarea în domeniile teatrului, literaturii, editãrii de carte, muzicii, artelor plastice și creației populare.
Instituțiile competente din cele douã țãri vor încheia înțelegeri separate privind recunoașterea reciprocã a documentelor de studii.
ARTICOLUL 13

Ambele pãrți contractante vor asigura protecția și promovarea drepturilor persoanelor de origine etnicã românã în
Republica Azerbaidjanã și, respectiv, de originã etnicã
azerã în România, în conformitate cu normele general
recunoscute ale dreptului internațional privind drepturile
omului și cu documentele Organizației pentru Securitate și
Cooperare în Europa, precum și cu legislația naționalã a
fiecãrei țãri.
ARTICOLUL 14

Pãrțile contractante vor sprijini, pe toate planurile, contactele dintre cetãțenii ambelor state. Ele vor încuraja eforturile în direcția cunoașterii reciproce și a înțelegerii între
popoarele român și azer, precum și dezvoltarea legãturilor
dintre organizații civice, instituții și asociații din cele douã
țãri.
ARTICOLUL 15

Pãrțile contractante vor dezvolta colaborarea în domeniile juridic și consular, pentru facilitarea cãlãtoriilor reciproce
ale cetãțenilor celor douã state și soluționarea problemelor
umanitare și sociale care decurg din acestea.
Ele vor colabora pentru prevenirea și combaterea crimei
organizate, a terorismului, precum și a traficului ilegal de
narcotice și arme, falsificarea bancnotelor, a contrabandei
și exportului ilegal de valori culturale, precum și a acțiunilor
care pericliteazã securitatea aviației civile.
ARTICOLUL 16

Pãrțile contractante vor extinde consultãrile dintre ele, la
niveluri corespunzãtoare, cu privire la probleme importante
ale dezvoltãrii relațiilor bilaterale, ale securitãții și cooperãrii
în Europa și la alte probleme internaționale de interes reciproc.
În acest scop, cele douã pãrți contractante vor dezvolta
contactele între parlamente, guverne și autoritãți centrale și
locale din cele douã state.
ARTICOLUL 17

Cele douã pãrți contractante vor extinde și vor perfecționa cadrul juridic al relațiilor lor bilaterale, în concordanțã
cu realitãțile economice, sociale și juridice din țãrile lor și
cu evoluțiile de ansamblu din Europa.
ARTICOLUL 18

Prevederile prezentului tratat nu aduc în nici un fel atingere obligațiilor pãrților contractante în relațiile cu terțe
state și nu sunt îndreptate împotriva vreunuia dintre aceste
state.
ARTICOLUL 19

Prezentul tratat se încheie pe o perioadã de 10 ani.
ARTICOLUL 12
Valabilitatea sa se prelungește în mod automat pe noi
Cele douã pãrți contractante, pornind de la legãturile perioade de câte 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile
Compression by CVISIONromân și azer, vor spri- contractante nu informeazã în scris pe cealaltã parte Only
culturale existente între popoarele Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes con-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
tractantã asupra intenției sale de a îl denunța, cu cel puțin
un an înainte de expirarea perioadei de valabilitate respectivã.
ARTICOLUL 20

Prezentul tratat va fi supus ratificãrii în conformitate cu
legislația naționalã a fiecãreia dintre pãrțile contractante și
va intra în vigoare în ziua în care s-a efectuat schimbul
instrumentelor de ratificare.

13

ARTICOLUL 21

Prezentul tratat va fi înregistrat la Secretariatul
Organizației Națiunilor Unite, în conformitate cu prevederile
art. 102 al Cartei Națiunilor Unite.
Încheiat la Baku la 27 martie 1996, în douã exemplare,
fiecare în limbile românã și azerã, ambele texte având
aceeași valabilitate.

Pentru România,
ION ILIESCU
Președintele României

Pentru Republica Azerbaidjanã,
HEIDAR ALIEV
Președintele Republicii Azerbaidjene
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
privind relațiile de prietenie și colaborare dintre România
și Republica Azerbaidjanã, semnat la Baku la 27 martie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Tratatului privind
relațiile de prietenie și colaborare dintre România și Republica Azerbaidjanã,
semnat la Baku la 27 martie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 74.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la 25 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat
la București la 25 iunie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

Compression by

București, 12 martie 1997.
Nr. 25.
CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor

Guvernul României și Guvernul Malaeziei, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã extindã și sã adânceascã cooperarea economicã și industrialã pe termen lung și, în special, sã creeze
condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea protejãrii investițiilor investitorilor ambelor pãrți contractante și stimulãrii fluxului investițional și inițiativei particulare în afaceri, în vederea creșterii prosperitãții economice a ambelor pãrți contractante,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

1. Fiecare parte contractantã va încuraja și va crea
1. În sensul acestui acord:
a) investiții desemneazã orice fel de active și include, condiții favorabile pentru investitorii celeilalte pãrți contractante sã investeascã capital pe teritoriul sãu și va admite
în special, dar nu exclusiv:
aceste investiții în conformitate cu legile, reglementãrile și
ii(i) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și dispozițiile sale.
imobile și orice alte drepturi, cum ar fi ipoteci,
2. Investițiilor investitorilor fiecãrei pãrți contractante li se
garanții sau gajuri;
va acorda permanent un tratament echitabil și acestea se
i(ii) acțiuni, pãrți sociale și obligațiuni ale societãților vor bucura pe deplin de o adecvatã protecție și siguranțã
sau interese privind dreptul de proprietate la ast- pe teritoriul celeilalte pãrți contractante.
fel de societãți;
ARTICOLUL 3
(iii) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
Tratamentul națiunii celei mai favorizate
prestații care au o valoare financiarã;
(iv) drepturi de proprietate intelectualã, inclusiv drep1. Investițiile efectuate de cãtre investitorii fiecãrei pãrți
turi de autor, brevete, mãrci de comerț, nume contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante vor
comerciale, desene industriale, procedee tehnice, primi un tratament just și echitabil și nu mai puțin favorabil
precum și know-how sau goodwill;
decât cel acordat investițiilor efectuate de cãtre investitorii
i(v) concesiuni de afaceri conferite prin lege sau prin oricãrui stat terț.
2. Investitorilor unei pãrți contractante, ale cãror investicontract, inclusiv concesiuni privind prospectarea,
cultivarea, extracția sau exploatarea resurselor ții pe teritoriul celeilalte pãrți contractante suferã pierderi
datorate rãzboiului sau altui conflict armat, revoluției, stãrii
naturale;
b) venituri desemneazã sumele produse de o investiție de necesitate naționalã, revoltei, insurecției sau rãscoalei,
pe teritoriul celei din urmã pãrți contractante, li se va
și include, în special, dar nu exclusiv, profit, dobândã, spo- acorda de cãtre aceasta, în ceea ce privește restituirea,
ruri de capital, dividende, redevențe sau onorarii;
indemnizația, despãgubirea sau altã reglementare, un tratac) investitor desemneazã:
ment nu mai puțin favorabil decât cel pe care aceastã din
(i) orice persoanã fizicã având cetãțenia pãrții contrac- urmã parte contractantã îl acordã investitorilor oricãrui stat
tante în conformitate cu legile sale; sau
terț.
3. Prevederile acestui acord, referitoare la acordarea
(ii) orice corporație, asociație de afaceri, trust, societate
mixtã, organizație sau asociație constituitã sau organizatã, tratamentului nu mai puțin favorabil decât cel acordat
în mod corespunzãtor, în conformitate cu legislația în investitorilor oricãrui stat terț, nu vor fi interpretate astfel
încât sã oblige o parte contractantã sã extindã asupra
vigoare a acelei pãrți contractante;
investitorilor celeilalte pãrți contractante avantajele oricãrui
d) teritoriu înseamnã:
tratament, preferințã sau privilegiu rezultând din:
(i) în legãturã cu România, teritoriul României, inclusiv
a) orice uniune vamalã existentã sau viitoare sau zonã
marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, de liber schimb ori o piațã comunã sau o uniune moneasupra cãrora România, în concordanțã cu legislația sa și tarã, sau un acord internațional similar ori alte forme de
cu dreptul internațional, își exercitã suveranitatea, drepturile cooperare regionalã la care oricare dintre pãrțile contracsuverane sau jurisdicția; și
tante este sau poate deveni parte; sau
b) orice acord internațional sau înțelegere referitoare în
(ii) în legãturã cu Malaezia, întregul teritoriu terestru
cuprinzând Federația Malaeziei, marea teritorialã, solul și întregime ori în principal la impozitare, sau orice legislație
internã referitoare în întregime ori în principal la impozitare.
subsolul acesteia și spațiul sãu aerian;
e) valutã liber convertibilã înseamnã dolarul american,
ARTICOLUL 4
lira sterlinã, marca germanã, francul francez, yenul japonez
Expropriere
și orice altã valutã care este utilizatã în mod frecvent pentru efectuarea plãților în tranzacțiile internaționale și care
1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua mãsuri
este comercializatã pe principalele piețe valutare internațio- de expropriere, naționalizare sau orice altã deposedare,
având efect echivalent exproprierii sau naționalizãrii, împonale.
2. (i) Termenul investiții menționat la paragraful 1 a) se triva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante,
referã numai la investițiile care sunt efectuate în conformi- decât în urmãtoarele condiții:
a) mãsurile sunt luate potrivit legii sau în interes public
tate cu legile, reglementãrile și dispozițiile emise de cãtre
și în conformitate cu procedura legalã;
fiecare parte contractantã.
b) mãsurile sunt nediscriminatorii;
(ii) Orice modificare a formei în care sunt investite
c) mãsurile sunt însoțite de prevederi pentru plata unei
activele nu va afecta clasificarea lor ca investiții, despãgubiri prompte, adecvate și efective. Suma despãgucu condiția ca aceastã modificare sã nu contra- birii va corespunde valorii juste de piațã, imediat înainte ca
vinã aprobãrii acordate în legãturã cu activele mãsura de deposedare sã devinã cunoscutã în mod
investite inițial, dacã este Technologies’ PdfCompressor. valoare de piațã va Purposes Only
public. Aceastã For Evaluation fi determinatã în
Compression by CVISION cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45
conformitate cu practicile și metodele recunoscute pe plan
internațional sau, dacã aceastã valoare justã de piațã nu
poate fi determinatã, va fi la un nivel acceptabil convenit
de comun acord între partea contractantã și investitorul
celeilalte pãrți contractante și va fi liber transferabilã în
valutã liber convertibilã. Orice întârziere nejustificatã în
plata despãgubirii va duce la plata unei dobânzi la rata
comercialã curentã, convenitã între ambele pãrți, dacã
aceastã ratã nu este stabilitã prin lege.
ARTICOLUL 5
Repatrierea în legãturã cu investițiile

1. Fiecare parte contractantã va permite, în conformitate
cu legile, reglementãrile și dispozițiile sale referitoare la
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante, transferul, fãrã întârziere nejustificatã, al:
a) profiturilor nete, dividendelor, redevențelor, onorariilor
pentru asistențã tehnicã, dobânzilor și altor venituri curente,
provenind din orice investiție a investitorilor celeilalte pãrți
contractante;
b) sumelor provenind din lichidarea totalã sau parțialã a
oricãrei investiții efectuate de cãtre investitorii celeilalte pãrți
contractante;
c) sumelor pentru rambursarea împrumuturilor acordate
de cãtre investitorii unei pãrți contractante investitorilor
celeilalte pãrți contractante, care au fost recunoscute, de
cãtre ambele pãrți contractante, ca fiind investiție; și
d) câștigurilor și altor indemnizații ale investitorilor celeilalte pãrți contractante, care sunt angajați și autorizați sã
lucreze în legãturã cu o investiție pe teritoriul celeilalte pãrți
contractante.
2. În mãsura în care investitorul oricãrei pãrți contractante nu a încheiat o altã înțelegere cu autoritãțile competente ale celeilalte pãrți contractante, pe al cãrei teritoriu
este situatã investiția, transferul valutar, efectuat ca urmare
a prevederilor paragrafului 1 al acestui articol, va fi autorizat în valuta în care a fost efectuatã investiția inițialã sau
în orice altã valutã liber convertibilã.
3. Cursurile de schimb, aplicabile transferurilor menționate la paragraful 1 al acestui articol, vor fi cele în vigoare
la data transferului.
4. Pãrțile contractante se angajeazã sã acorde transferurilor menționate la paragraful 1 al acestui articol un tratament tot atât de favorabil ca cel acordat transferurilor
provenind din investițiile efectuate de cãtre investitorii oricãrui stat terț.
ARTICOLUL 6
Reglementarea diferendelor referitoare la investiții
dintre o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți
contractante

15

c) fie unui tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a
convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe
baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
3. Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã diferendul cu privire la investiții concilierii sau arbitrajului internațional.
4. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele
legate de investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã
investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract
de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori
pierderea suferitã.
ARTICOLUL 7
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea acestui acord vor fi soluționate, pe cât
posibil, pe canale diplomatice.
2. Dacã un diferend între pãrțile contractante nu poate fi
astfel reglementat în termen de șase (6) luni, la cererea
oricãrei pãrți contractante, acesta se va supune unui tribunal arbitral.
3. Acest tribunal arbitral va fi constituit, pentru fiecare
caz în parte, în felul urmãtor:
În termen de douã luni de la primirea cererii de arbitraj,
fiecare parte contractantã va desemna un membru al tribunalului. Acești doi membri vor alege apoi un cetãțean al
unui stat terț, care, cu aprobarea celor douã pãrți contractante, va fi desemnat ca președinte al tribunalului.
Președintele va fi desemnat în termen de douã luni de la
data numirii celorlalți doi membri.
4. Dacã, în perioadele specificate la paragraful 3 al
acestui articol, desemnãrile necesare nu au fost fãcute, oricare parte contractantã poate, în absența oricãrei alte înțelegeri, sã-l invite pe președintele Curții Internaționale de
Justiție sã facã numirile necesare. Dacã președintele este
cetãțean al unei pãrți contractante sau dacã este împiedicat
în alt mod sã își îndeplineascã funcția respectivã, vicepreședintele va fi invitat sã facã numirile necesare. Dacã vicepreședintele este cetãțean al unei pãrți contractante sau
dacã și el este împiedicat sã își îndeplineascã aceastã
funcție, membrul Curții Inter naționale de Justiție, care
urmeazã imediat în funcție, care nu este cetãțean al unei
pãrți contractante, va fi invitat sã facã numirile necesare.
5. Tribunalul arbitral își va lua hotãrârea cu majoritate
de voturi. Aceastã hotãrâre va fi obligatorie pentru ambele
pãrți contractante. Fiecare parte contractantã va suporta
cheltuielile propriului membru în tribunal și pe cele ale
reprezentãrii sale în procedurile arbitrale; cheltuielile președintelui și celelalte cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale
de cãtre pãrțile contractante. Tribunalul își va stabili propria
procedurã.

1. Orice diferend survenit între o parte contractantã și
un investitor al celeilalte pãrți contractante, care implicã:
i(i) o obligație asumatã de cãtre acea parte contracARTICOLUL 8
tantã fațã de investitorul celeilalte pãrți contracSubrogare
tante, în legãturã cu o investiție a acestuia; sau
(ii) o pretinsã încãlcare a oricãrui drept conferit sau
Dacã o parte contractantã face o platã oricãruia dintre
creat prin acest acord, în legãturã cu o investiție investitorii sãi pe baza unei garanții pe care a acordat-o în
a acestui investitor,
legãturã cu o investiție, cealaltã parte contractantã va
va fi soluționat pe cale amiabilã, prin consultãri și recunoaște, fãrã a prejudicia drepturile primei pãrți contracnegocieri.
tante, în baza art. 6, transferul oricãrui drept sau titlu al
2. Dacã acest diferend nu poate fi reglementat pe cale acestui investitor cãtre prima parte contractantã și subrogaamiabilã în termen de șase (6) luni de la data notificãrii rea acesteia în orice drept sau titlu.
scrise a diferendului, investitorul poate supune diferendul:
a) fie instanței judecãtorești competente a pãrții contracARTICOLUL 9
tante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția;
Aplicare
b) fie Centrului Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.), prevãzut de
Acest acord se va aplica investițiilor efectuate pe teritoConvenția pentru reglementarea diferendelor relative la riul oricãrei pãrți contractante, în conformitate cu legislația,
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã reglementãrile sau dispozițiile sale, de investitorii celeilalte
Compression Washington D.C. laTechnologies’ PdfCompressor. For EvaluationșiPurposes Only
spre semnare la by CVISION 18 martie 1965;
pãrți contractante, atât anterior, cât
dupã intrarea în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45

vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica în
cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în
vigoare.
ARTICOLUL 10
Aplicarea altor prevederi

1. Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește
investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel prevãzut în acest acord,
aceastã legislație va prevala acestui acord, în mãsura în
care este mai favorabilã.
2. Fiecare parte contractantã va respecta orice alte obligații pe care și le-a asumat în legãturã cu investițiile efectuate pe teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 11
Consultãri și amendamente

1. Fiecare parte contractantã poate solicita efectuarea
de consultãri cu privire la orice problemã pe care pãrțile
contractante sunt de acord sã o discute.
2. Acordul poate fi amendat în orice moment, dacã se
considerã necesar, de comun acord.
ARTICOLUL 12
Prevederi finale

1. Acest acord va intra în vigoare la treizeci (30) de zile
de la ultima datã la care pãrțile contractante își vor fi
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

notificat reciproc îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea în vigoare a acestui acord. Ultima datã se referã la
data la care este trimisã ultima scrisoare de notificare.
2. Acest acord va rãmâne în vigoare pentru o perioadã
de zece (10) ani și va continua sã fie în vigoare, dacã nu
va fi denunțat în conformitate cu paragraful 3 al acestui
articol.
3. Fiecare parte contractantã poate, prin notificare în
scris, cu șase (6) luni înainte, a celeilalte pãrți contractante,
sã denunțe acest acord la sfârșitul perioadei inițiale de
zece (10) ani sau în orice moment ulterior.
4. În legãturã cu investițiile efectuate sau dobândite
anterior datei la care înceteazã valabilitatea acestui acord,
prevederile tuturor celorlalte articole ale acestui acord vor
continua sã fie în vigoare pentru o perioadã de zece (10)
ani de la data acestei încetãri a valabilitãții sale.
5. La intrarea în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
Malaeziei privind promovarea și garantarea reciprocã a
investițiilor (acordul anterior), semnat la 26 noiembrie 1982,
își va înceta valabilitatea. Totuși prevederile acordului anterior vor continua sã se aplice oricãrui diferend care poate
surveni înainte de intrarea în vigoare a prezentului acord.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 25 iunie 1996, în douã exemplare în limbile românã, malaezianã și englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor divergențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Malaeziei,
Rafidah Aziz,
ministrul comerțului internațional și industriei

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Malaeziei
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 25 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Malaeziei privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la 25 iunie 1996, și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 75.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

