PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 46

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 martie 1997

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

2

26. Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București
la 6 iunie 1996..........................................................

2

76. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Republica
Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la București la 6 iunie
1996 ...........................................................................
5

Pagina

27. Ñ Lege pentru ratificarea schimbului de note, anexã
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, încheiat la Atena la 16 septembrie 1991, ratificat prin Legea nr. 90 din 29 iulie
1992 ...........................................................................

484/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Republica Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București
la 6 iunie 1996..........................................................

Convenție între România și Republica Uzbekistan pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital

Nr.

12Ð13

77. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea schimbului de note, anexã la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, încheiat la Atena la 16 septembrie 1991,
ratificat prin Legea nr. 90 din 29 iulie 1992 ..........

14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3Ð11

60. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor și a corpului de arbitri ............

14Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

12

129. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a
muncii pentru mine de cãrbune, șisturi și nisipuri
bituminoase ................................................................

16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției dintre România și Republica Uzbekistan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 6 iunie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția dintre România și Republica Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 6 iunie 1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 25 septembrie 1996.
Nr. 484.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România
și Republica Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la București la 6 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și Republica
Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la București la 6 iunie
1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
24 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 26.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

3

CONVENÞIE
între România și Republica Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Uzbekistan,
dorind sã promoveze și sã întãreascã relațiile economice prin încheierea unei convenții pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

b) termenul România înseamnã România și, când este
folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul României,
Persoane vizate
inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã
Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt reziexclusivã, asupra cãrora România își exercitã suveranitatea,
dente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
drepturile suverane și jurisdicția în concordanțã cu propria
sa legislație și cu dreptul internațional cu privire la exploraARTICOLUL 2
rea și exploatarea resurselor naturale, biologice și minerale,
Impozite vizate
aflate în apele mãrii, pe fundul și în subsolul acestor ape;
1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
c) termenul Uzbekistan înseamnã Republica Uzbekistan;
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al folosit în sens geografic, înseamnã teritoriul Republicii
autoritãților sale locale ori al unitãților sale administrativ-teri- Uzbekistan, inclusiv apele teritoriale și spațiul aerian în
toriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
care Republica Uzbekistan poate sã exercite drepturi suve2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate rane și jurisdicție, inclusiv dreptul de a folosi subsolul și
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe resursele naturale, potrivit legislației Republicii Uzbekistan și
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
în concordanțã cu dreptul internațional;
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare
d) termenul impozit înseamnã impozit român sau impozit
sau imobiliare, impozitele pe suma totalã a salariilor plãtite
uzbec, dupã cum cere contextul;
de întreprinderi, precum și impozitele asupra creșterii capie) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societalului.
tate sau orice altã asociere de persoane, legal constituitã
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
în fiecare dintre statele contractante;
convenție sunt:
f) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
a) în cazul României:
sau orice altã entitate care este consideratã ca o persoanã
II(i) impozitul pe venitul persoanelor fizice;
juridicã în scopul impozitãrii;
I(II) impozitul pe profit;
g) expresiile întreprindere a unui stat contractant și între(iii) impozitul pe salarii și alte remunerații similare;
prindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
(iv) impozitul pe venitul agricol;
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contracI(v) impozitul pe dividende, și
(vi) impozitul pe clãdiri și impozitul pe terenul ocupat tant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
de clãdiri și construcții
h) termenul național înseamnã orice persoanã fizicã
(denumite în continuare impozit român);
având cetãțenia unui stat contractant și orice persoanã jurib) în cazul Republicii Uzbekistan:
II(i) impozitul pe profitul (venitul) întreprinderilor, aso- dicã, parteneriat sau asociere de persoane și orice altã
entitate având statutul în conformitate cu legislația în
ciațiilor și organizațiilor;
vigoare în unul dintre statele contractante;
I(ii) impozitul pe venitul persoanelor fizice, și
i) expresia transport internațional înseamnã orice trans(iii) impozitul pe proprietãți
port efectuat cu o navã, aeronavã, vehicul feroviar sau
(denumite în continuare impozit uzbec).
4. Convenția se va aplica, de asemenea, oricãror impo- rutier, exploatate de o întreprindere a unui stat contractant,
zite identice sau în esențã similare, care sunt stabilite dupã cu excepția cazului când nava, aeronava, vehiculul feroviar
data semnãrii acestei convenții, în plus, sau în locul impo- sau rutier este exploatat numai între locuri situate în celãzitelor existente. Autoritãțile competente ale statelor con- lalt stat contractant;
tractante se vor informa reciproc asupra oricãror modificãri
j) expresia autoritate competentã înseamnã:
importante aduse în legislațiile lor fiscale dupã efectuarea
i(i) în cazul României, Ministerul Finanțelor;
unor astfel de modificãri.
(ii) în cazul Republicii Uzbekistan, Comitetul de Stat
pentru Impozite;
ARTICOLUL 3
k) termenul capital, în cazul Republicii Uzbekistan,
Definiții generale
înseamnã proprietate.
2. În ce privește aplicarea acestei convenții de un stat
1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care concontractant, orice termen care nu este definit în convenție
textul nu cere o interpretare diferitã:
a) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant va avea, dacã contextul nu cere o interpretare diferitã,
înseamnã România sau Republica Uzbekistan, dupã cum înțelesul pe care îl are în cadrul legislației acestui stat cu
cere contextul;
privire la impozitele la Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forcare prezenta convenție se aplicã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
ARTICOLUL 4

b) furnizarea de servicii, inclusiv servicii de consultanțã,
de cãtre o întreprindere a unui stat contractant prin angajații sãi sau prin alt personal angajat de întreprindere în
1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui acest scop, în celãlalt stat contractant, cu condiția ca
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit legis- aceastã activitate sã continue pentru același proiect sau
lației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat, dato- pentru un proiect conex, pentru o perioadã sau perioade
ritã domiciliului sãu, rezidenței sale, locului conducerii, care însumeazã mai mult de 9 luni în orice perioadã de
locului înregistrãrii sau oricãrui alt criteriu de naturã simi- 12 luni.
larã. Dar aceastã expresie nu include o persoanã care este
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
supusã impozitãrii în acest stat numai pentru faptul cã rea- articol, expresia sediu permanent se considerã cã nu
lizeazã venituri din surse sau capital, situate în acest stat. include:
a) folosirea de instalații exclusiv în scopul depozitãrii,
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1, o
expunerii sau livrãrii de produse sau mãrfuri aparținând
persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante,
întreprinderii, fãrã obținere de venituri;
atunci statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
b) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparția) aceasta va fi consideratã rezidentã a statului contractant în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; nând întreprinderii, exclusiv în scopul depozitãrii, expunerii
dacã dispune de o locuințã permanentã în ambele state, sau livrãrii, fãrã obținere de venituri;
c) menținerea unui stoc de produse sau mãrfuri aparțiva fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale
nând întreprinderii, exclusiv în scopul prelucrãrii de cãtre o
personale și economice sunt mai strânse (centrul interesealtã întreprindere;
lor vitale);
d) vânzarea de mostre de produse sau mãrfuri aparțib) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul intenând întreprinderii, expuse în cadrul unui târg sau al unei
reselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea nu
expoziții internaționale temporare ocazionale, într-o perioadã
dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în nici
de 15 zile de la închiderea târgului sau a expoziției menunul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã a statului
ționate;
în care locuiește în mod obișnuit;
e) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în cumpãrãrii de produse sau mãrfuri sau colectãrii de inforambele state sau în nici unul dintre ele, ea va fi conside- mații pentru întreprindere;
ratã rezidentã a statului al cãrui național este;
f) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv în scopul
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor state desfãșurãrii, pentru întreprindere, a oricãrei alte activitãți cu
sau al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale sta- caracter pregãtitor sau auxiliar;
telor contractante vor rezolva problema de comun acord.
g) menținerea unui loc fix de afaceri exclusiv pentru
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã, orice combinare de activitãți menționate în subparagrafele
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor state a)Ñf), cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afacontractante, ea va fi consideratã rezidentã a statului în ceri ce rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
care se aflã locul conducerii sale efective.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
ARTICOLUL 5
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut indepenSediu permanent
dent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7 Ñ acționeazã într-un stat contractant în numele unei întreprinderi
1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permaa celuilalt stat contractant, aceastã întreprindere se consinent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea
derã cã are un sediu permanent în primul stat menționat,
își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
dacã aceastã persoanã:
2. Expresia sediu permanent include îndeosebi:
a) are și exercitã în mod obișnuit în primul stat mențioa) un loc de conducere;
nat împuternicirea de a încheia contracte în numele întreb) o sucursalã;
prinderii, în afarã de cazul în care activitãțile acestei
c) un birou;
persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4,
d) o fabricã;
care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu
e) un magazin;
fac din acest loc fix de afaceri un sediu permanent potrivit
f) un atelier;
prevederilor acestui paragraf; sau
g) o fermã sau orice plantație;
b) nu are o astfel de împuternicire, dar menține în mod
h) o minã, un puț petrolier sau de gaze, o carierã sau obișnuit în primul stat menționat un stoc de produse sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
mãrfuri din care face livrãri, în mod regulat, de produse
3. Expresia sediu permanent cuprinde, de asemenea: sau mãrfuri, în numele întreprinderii.
a) un șantier de construcții, un proiect de construcții, de
6. Independent de prevederile precedente ale acestui
montaj sau de instalare sau activitãțile de supraveghere în articol, o întreprindere de asigurãri, cu excepția reasigurãrilegãturã cu acestea, dar numai când asemenea șantier, lor, a unui stat contractant se considerã cã are un sediu
proiect sau activitãți continuã pentru o perioadã mai mare permanent în celãlalt stat contractant, dacã încaseazã
Compression by CVISION luni;
prime pe teritoriul celuilalt stat sau asigurã riscuri situate
de 9 luni, în orice perioadã de 12 Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Rezident

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
acolo prin intermediul unei persoane, alta decât un agent
cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 7.
7. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã aceasta
își exercitã activitatea de afaceri în acel stat printr-un broker,
agent comisionar general sau orice alt agent cu statut
independent, cu condiția cã aceste persoane sã acționeze
în cadrul activitãții lor obișnuite.
8. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant sau care își
exercitã activitatea de afaceri în acel celãlalt stat (printr-un
sediu permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a
face una dintre aceste societãți un sediu permanent al
celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere), situate în celãlalt stat
contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include, în orice caz, toate
accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu
privire la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea sau concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale,
izvoarelor și a altor resurse naturale; navele, aeronavele,
vehiculele feroviare și rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãțile imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietãțile imobiliare utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profituriile întreprinderii

5

afaceri desfãșurate în acel celãlalt stat, care sunt de același fel sau asemãnãtoare cu cele desfãșurate prin acel
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care le-ar fi putut realiza, dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã, exercitând activitãți identice sau similare în condiții
identice sau similare și tratând cu toatã independența cu
întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent sunt
admise la scãdere cheltuielile efectuate pentru scopurile
urmãrite de acest sediu permanent, inclusiv cheltuielile de
conducere și cheltuielile generale de administrare efectuate,
indiferent de faptul cã s-au efectuat în statul în care se
aflã situat sediul permanent sau în altã parte.
Totuși, sediului permanent nu i se vor acorda ca deducere sumele plãtite biroului sãu de conducere sau oricãrui
birou al întreprinderii, sub forma redevențelor, onorariilor
sau a altor plãți similare cuvenite pentru folosirea patentelor
sau a altor drepturi sau sub formã de comision pentru servicii prestate ori pentru conducere sau, cu excepția societãților bancare, sub formã de dobânzi la banii împrumutați
sediului permanent.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã
fie determinat prin repartizarea profitului total al întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a
paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția uzualã;
metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie aceea
prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul cã acest sediu permanent cumpãrã
produse sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul când existã motive temeinice și suficiente de a proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când
ARTICOLUL 8
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat
Transporturi internaționale
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacã
întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest mod,
1. Profiturile obținute de o întreprindere a unui stat conprofiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat, dar tractant din exploatarea în trafic internațional a navelor,
numai acea parte din ele care este atribuibilã: a) acelui aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere sunt impozasediu permanent; b) vânzãrilor în acel celãlalt stat de pro- bile numai în acel stat.
duse sau mãrfuri de același fel sau asemãnãtoare cu cele
2. Profiturile la care se referã paragraful 1 al prezentului
Compression sediu permanent; sau c) alte activitãți PdfCompressor. profiturile care se obțin din exploatarea
vândute printr-un by CVISION Technologies’ de articol nu cuprind For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

hotelierã sau dintr-o activitate de transport distinctã de
exploatare a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau
rutiere în trafic internațional.
3. Prevederile paragrafelor 1 și 2 se aplicã, de asemenea, profiturilor obținute din participarea la un pool, la o
exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de
transporturi, precum și asupra dobânzilor aferente fondurilor legate numai de exploatarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare și rutiere.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul sau la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant, sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul sau la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant
și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale prin
condițiii acceptate sau impuse, care diferã de acelea care
ar fi fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
profiturile, care, fãrã aceste condiții, ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat și impune în consecințã
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în acel celãlalt stat și profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat menționat, dacã condițiile stabilite
între cele douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost
convenite între întreprinderi independente, atunci acel celãlalt stat va proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei
impozitului stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea
acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale
prezentei convenții și, dacã este necesar, autoritãțile competente ale statelor contractante se vor consulta reciproc.

folosințã, pãrți miniere, din pãrți de fondator sau alte drepturi, care nu sunt titluri de creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din alte pãrți sociale care sunt
supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni, de cãtre legislația fiscalã a statului în care este
rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant, în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau desfãșoarã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite,
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau ale art. 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
acel celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plãtite de societate, cu excepția cazului când
asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al acelui
celãlalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de
dividende, în legãturã cu care dividendele sunt plãtite, este
efectiv legatã de un sediu permanent sau bazã fixã situatã
în acel celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite
ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite,
chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite
reprezintã în întregime sau în parte profituri sau venituri
provenind din acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
acel celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al
dobânzilor, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10% din
suma brutã a dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant sunt scutite de impozit
ARTICOLUL 10
în acel stat, dacã sunt obținute și deținute efectiv de
Dividende
guvernul celuilalt stat contractant, de o autoritate localã sau
1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã de o unitate administrativ-teritorialã a acestuia, sau de orice
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat con- agenție sau unitate bancarã ori instituție a acelui guvern, a
tractant pot fi impuse în acel celãlalt stat.
autoritãții locale sau a unitãții administrativ-teritoriale, sau
2. Totuși aceste dividende pot fi, de asemenea, impuse dacã creanțele unui rezident al celuilalt stat contractant
în statul contractant în care este rezidentã societatea plãti- sunt garantate, asigurate sau finanțate direct ori indirect de
toare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar o instituție financiarã aparținând în întregime guvernului
dacã primitorul este beneficiarul efectiv al dividendelor, celuilalt stat contractant.
impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10% din suma
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
brutã a dividendelor.
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea societãții în naturã, însoțite sau nu de garanții ipotecare sau de o
ce privește profiturile din care se plãtesc dividendele.
clauzã de participare la profiturile debitorului, și, în special,
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã veniturile din efecte publice, titluri de creanțã sau obligaCompression by CVISIONacțiuni și din drepturi PdfCompressor. For și premiile legate de asemenea
veniturile provenind din acțiuni, din Technologies’ de țiuni, inclusiv primele Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
efecte, titluri de creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi, în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța, în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile, este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale
art. 14, dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã
cu care a fost contractatã creanța generatoare de dobânzi
și aceste dobânzi se suportã de acest sediu permanent
sau bazã fixã, atunci aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținând seama de creanța pentru care sunt
plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între plãtitor
și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã
sumã menționatã. În acest caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
8. Prevederile acestui articol nu se aplicã, dacã scopul
principal sau unul dintre scopurile principale ale unei persoane cât privește crearea sau transferul creanțelor, în
legãturã cu care sunt plãtite dobânzile, este de a obține
avantaje prin aceastã creare sau transfer de creanțe, ca
urmare a aplicãrii acestui articol.
ARTICOLUL 12
Redevențe

7

prin satelit, cablu, fibre optice sau prin tehnologii similare
folosite pentru emisiunile destinate publicului, orice patent
sau marcã de comerț, desen sau model, plan, formulã
secretã sau procedeu de fabricație ori pentru utilizarea sau
dreptul de a utiliza orice echipament industrial, comercial
sau științific ori pentru informații referitoare la experiența în
domeniul industrial, comercial sau științific.
Termenul redevențe include, de asemenea, câștigurile
provenite din înstrãinarea oricãruia dintre aceste bunuri sau
drepturi, în mãsura în care sunt legate de producție, productivitate, de folosirea sau dispunerea de astfel de bunuri
sau drepturi.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã, dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau ale art. 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este însuși acel stat, o autoritate
localã, o unitate administrativ-teritorialã sau un rezident al
acestui stat. Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este
sau nu rezident al unui stat contractant, are într-un stat
contractant un sediu permanent sau o bazã fixã de care
este legatã obligația de a plãti redevențele, și acestea sunt
generate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã,
atunci aceste redevențe se considerã cã provin din statul
contractant în care este situat sediul permanent sau baza
fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma redevențelor, având în vedere utilizarea, dreptul sau
informația pentru care sunt plãtite, depãșește suma care ar
fi fost convenitã între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa
unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se
aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În acest
caz, partea excedentarã a plãților este impozabilã potrivit
legislației fiecãrui stat contractant, ținând seama de celelalte
prevederi ale prezentei convenții.
7. Prevederile acestui articol nu se aplicã, dacã scopul
principal sau unul dintre scopurile principale ale unei persoane, cât privește crearea sau transferul drepturilor în
legãturã cu care sunt plãtite redevențele, este de a obține
avantaje prin aceastã creare sau transfer de drepturi, ca
urmare a aplicãrii acestui articol.

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse
în acel celãlalt stat, dacã acel rezident este beneficiarul
efectiv al redevențelor.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin potrivit legislației acestui stat, dar dacã primitorul este beneficiarul efectiv al redevențelor, impozitul astfel stabilit nu poate depãși 10% din
ARTICOLUL 13
suma brutã a redevențelor.
Câștiguri de capital
3. Termenul redevențe, folosit în prezentul articol,
1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat conînseamnã plãți de orice fel, inclusiv cele în naturã, primite
pentru folosirea sau concesionarea oricãrui drept de autor tractant, din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
asupra unei opere literare, artistice sau științifice, inclusiv sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
asupra filmelor de cinematograf și filmelor sau benzilor folo- pot fi impuse în statul contractant în care sunt situate
Compression by de radio sau televiziune, transmisiilor aceste proprietãți. For Evaluation Purposes Only
site pentru emisiunile CVISION Technologies’ PdfCompressor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții mobiliare, fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, pot fi
impuse în acel celãlalt stat.
3. Câștigurile obținute de o întreprindere a unui stat
contractant, din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate în trafic internațional,
precum și a proprietãților mobiliare ținând de exploatarea
unor asemenea nave, aeronave, vehicule feroviare sau
rutiere, sunt impozabile numai în acel stat.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant, din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãți ale cãrei active sunt formate în totalitate sau în principal din proprietãți imobiliare situate în
celãlalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele
1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în care
este rezident cel care înstrãineazã.

impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul când activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contractant.
Dacã activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat
contractant, remunerațiile primite pot fi impuse în acel celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant pentru
o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant
sunt impozabile numai în primul stat menționat, dacã:
a) primitorul este prezent în celãlalt stat pentru o
perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de
zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în
anul calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã le are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, aeronave, vehicul feroviar și rutier,
exploatate în trafic internațional de o întreprindere a unui
stat contractant, pot fi impuse în acel stat.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 16

Profesii independente

Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, cu excepția urmãtoarelor situații, când
aceste venituri pot fi, de asemenea, impuse în celãlalt stat
contractant:
a) dacã acesta dispune în mod obișnuit de o bazã fixã
în celãlalt stat contractant, în scopul desfãșurãrii activitãților
sale; sau
b) dacã acesta este prezent în celãlalt stat contractant
pentru o perioadã sau perioade care însumeazã sau
depãșesc în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni,
care începe sau se terminã în anul calendaristic vizat.
În situația de la subparagrafele a) sau b), venitul poate
fi impus în celãlalt stat contractant, dar numai acea parte
din venit care este atribuibilã bazei fixe sau venitului obținut din activitãțile desfãșurate în perioada cât acel rezident
a fost prezent în acel celãlalt stat.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.

Remunerațiile și alte plãți similare, primite de un rezident al unui stat contractant, în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã a celuilalt stat contractant, pot fi impuse în acel celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau televiziune, ori ca interpret muzical sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale în aceastã calitate, pot
fi impuse în statul contractant în care aceste activitãți sunt
exercitate.
2. Când veniturile, în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate, nu revin artistului de spectacol sau sportivului ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, pot fi impuse în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului sau sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, veniturile obținute din activitãțile menționate la paragraful 1, în
ARTICOLUL 15
cadrul schimburilor culturale sau sportive, convenite de
Profesii dependente
guvernele celor douã state contractante și care nu sunt
1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21, exercitate în scopul de a obține profituri, sunt scutite de
salariile și alte remunerații similare, obținute de un rezident impozit în statul contractant în care sunt exercitate aceste
Compression by CVISION activitate salariatã sunt activitãți.
al unui stat contractant pentru o Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
ARTICOLUL 18
Pensii

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare, plãtite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca salariatã
desfãșuratã în trecut, vor fi impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plãți similare, fãcute în cadrul legislației referitoare la asigurãrile sociale a unui stat contractant, vor fi impozabile numai în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã, plãtibilã în mod periodic la scadențe fixe în timpul vieții sau în
timpul unei perioade specificate sau determinabile, în virtutea
unui angajament, cu obligația de a face în schimb plãțile
pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în bani
sau în echivalent bãnesc.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Remunerațiile, altele decât pensiile, plãtite de un
stat contractant, de o autoritate localã sau de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau autoritãți ori unitãți,
sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste remunerații sunt impozabile numai în
celãlalt stat contractant, dacã serviciile sunt prestate în acel
stat și persoana fizicã este rezidentã a acelui stat; și
i(i) este un național al acelui stat, sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat, numai în scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant sau de o autoritate localã ori de o unitate
administrativ-teritorialã a acestuia unei persoane fizice pentru serviciile prestate acelui stat sau acelei autoritãți ori
acelei unitãți sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant, dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16 și 18 se aplicã remunerațiilor
și pensiilor plãtite pentru serviciile prestate în legãturã cu o
activitate de afaceri desfãșuratã de un stat contractant, de
o autoritate localã sau de o unitate administrativ-teritorialã a
acestuia.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

9

impuse în acest celãlalt stat pentru o perioadã de 2 ani,
cu condiția ca asemenea servicii sã fie în legãturã cu studiile, întreținerea sau instruirea sa.
ARTICOLUL 21
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã, care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant, imediat înainte de sosirea sa în celãlalt stat contractant, și care, la invitația unei universitãți,
colegiu, școalã sau altã instituție educaționalã similarã, nonprofit, care este recunoscutã de guvernul acelui celãlalt stat
contractant, este prezentã în acel celãlalt stat contractant
pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani de la data primei sale sosiri în acel celãlalt stat contractant, numai în
scopul de a preda sau a cerceta sau pentru ambele, la
astfel de instituții educaționale, va fi scutitã de impozit în
acel celãlalt stat contractant pentru remunerația primitã în
legãturã cu predarea sau cu cercetarea.
2. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol nu se
aplicã venitului din cercetare, dacã asemenea cercetare nu
este întreprinsã în interes public, ci în interesul obținerii
unui câștig în folosul unei anumite persoane sau al unui
grup de persoane.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, care nu sunt tratate la articolele precedente ale
prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietãțile
imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
obținute de un rezident al unui stat contractant, care
desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant
printr-un sediu permanent situat acolo, sau exercitã în acel
celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã
acolo și dreptul sau proprietatea în legãturã cu care venitul
este plãtit sunt efectiv legate de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau ale art. 14, dupã caz.
3. Totuși asemenea venituri, obținute de un rezident al
unui stat contractant din surse situate în celãlalt stat contractant, pot fi, de asemenea, impuse în acest celãlalt stat.
ARTICOLUL 23
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare, astfel
1. Un rezident al unui stat contractant care este prezent cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, deținute de un
în mod temporar în celãlalt stat contractant ca student sau rezident al unui stat contractant și care sunt situate în
practicant care va dobândi o calificare tehnicã, profesionalã celãlalt stat contractant, poate fi impus în acest celãlalt
sau de afaceri nu va fi impus în celãlalt stat contractant stat.
pentru remiterile primite din strãinãtate în scopul întreținerii
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare, fãcând
sale, pentru studiu ori instruire sau ca bursã pentru conti- parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprinnuarea studiilor, pentru o perioadã de 7 ani.
dere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contrac2. Remunerațiile plãtite studentului sau practicantului, tant, sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
Compression by CVISIONînTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
dupã caz, pentru servicii prestate
celãlalt stat, nu vor fi pe care un rezident al unui stat contractant o are în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente, poate fi impus în statul contractant în care
este situat sediul permanent sau baza fixã.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave, vehicule feroviare sau rutiere exploatate în trafic internațional și de proprietãți mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea
nave, aeronave, vehicule feroviare sau rutiere deținute de o
întreprindere a unui stat contractant este impozabil numai
în acest stat.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest
stat.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

1. În cazul României, dubla impunere va fi eliminatã
dupã cum urmeazã:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
elemente de venit, la care se face referire în art. 10, 11 și
12, sau profituri, câștiguri ori deține capital care, potrivit
legislației din Uzbekistan și în conformitate cu prevederile
prezentei convenții, pot fi impuse în Uzbekistan, România
va recunoaște un credit fiscal fațã de impozitul sãu pe
venituri, elemente de venit, profituri, câștiguri sau capital,
într-o sumã egalã cu impozitul plãtit în Uzbekistan.
Totuși suma creditului nu va depãși suma impozitului
român pe acele venituri, elemente de venit, profituri sau
câștiguri ori pe capital, calculat în conformitate cu legislația
fiscalã și reglementãrile din România.
2. În cazul Uzbekistanului, dubla impunere va fi eliminatã, dupã cum urmeazã:
a) Când un rezident al Uzbekistanului obține venituri
sau deține capital care, în conformitate cu prevederile
acestei convenții, pot fi impuse în România, Uzbekistan va
permite:
(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în România;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital plãtit în
România.
Aceastã deducere, în ambele cazuri, nu va depãși,
totuși, acea parte din impozitul pe venit sau din impozitul
pe capital, astfel cum a fost calculat înainte ca deducerea
sã fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului
sau capitalului care poate fi impus în Uzbekistan.
b) Când, în concordanțã cu orice prevedere a acestei
convenții, venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident
al Uzbekistanului este scutit de impozit în Uzbekistan,
Uzbekistanul poate, totuși, la calcularea sumei impozitului
pe venitul sau capitalul rãmas al acestui rezident, sã ia în
considerare venitul sau capitalul scutit.

impozitarea sau obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în acel
celãlalt stat contractant decât impunerea stabilitã întreprinderilor acelui celãlalt stat care desfãșoarã aceleași activitãți.
Aceastã prevedere nu va fi interpretatã ca obligând un stat
contractant sã acorde rezidenților celuilalt stat contractant
nici o deducere personalã, înlesnire sau reducere în ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori
responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului când se aplicã prevederile art. 9,
ale paragrafului 7 al art. 11 sau ale paragrafului 6 al art. 12,
dobânzile, redevențele și alte plãți fãcute de o întreprindere
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul determinãrii profiturilor
impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași
condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui rezident al primului
stat menționat. În mod similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de un rezident al celuilalt stat contractant
vor fi deductibile, în vederea
determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în
aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate fațã de un
rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut sau controlat, în mod direct
sau indirect, de unul sau de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impuneri sau nici unei obligații legate
de aceasta, care sã fie diferitã sau mai împovãrãtoare
decât impunerea și obligațiile legate de aceasta la care
sunt sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat menționat.
5. Nici o prevedere a prezentului articol nu se considerã
ca obligând un stat contractant sã acorde persoanelor
fizice, care nu sunt rezidente în acest stat, orice deduceri
personale, înlesniri sau reduceri, în ceea ce privește impunerea, care sunt acordate persoanelor fizice rezidente.
6. Prevederile prezentului articol se aplicã numai impozitelor care fac obiectul acestei convenții.
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã care este rezidentã a unui stat
contractant considerã cã, datoritã mãsurilor luate de autoritãțile competente ale unuia sau ale ambelor state contractante, rezultã sau va rezulta pentru ea o impozitare care nu
este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate,
indiferent de cãile de atac prevãzute de legislația internã a
acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a
statului contractant a cãrui rezidentã este sau, dacã situația
sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al art. 25,
ARTICOLUL 25
acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul trebuie
Nediscriminarea
prezentat în 3 ani de la prima notificare a mãsurii din care
1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în rezultã o impunere contrarã prevederilor convenției.
celãlalt stat contractant la nici o impozitare sau obligație
2. Autoritatea competentã se va strãdui, dacã reclamația
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. și dacã ea însãși nu Purposes Only
legatã de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât îi pare întemeiatã For Evaluation este în mãsurã sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, sã rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri
care nu este în conformitate cu convenția. Orice înțelegere
realizatã va fi aplicatã, indiferent de perioada de prescripție
prevãzutã în legislația internã a statelor contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante se
vor strãdui sã rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii sau
aplicãrii acestei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru eliminarea dublei impuneri în cazurile neprevãzute de convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele, în scopul realizãrii unei înțelegeri,
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor contractante privitoare la impozitele vizate de convenție, în
mãsura în care impozitarea la care se referã nu este contrarã prevederilor convenției, în special pentru prevenirea
fraudei sau evaziunii cu privire la asemenea impozite.
Schimbul de informații nu este limitat de prevederile art. 1.
Orice informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã
ca secretã, în același mod ca și informația obținutã conform prevederilor legislației interne a acestui stat, și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la
instanțe judecãtorești și organe administrative), însãrcinate
cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor sau
soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care fac
obiectul convenției. Asemenea persoane sau autoritãți vor
folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești sau în deciziile
judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional, sau un procedeu de fabricație ori informații a cãror divulgare ar fi contrarã ordinii publice.
Pentru România,
Florin Georgescu,
Compression by de stat, ministrul finanțelor
ministru CVISION Technologies’

11

ARTICOLUL 28
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare, în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii și va intra în
vigoare în prima zi de la data ultimei notificãri prin care
pãrțile își comunicã îndeplinirea procedurilor legale interne,
necesare în fiecare țarã pentru intrarea în vigoare a acesteia. Convenția se va aplica:
a) în ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursã,
la venitul realizat la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția
a intrat în vigoare; și
b) în ce privește celelalte impozite pe profit, venit sau
pe capital realizate, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care convenția
a intrat în vigoare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

1. Prezenta convenție va rãmâne în vigoare o perioadã
nedeterminatã.
2. Fiecare dintre statele contractante poate sã remitã
celuilalt stat contractant, pe canale diplomatice, o notã de
denunțare scrisã la sau înainte de a 30-a zi a lunii iunie a
fiecãrui an calendaristic, începând din al 5-lea an urmãtor
celui în care convenția a intrat în vigoare. În aceastã situație, prezenta convenție va înceta sã aibã efect:
a) în ce privește impozitele reținute prin stopaj la sursã,
la venitul realizat la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost
remisã nota de denunțare; și
b) în ce privește celelalte impozite pe profit, venit sau
pe capital realizate, la sau dupã prima zi a lunii ianuarie a
anului calendaristic imediat urmãtor anului în care a fost
remisã nota de denunțare.
Drept care, subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.
Întocmitã în dublu exemplar la București, la 6 iunie
1996, în limbile românã, uzbecã și englezã, toate textele
fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare,
textul în limba englezã va prevala.

Pentru Republica Uzbekistan,
B.S. Hamidov,
PdfCompressor. For Evaluation Purposes
viceprim-ministru, ministrul finanțelor

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Uzbekistan pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 6 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Uzbekistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã
la București la 6 iunie 1996, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 76.
5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea schimbului de note, anexã la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
încheiat la Atena la 16 septembrie 1991, ratificat prin
Legea nr. 90 din 29 iulie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã schimbul de note, anexã la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor*), încheiat la Atena la 16 septembrie 1991,
ratificat prin Legea nr. 90 din 29 iulie 1992, cu referire la prelungirea valabilitãții acestui acord.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 mai 1996, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.
Nr. 27.
*) Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, încheiat la Atena la 16 septembrie 1991, ratificat prin
Legea nr. 90 din 29 iulie 1992, a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 192 din 11 august 1992.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

13

Ambasada Greciei
București

1140.5/2864/AS 1033

NOTÃ VERBALÃ

Ambasada Republicii Elene prezintã complimentele sale Ministerului Afacerilor Externe și are
onoarea, referindu-se la Acordul dintre Guvernul Republicii Elene și Guvernul României privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, care a fost semnat la Atena la 16 septembrie
1991 și a intrat în vigoare la 21 octombrie 1992, sã propunã ca valabilitatea acestuia sã fie prelungitã începând cu 22 octombrie 1995, ziua urmãtoare datei de expirare a acordului, potrivit
art. 13 paragraful 1 din acest acord, pânã la intrarea în vigoare a unui nou acord între Guvernul
Republicii Elene și Guvernul României privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
așa cum este prevãzut în art. 13 paragraful 2.
Dacã Guvernul român acceptã propunerea de mai sus, prezenta notã, împreunã cu nota
ministerului, care confirmã conținutul acesteia, va constitui un acord între Guvernul Republicii Elene
și Guvernul României, care va intra în vigoare la data schimbului de note prin care se înștiințeazã
despre îndeplinirea procedurilor interne în materie în cele douã țãri.
Ambasada Republicii Elene se folosește de aceastã ocazie pentru a reînnoi Ministerului
Afacerilor Externe asigurarea înaltei sale considerații.
București, 18 octombrie 1995.

Nr. H (01) 4759
Ministerul Afacerilor Externe al României prezintã complimentele sale Ambasadei Republicii
Elene și are onoarea de a confirma primirea Notei verbale nr. 1140.5/2864/AS 1033 din 18 octombrie 1995 din partea ambasadei, cu urmãtorul conținut:
”Ambasada Republicii Elene prezintã complimentele sale Ministerului Afacerilor Externe și are
onoarea, referindu-se la Acordul dintre Guvernul Republicii Elene și Guvernul României privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, care a fost semnat la Atena la 16 septembrie
1991 și a intrat în vigoare la 21 octombrie 1992, sã propunã ca valabilitatea acestuia sã fie prelungitã începând cu 22 octombrie 1995, ziua urmãtoare datei de expirare a acordului, potrivit
art. 13 paragraful 1 din acest acord, pânã la intrarea în vigoare a unui nou acord între Guvernul
Republicii Elene și Guvernul României privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
așa cum este prevãzut în art. 13 paragraful 2.
Dacã Guvernul român acceptã propunerea de mai sus, prezenta notã, împreunã cu nota
ministerului, care confirmã conținutul acesteia, va constitui un acord între Guvernul Republicii Elene
și Guvernul României, care va intra în vigoare la data schimbului de note prin care se înștiințeazã
despre îndeplinirea procedurilor interne în materie în cele douã țãri.
Ambasada Republicii Elene se folosește de aceastã ocazie pentru a reînnoi Ministerului
Afacerilor Externe asigurarea înaltei sale considerații.
București, 18 octombrie 1995.,,

Ministerul Afacerilor Externe are onoarea sã confirme, în numele Guvernului României, propunerea mai sus menționatã și sã consimtã ca nota dumneavoastrã și prezenta notã sã constituie
un acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, care va intra în vigoare la data
schimbului de note prin care se înștiințeazã despre îndeplinirea procedurilor interne în materie în
cele douã țãri.
Ministerul Afacerilor Externe al României se folosește de aceastã ocazie pentru a reînnoi
Ambasadei Republicii Elene asigurarea înaltei sale considerații.

CompressionBucurești, 6 decembrie 1995.
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea schimbului
de note, anexã la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, încheiat la Atena
la 16 septembrie 1991, ratificat prin Legea nr. 90
din 29 iulie 1992
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea schimbului de
note, anexã la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Elene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, încheiat la
Atena la 16 septembrie 1991, ratificat prin Legea nr. 90 din 29 iulie 1992, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 77.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și
a corpului de arbitri
În temeiul art. 137 alin. (4) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare a
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Numãrul de posturi aprobat Ministerului Culturii se diminueazã în mod corespunzãtor cu numãrul de posturi aprobat Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
pct. (31) al art. 2 și poziția 5 din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995,
cu modificãrile ulterioare.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 60.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46

15
ANEXÃ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri
I. Organizarea și funcționarea Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor

Art. 7. Ñ Statul de funcții pentru aparatul Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor se aprobã de cãtre
directorul general, cu avizul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și al Ministerului Finanțelor.
Art. 8. Ñ Salarizarea personalului din aparatul Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor se face potrivit anexei
nr. 8 la Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea
Președintelui și Guvernului României, precum și a personalului Președinției, Guvernului și al celorlalte organe ale
puterii executive, republicatã, cu modificãrile aduse prin
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã, și cu aplicarea prevederilor art. 25 din aceeași lege.
Art. 9. Ñ Acțiunile de observare și control, exercitate la
cererea prealabilã a persoanelor îndreptãțite, se efectueazã
de cãtre personalul specializat al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor numai în baza unei solicitãri scrise,
motivate, și în prezența unui reprezentant desemnat, în
scris, de persoana care a formulat solicitarea. Acest reprezentant efectueazã și plata cheltuielilor aferente pe
parcursul acțiunilor de observare și control, conform programului stabilit anterior, de comun acord cu specialiștii
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 10. Ñ Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
poate folosi pentru desfãșurarea și extinderea activitãții sale
mijloace materiale și bãnești primite de la persoane fizice
și juridice, prin acte cu titlu gratuit, cu respectarea dispozițiilor legale.

Art. 1. Ñ Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, cu
sediul în municipiul București, Calea Dorobanților nr. 99 A,
sectorul 1, funcționeazã ca organ de specialitate în subordinea Guvernului, cu autoritate unicã pe teritoriul României
în ceea ce privește evidența, observarea și controlul
aplicãrii legislației în domeniul dreptului de autor și al drepturilor conexe.
Art. 2. Ñ Modul de finanțare și atribuțiile Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor sunt cele prevãzute la
art. 137 alin. (1) și, respectiv, la art. 138 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor este prevãzutã în anexa la prezentul regulament. În cadrul acesteia, prin ordin al directorului general pot fi organizate servicii și birouri.
Art. 4. Ñ (1) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
este condus de un director general numit de Guvern și
asimilat, ca nivel de salarizare, cu funcția de secretar de
stat.
(2) Directorul general are urmãtoarele atribuții principale:
a) rãspunde de organizarea și conducerea activitãții
direcțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și
numește personalul din subordine, în condițiile legii;
b) decide asupra structurii pe compartimente a direcțiilor
din cadrul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor;
c) stabilește atribuțiile compartimentelor Oficiului Român
II. Funcționarea corpului de arbitri
pentru Drepturile de Autor și sarcinile personalului din
subordine;
Art. 11. Ñ (1) În vederea soluționãrii litigiilor asupra
d) reprezintã și angajeazã Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor în raporturile cu alte autoritãți publice și tabelelor și metodologiilor negociate potrivit art. 131 din
organizații din țarã, cu organisme de specialitate similare Legea nr. 8/1996, pãrțile negociatoare vor desemna, prin
din alte țãri și cu organizații internaționale din domeniu la convenție, trei arbitri de pe lista celor 20 de arbitri numiți
care statul român este parte, precum și cu orice alte per- prin hotãrâre a Guvernului, care vor asista medierea efecsoane fizice și juridice, sau poate delega acestã atribuție, tuatã de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor.
(2) Convenția privind desemnarea arbitrilor trebuie sã
de la caz la caz, directorului general adjunct și altor specialiști din cadrul Oficiului Român pentru Drepturile de prevadã modalitatea de remunerare de cãtre pãrți a acestora. Ea se depune la Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor;
Autor, care asigurã secretariatul ședințelor de mediere,
e) este ordonator principal de credite;
f) emite ordine și decizii în exercitarea atribuțiilor sale. acestea urmând sã se desfãșoare la sediul Oficiului
Art. 5. Ñ Pe lângã directorul general funcționeazã Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 12. Ñ Raportul consultativ al arbitrilor desemnați de
Colegiul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, ca
organ consultativ, numit prin ordin al directorului general. pãrți se depune la Oficiul Român pentru Drepturile de
Art. 6. Ñ Numãrul maxim de posturi din structura Autor, care decide forma definitivã a tabelelor și a metodoOficiului Român pentru Drepturile de Autor este de 53, logiilor negociate, conform procedurilor prevãzute la
art. 131 alin. (4) For Evaluation
exclusiv cel de director general.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.din Legea nr. 8/1996. Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46
ANEXÃ
la regulament

Numãrul maxim de posturi: 53
(exclusiv directorul general)
ORGANIGRAMA
OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
DIRECTOR GENERAL

DIRECTOR GENERAL
ADJUNCT

DIRECÞIA JURIDICÃ
ȘI RELAÞII
INTERNAÞIONALE

DIRECÞIA ORGANISME
DE GESTIUNE
COLECTIVÃ

DIRECÞIA DE CONTROL
AL APLICÃRII
LEGISLAÞIEI

DIRECÞIA
CONTABILITATE,
ORGANIZARE,
ADMINISTRATIV

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru mine de cãrbune,
șisturi și nisipuri bituminoase
Ministrul muncii și protecției sociale,
în baza Decretului nr. 591/1996 pentru numirea Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
republicatã;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 119 din 18 septembrie 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru mine de cãrbune, șisturi și nisipuri bituminoase.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã Normele de
protecție a muncii pentru industria minierã, emise

de Departamentul industriei miniere și geologiei în
anul 1991.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru mine de cãrbune, șisturi și nisipuri bituminoase sunt
obligatorii pentru toate activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale
pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 4 martie 1997.
Nr. 129.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

