PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 47

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 martie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE ȘI LEGI
329/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a deciziilor nr. 4, 7 și 8/1996 ale
Comitetului mixt privind amendamentele la Acordul
de comerț liber dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), ratificat prin
Legea nr. 19 din 6 aprilie 1993 ............................
28.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru adoptarea excepției invocate de
domnul senator Nistor Bãdiceanu cu privire la imunitatea parlamentarã a domnului senator Corneliu
Vadim Tudor ............................................................

8

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 3 din 14 ianuarie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
alin. 1, ale art. 30 alin. 2, ale art. 50 alin. 1 lit. c)
și ale art. 59 din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase .......

9Ð10

11.

2

Ñ Lege pentru ratificarea deciziilor nr. 4, 7 și 8/1996
ale Comitetului mixt privind amendamentele la
Acordul de comerț liber dintre România și statele
Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.),
ratificat prin Legea nr. 19 din 6 aprilie 1993 .......

2

Decizia Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S. nr. 4/1996

3

Decizia Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S. nr. 7/1996

3

Decizia Comitetului mixt România Ñ A.E.L.S. nr. 8/1996

3

78.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea deciziilor nr. 4, 7 și 8/1996 ale Comitetului mixt
privind amendamentele la Acordul de comerț liber
dintre România și statele Asociației Europene a
Liberului Schimb (A.E.L.S.), ratificat prin Legea
nr. 19 din 6 aprilie 1993 ........................................

54.

59.

74.
4

«
476/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și
Republica Austria privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la
15 mai 1996 ............................................................
34.

Acord între România și Republica Austria privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ...........

5Ð7

84.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Republica Austria
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 15 mai 1996 .........

8

10Ð11

11Ð13

13Ð14

14Ð15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/1997
cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și
a altor persoane juridice autorizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare ...............................

15Ð16

«
Rectificare..............................................................................

16

4

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre cu privire la scoaterea și vânzarea unor
cantitãți de grâu din rezervele materiale naționale
în condițiile Legii nr. 82/1992 .................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile din
și, respectiv, în patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, ...
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind stabilirea listei perimetrelor de explorare-dezvoltare-exploatare care urmeazã
a fi date în administrare, în vederea desfãșurãrii
operațiunilor petroliere...............................................

6.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Austria privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la
15 mai 1996 ............................................................

Pagina

5.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a deciziilor
nr. 4, 7 și 8/1996 ale Comitetului mixt privind amendamentele
la Acordul de comerț liber dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), ratificat prin Legea
nr. 19 din 6 aprilie 1993
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului deciziile nr. 4, 7
și 8/1996 ale Comitetului mixt privind amendamentele la Acordul de comerț
liber dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb
(A.E.L.S.), ratificat prin Legea nr. 19 din 6 aprilie 1993.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 august 1996.
Nr. 329.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea deciziilor nr. 4, 7 și 8/1996
ale Comitetului mixt privind amendamentele
la Acordul de comerț liber dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), ratificat prin Legea
nr. 19 din 6 aprilie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã deciziile nr. 4, 7 și 8/1996 ale Comitetului
mixt privind amendamentele la Acordul de comerț liber dintre România și
statele Asociației Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), ratificat prin Legea
nr. 19 din 6 aprilie 1993, care fac parte integrantã din prezenta lege.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
24 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.
Nr. 28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

3

DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.

Nr. 4/1996
(adoptatã la a IVÐa sesiune din 19 martie 1996)
Modificarea Protocolului C
Comitetul mixt,
luând notã cã Islanda a eliminat baza legalã pentru taxele vamale de naturã fiscalã, menționate în art. 1 din
Tabela 1 a Protocolului C,
având în vedere prevederile art. 36 al acordului,
hotãrãște:
1. Articolul 1 și Tabela 1 ale Protocolului C vor fi
eliminate.
2. Amendamentul menționat mai sus va intra în vigoare
la depunerea, de cãtre toate statele pãrți, a instrumentelor

de acceptare la statul depozitar, care le va notifica celorlalte state pãrți.
3. Secretarul general al Asociației Europene a Liberului
Schimb va depune textul acestei decizii la statul depozitar.

DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.

Nr. 7/1996
(adoptatã la a IVÐa sesiune din 19 martie 1996)
Modificarea articolului 12 și a anexei nr. X privind reglementãrile tehnice
Comitetul mixt,
luând notã cã pãrțile au fost de acord sã-și armonizeze procedura de notificare a proiectelor de reglementãri tehnice cu procedurile similare prevãzute în Actul final al Rundei Uruguay,
având în vedere prevederile art. 36 al acordului,
hotãrãște:
1. Articolul 12 al acordului se înlocuiește cu urmãtorul
text:
”ARTICOLUL 12
Reglementãri tehnice

1. Statele pãrți la acest acord sunt de acord:
a) sã aibã consultãri imediate în cadrul Comitetului mixt,
în cazul în care un stat parte considerã cã alt stat parte a
luat mãsuri care pot crea sau au creat deja un obstacol în
calea comerțului, în vederea gãsirii unei soluții adecvate;
b) sã discute în Comitetul mixt posibilitãțile de a
coopera mai strâns în problemele referitoare la înlãturarea
obstacolelor. Aceastã cooperare poate avea loc în domenii

care privesc reglementãrile și normele tehnice, precum și
testarea și certificarea.
2. Statele pãrți la acest acord se angajeazã sã notifice
reglementãrile tehnice în conformitate cu prevederile
Acordului privind barierele tehnice în calea comerțului din
cadrul Organizației Mondiale de Comerț.,,
2. Anexa nr. X a articolului 12 va fi anulatã.
3. Amendamentele de mai sus vor intra în vigoare la
depunerea de cãtre toate statele pãrți a instrumentelor de
acceptare la statul depozitar, care le va notifica celorlalte
state pãrți.
4. Secretarul general al Asociației Europene a Liberului
Schimb va depune textul acestei decizii la statul depozitar.

DECIZIA COMITETULUI MIXT ROMÂNIA Ñ A.E.L.S.

Nr. 8/1996
(adoptatã la sesiunea din 19 martie 1996)
Modificarea articolului 40 privind statul depozitar al acordului
Comitetul mixt,
luând în considerare cã Suedia, conform prevederilor art. 38 paragraful 3, a încetat sã mai fie parte la acord,
având în vedere prevederile art. 36 al acordului,
hotãrãște:
1. Cuvintele ”Guvernul Suediei,, din articolul 40 al acordului vor fi înlocuite cu cuvintele ”Guvernul Norvegiei,,.
2. Amendamentele de mai sus vor intra în vigoare la
depunerea, de cãtre toate statele pãrți, a instrumentelor

de acceptare la statul depozitar, care le va notifica celorlalte state pãrți.
3. Secretarul general al Asociației Europene a Liberului
Schimb va depune acest text la statul depozitar.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea deciziilor
nr. 4, 7 și 8/1996 ale Comitetului mixt privind amendamentele
la Acordul de comerț liber dintre România și statele Asociației
Europene a Liberului Schimb (A.E.L.S.), ratificat prin Legea
nr. 19 din 6 aprilie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea deciziilor nr. 4, 7
și 8/1996 ale Comitetului mixt privind amendamentele la Acordul de comerț
liber dintre România și statele Asociației Europene a Liberului Schimb
(A.E.L.S.) și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 10 martie 1997.
Nr. 78.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
dintre România și Republica Austria privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 15 mai 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Republica Austria privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 15 mai 1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 septembrie 1996.
Nr. 476.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Austria privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 15 mai 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Republica Austria
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 15 mai 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 30 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
24 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 12 martie 1997.
Nr. 34.
ACORD

între România și Republica Austria privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
România și Republica Austria, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a crea condiții favorabile pentru o mai bunã cooperare economicã între pãrțile contractante,
recunoscând cã promovarea și protejarea investițiilor întãresc disponibilitatea de a efectua asemenea investiții și
prin aceasta își aduc o contribuție importantã la dezvoltarea relațiilor economice,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul acestui acord:
(1) termenul investiție cuprinde toate activele pe care un
investitor al unei pãrți contractante le deține pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante în concordanțã cu prevederile
legale ale acesteia din urmã și, în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și alte drepturi reale ca: ipotecile, gajurile,
drepturile de reținere, uzufructurile și drepturi similare;
b) acțiuni, hârtii de valoare, precum și pãrți sociale și
alte forme de participare la societãți;
c) drepturi de creanțe sau alte drepturi privind prestațiile
care au o valoare economicã sau financiarã;
d) drepturi de proprietate intelectualã, îndeosebi cele privind proprietatea industrialã, inclusiv drepturile de autor,
brevetele de invenție, mãrcile de comerț, mostre și modele
industriale, ca și procedee tehnice, know-how, nume
comerciale și goodwill;
e) concesiuni de drept public pentru prospectarea,
explorarea sau exploatarea de resurse naturale;
f) beneficii reinvestite;

(2) termenul investitor desemneazã:
a) orice persoanã fizicã având cetãțenia uneia dintre
pãrțile contractante, în conformitate cu prevederile sale
legale, și care efectueazã o investiție pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante;
b) orice persoanã juridicã sau asociere de persoane,
constituitã în conformitate cu prevederile legale ale unei
pãrți contractante, având sediul pe teritoriul acestei pãrți
contractante, și care efectueazã o investiție pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante;
c) orice persoanã juridicã sau asociere de persoane,
constituitã în conformitate cu prevederile legale ale uneia
dintre pãrțile contractante sau ale unui stat terț în care un
investitor numit la alineatele a) și b) exercitã o influențã
hotãrâtoare;
3) termenul venituri desemneazã acele sume produse
de o investiție, în special, dar nu exclusiv, beneficii,
dobânzi, majorãri de capital, dividende, tantieme, taxe de
licențe și alte plãți;
(4) termenul teritoriu desemneazã teritoriul pãrților contractante, inclusiv apele teritoriale și zona economicã exclusivã, asupra cãrora partea contractantã respectivã își
exercitã, în conformitate cu dreptul internațional și național,
suveranitatea, drepturi suverane sau jurisdicția.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
ARTICOLUL 2
Promovarea și protejarea investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va promova pe teritoriul
sãu investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante și va
admite aceste investiții în conformitate cu legislația sa.
(2) Investițiile conform art. 1 paragraful (1) și veniturile
lor se bucurã de întreaga protecție a acestui acord. Același
tratament se aplicã, fãrã a prejudicia prevederile paragrafului (1), în cazul unei reinvestiri a veniturilor, și pentru veniturile rezultate. Extinderea sau transferarea unei investiții va
avea loc în concordanțã cu prevederile legale ale pãrții
contractante pe al cãrei teritoriu a fost efectuatã investiția.
(3) Fiecare parte contractantã se angajeazã sã asigure
pe teritoriul sãu un tratament just și echitabil pentru investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante. Nici una dintre pãrțile contractante nu va prejudicia prin mãsuri
nerezonabile, arbitrare sau discriminatorii conducerea, întreținerea, utilizarea sau dreptul de a dispune de asemenea
investiții.
ARTICOLUL 3
Tratamentul investițiilor

(1) Fiecare parte contractantã va trata pe investitorii
celeilalte pãrți contractante și investițiile lor nu mai puțin
favorabil decât pe propriii sãi investitori și investițiile acestora sau pe investitorii unor state terțe și investițiile lor.
(2) Prevederile paragrafului (1) nu vor fi interpretate în
sensul de a obliga pe o parte contractantã sã acorde
investitorilor celeilalte pãrți contractante și investițiilor acestora un avantaj prezent sau viitor al unui tratament, preferințã sau privilegiu rezultând din:
a) o uniune vamalã, o piațã comunã, o zonã de liber
schimb sau din apartenența la o comunitate economicã;
b) un acord internațional, o convenție internaționalã sau
legislația internã privind impozitarea;
c) o reglementare privind facilitarea traficului de frontierã.
ARTICOLUL 4
Despãgubirea

(1) Termenul expropriere desemneazã, de asemenea, o
naționalizare sau orice altã mãsurã cu efect echivalent.
(2) Investițiile investitorilor unei pãrți contractante nu pot
fi expropriate pe teritoriul celeilalte pãrți contractante decât
în interes public, pe baza unei proceduri legale și contra
unei despãgubiri.
(3) Despãgubirea trebuie sã corespundã valorii investiției
imediat anterioare momentului când exproprierea efectuatã
sau iminentã devine cunoscutã public. Despãgubirea trebuie
vãrsatã fãrã întârziere nejustificatã și dobânzile se vor plãti
pânã în momentul plãții la rata bancarã uzualã a fiecãrui
stat pe teritoriul cãruia a fost efectuatã investiția; ea se va
plãti în valutã liber convertibilã și va fi liber transferabilã.
Fixarea și vãrsarea despãgubirii trebuie prevãzute într-o
manierã adecvatã, cel mai târziu în momentul exproprierii.
(4) Dacã o parte contractantã expropriazã activele unei
societãți care, din aplicarea art. 1 paragraful (2) al acestui
acord, este consideratã ca fiind o societate a acestei pãrți
contractante și la care un investitor al celeilalte pãrți contractante deține drepturi de participare, atunci ea va aplica
prevederile paragrafului (2) în așa fel încât sã fie asiguratã
despãgubirea corespunzãtoare pentru acest investitor.
(5) Investitorul are dreptul sã solicite reexaminarea legalitãții exproprierii prin autoritãțile competente ale pãrții contractante care a dispus exproprierea.

(6) Investitorul are dreptul sã solicite reexaminarea
cuantumului despãgubirii și a modalitãților de platã fie prin
autoritãțile competente ale pãrții contractante care a dispus
exproprierea, fie printr-un tribunal arbitral internațional conform art. 8 al acestui acord.
(7) Investitorii unei pãrți contractante, care suferã pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante pierderi la investițiile lor,
datorate rãzboiului, altor conflicte armate, stãrii de necesitate sau altor evenimente similare, vor fi tratați de cãtre
aceastã altã parte contractantã, cu privire la toate mãsurile
pe care le va lua în acest context, nu mai puțin avantajos
decât investitorii proprii sau investitorii unui stat terț.
ARTICOLUL 5
Transferuri

(1) Fiecare parte contractantã va garanta investitorilor
celeilalte pãrți contractante liberul transfer, fãrã întârziere
nejustificatã, în valutã liber convertibilã, al plãților în legãturã cu o investiție, în special, dar nu exclusiv:
a) al veniturilor;
b) al sumelor necesare rambursãrii împrumuturilor;
c) al sumelor provenite din lichidarea totalã sau parțialã,
sau din vânzarea investiției;
d) al despãgubirii conform art. 4 al acestui acord.
(2) Plãțile se vor efectua în valuta convertibilã în care a
fost efectuatã investiția sau în orice valutã liber convertibilã,
asupra cãreia au convenit pãrțile. Ele se vor efectua la
cursul de schimb în vigoare în ziua plãții pe teritoriul pãrții
contractante de unde se efectueazã transferul.
(3) Cursurile de schimb vor fi stabilite conform cotațiilor
la bursele existente pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante
sau, în subsidiar, prin sistemul bancar respectiv, existent
pe teritoriul fiecãrei pãrți contractante.
(4) În contextul acordului menționat, eventualele taxe
stabilite de cãtre guvernul uneia dintre cele douã pãrți contractante, referitoare la transferuri, conform art. 5 al acordului, vor fi de așa naturã încât mãrimea lor sã nu încalce
principiul liberului transfer și sã nu fie mai ridicate decât
cele aplicabile în legãturã cu transferurile celorlalți investitori
strãini.
ARTICOLUL 6
Subrogarea

Dacã o parte contractantã sau o instituție împuternicitã
de cãtre aceasta va efectua plãți unui investitor al sãu, pe
baza unei garanții pentru o investiție realizatã pe teritoriul
celeilalte pãrți contractante, atunci aceastã din urmã parte
contractantã va recunoaște, fãrã afectarea drepturilor investitorilor primei pãrți contractante ce decurg din art. 8 al
acestui acord și a drepturilor primei pãrți contractante
decurgând din art. 9 al acestui acord, transmiterea tuturor
drepturilor sau pretențiilor acestor investitori, în virtutea legii
sau pe bazã contractualã, cãtre prima parte contractantã.
În afarã de aceasta, cealaltã parte contractantã va recunoaște subrogarea primei pãrți contractante în toate aceste
drepturi și pretenții pe care prima parte contractantã are
dreptul sã le exercite în aceeași mãsurã ca predecesorul
sãu în drept. Pentru transferul plãților datorate respectivei
pãrți contractante în virtutea drepturilor subrogate, se aplicã
prin analogie art. 4 și 5 ale prezentului acord.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

(1) Dacã din prevederile legale ale unei pãrți contractante sau din obligațiile rezultate din dreptul internațional,
care existã sau vor exista în viitor pe lângã acest acord

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
între pãrțile contractante, rezultã o reglementare generalã
sau specialã prin care investițiilor investitorilor celeilalte pãrți
contractante li se acordã un tratament mai favorabil decât
cel acordat prin acest acord, atunci aceste reglementãri
prevaleazã prezentului acord, dacã sunt mai avantajoase.
(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice prevedere contractualã pe care și-a asumat-o fațã de un investitor al celeilalte pãrți contractante, în legãturã cu investițiile
agreate pe teritoriul sãu.
ARTICOLUL 8
Reglementarea diferendelor referitoare la investiții între un
investitor și o parte contractantã

(1) Diferendele survenite între o parte contractantã și un
investitor al celeilalte pãrți contractante, referitoare la o
investiție, vor fi reglementate, pe cât posibil, în mod amiabil între pãrțile aflate în diferend.
(2) Dacã un diferend conform paragrafului (1) nu poate
fi reglementat în mod amiabil în 3 luni de la notificarea
scrisã a pretențiilor suficient definite, atunci diferendul va fi
supus, la alegerea investitorului:
a) unui tribunal arbitral convenit de comun acord; sau
b) autoritãților interne ale pãrții contractante pe al cãrei
teritoriu a fost efectuatã investiția; sau
c) Centrului Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții, care a fost creat prin
Convenția privind reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, supusã spre
semnare la 18 martie 1965 la Washington.
(3) Hotãrârea este definitivã și obligatorie; ea va fi executatã conform legislației naționale; fiecare parte contractantã garanteazã recunoașterea și executarea hotãrârii în
concordanțã cu reglementãrile legale respective.
(4) O parte contractantã care este parte la diferend nu
va ridica în nici un stadiu al procedurii de conciliere sau
arbitraj ori al executãrii unei hotãrâri arbitrale obiecția cã
investitorul, care reprezintã partea adversã în diferend, a
primit o despãgubire pentru toate pierderile sale sau o
parte dintre ele, în virtutea unei garanții sau a unui contract de asigurare.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante, referitoare la
interpretarea sau aplicarea acestui acord, vor fi soluționate,
pe cât posibil, prin negocieri amiabile.
(2) Dacã un diferend conform paragrafului (1) nu poate
fi soluționat pe cale amiabilã într-un interval de 6 luni,
atunci, la cererea uneia dintre pãrțile contractante, va fi
supus unui tribunal arbitral.
(3) Tribunalul arbitral va fi constituit de la caz la caz,
astfel cã fiecare parte contractantã va desemna un membru
și ambii membri vor cãdea de acord asupra unei a treia
persoane ca președinte. Membrii vor fi numiți într-un interval de douã luni, iar președintele, în urmãtoarele douã luni
dupã ce una dintre pãrțile contractante a comunicat celeilalte pãrți cã intenționeazã sã supunã diferendul unui tribunal arbitral.
Pentru România,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

7

(4) Dacã perioadele stabilite în paragraful (3) nu vor fi
respectate, atunci, în absența unei alte înțelegeri, fiecare
parte contractantã poate sã-l invite pe președintele Curții
Internaționale de Justiție sã facã numirile necesare. Dacã
președintele Curții Internaționale de Justiție posedã cetãțenia uneia dintre pãrțile contractante sau este într-un alt
mod împiedicat sã exercite aceastã funcție, atunci vicepreședintele sau, în cazul în care acesta este împiedicat,
membrul Curții Internaționale de Justiție care urmeazã în
grad dupã vicepreședinte va fi invitat, în aceleași condiții,
sã facã numirile.
(5) Tribunalul arbitral își fixeazã propria procedurã.
(6) Tribunalul arbitral va hotãrî pe baza acestui acord ca
și pe baza principiilor de drept internațional general recunoscute. El va hotãrî cu majoritate de voturi, iar sentința
este definitivã și obligatorie.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
membrului sãu și ale reprezentãrii sale în procedura de
arbitraj. Cheltuielile președintelui, ca și celelalte cheltuieli
vor fi suportate de ambele pãrți contractante în pãrți egale.
Tribunalul poate totuși sã stabileascã în sentința sa o altã
repartizare a cheltuielilor.
ARTICOLUL 10
Aplicarea acordului

Acest acord se va aplica investițiilor pe care investitorii
uneia dintre pãrțile contractante le-au efectuat sau le vor
efectua în conformitate cu legislația celeilalte pãrți contractante, pe teritoriul acesteia, înainte sau dupã intrarea în
vigoare a acestui acord. El nu se va aplica pentru diferendele care au fost puse pe rol înaintea intrãrii sale în
vigoare, care vor fi reglementate în conformitate cu prevederile Acordului dintre Republica Socialistã România și
Republica Austria privind promovarea, protejarea și
garantarea reciprocã a investițiilor, semnat la 30 septembrie 1976.
ARTICOLUL 11
Intrarea în vigoare și durata

(1) Acest acord va fi supus ratificãrii și va intra în
vigoare în prima zi a celei de-a treia luni care urmeazã
dupã luna în cursul cãreia au fost schimbate instrumentele
de ratificare. La data intrãrii sale în vigoare expirã valabilitatea Acordului dintre Republica Socialistã România și
Republica Austria privind promovarea, protejarea și garantarea reciprocã a investițiilor, semnat la 30 septembrie
1976.
(2) Acordul va rãmâne în vigoare o perioadã de 10 ani;
dupã expirarea acestei perioade el va fi prelungit pentru o
perioadã nedeterminatã și poate fi denunțat în scris, pe
cale diplomaticã, de cãtre oricare parte contractantã, cu
respectarea unei notificãri prealabile de 12 luni.
(3) Pentru investițiile care au fost efectuate pânã la
momentul încetãrii valabilitãții acestui acord, art. 1Ð10 vor
rãmâne în continuare în vigoare pentru urmãtorii 10 ani,
din ziua expirãrii acordului.
Încheiat la București la 15 mai 1996, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și germanã, ambele
texte fiind egal autentice.
Pentru Republica Austria,
Peter Ulmann,
ambasadorul Republicii Austria în România

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Austria privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 15 mai 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Austria privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 15 mai 1996, și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 84.

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru adoptarea excepției invocate de domnul senator
Nistor Bãdiceanu cu privire la imunitatea parlamentarã
a domnului senator Corneliu Vadim Tudor
În urma dezbaterii Raportului Comisiei juridice, de numiri, disciplinã,
imunitãți și validãri privind cererile ministrului justiției prin care se solicitã
ridicarea imunitãții parlamentare a domnului senator Corneliu Vadim Tudor și
a examinãrii excepției invocate de domnul senator Nistor Bãdiceanu,
Senatul admite excepția invocatã și adoptã prezenta h o t ã r â r e .
Articol unic. Ñ Cererile înaintate de ministrul justiției nu au obiect,
întrucât, în privința infracțiunilor pentru care s-au formulat aceste cereri,
imunitatea parlamentarã a domnului senator Corneliu Vadim Tudor a fost
ridicatã prin Hotãrârea Senatului nr. 13 din 24 aprilie 1996, hotãrâre care-și
produce efectele pânã la soluționarea definitivã a proceselor penale
respective.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 1997.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 13 martie 1997.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3*)
din 14 ianuarie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1, ale art. 30 alin. 2,
ale art. 50 alin. 1 lit. c) și ale art. 59 din Decretul nr. 244/1978
privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
Viorel Mihai Ciobanu
Costicã Bulai
Florin Bucur Vasilescu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 septembrie 1996, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.286/1996, Tribunalul Minicipiului București Ñ
Secția a II-a penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
Decretului nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase, invocatã de apelantul-inculpat
Popescu Bogdan.
Din încheierea de sesizare rezultã cã excepția a fost
invocatã cu referire la prevederile Decretului nr. 244/1978
care ”nu sunt în concordanțã cu dispozițiile constituționale
privind noțiunea de patrimoniu,,. Dar din examinarea dosarului cauzei, se constatã cã excepția privește dispozițiile
art. 17 alin. 1, art. 30 alin. 2, art. 50 alin. 1 lit. c) și
ale art. 59 din Decretul nr. 244/1978. De aceea, având în
vedere obligația instanței de judecatã de a sesiza Curtea
Constituționalã cu excepția privind dispoziția legalã de care
depinde judecarea cauzei și astfel cum a fost ridicatã de
pãrți, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, rezultã cã, în vederea
soluționãrii excepției, Curtea urmeazã sã se pronunțe
având în vedere aceste dispoziții, chiar dacã motivarea
pãrții nu este suficient de explicitã.
În motivarea excepției se susține cã dispozițiile atacate
contravin prevederilor art. 41 alin. (3) din Constituție, care
stipuleazã cã ”nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o
cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã
și prealabilã despãgubire,,.
Exprimându-și opinia, la intervenția Curții Constituționale,
instanța de judecatã apreciazã excepția ca neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, au fost solicitate punctele de vedere ale celor douã Camere ale Parlamentului, precum și cel al Guvernului asupra excepției invocate.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece
dispozițiile Decretului nr. 244/1978 nu contravin prevederilor
constituționale în ce privește noțiunea de patrimoniu. Se
mai aratã cã, în general, Constituția nu conține prevederi
referitoare la patrimoniu, acest concept fiind prevãzut doar
în Codul civil și în legi speciale, astfel cã afirmația autorului excepției, în sensul cã dispozițiile Decretului
nr. 244/1978 sunt neconstituționale, este nefondatã. Cu
privire la neconstituționalitatea altor prevederi ale Decretului
nr. 244/1978, în punctul de vedere al Guvernului se aratã
cã nu se poate exprima o opinie, deoarece nu se cunosc
argumentele invocate în susținerea excepției. Se aratã
totuși cã, în raport cu dispozițiile art. 150 alin. (1) din
Constituție, unele prevederi ale Decretului nr. 244/1978 nu
mai sunt în vigoare, însã asupra acestui aspect poate
aprecia numai instanța judecãtoreascã. De asemenea, se
aratã cã prevederile decretului în discuție, referitoare la
monopolul de stat asupra deținerii cu orice titlu de metale
prețioase, precum și asupra operațiunilor de orice fel cu
acestea, sunt abrogate implicit prin dispozițiile art. 18 din
Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat.
*) Definitivã prin nerecurare.

Senatul și Camera Deputaților nu au comunicat punctele
lor de vedere.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, încheierea de
sesizare, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, dispozițiile Decretului nr. 244/1978
raportate la prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Deși este vorba de dispoziții preconstituționale, pe baza
lor s-au stabilit raporturi dupã intrarea în vigoare a
Constituției din 1991, astfel cã, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție, art. 23 și art. 26 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã sã
soluționeze excepția invocatã, fiind și legal sesizatã.
Din examinarea dosarului se constatã cã dispozițiile
art. 41 alin. (3) din Constituție nu sunt incidente în cauzã,
deoarece bunurile (bijuteriile) care au constituit obiectul
infracțiunii prevãzute în art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 nu au fost expropriate, ci confiscate în baza
art. 57 din același decret, or art. 41 alin. (8) din Constituție
îngãduie confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții, în condițiile legii.
Cât privește prevederile art. 17 din Decretul
nr. 244/1978, referitoare la obligația de predare, la prețurile
legale în vigoare, a metalelor prețioase, altele decât cele
prevãzute la art. 14 din decret, prevederile art. 30 alin. 2,
care reafirmã aceastã obligație, și cele ale art. 59, care au
în vedere apãrarea de rãspundere penalã a celor care predau metalele prețioase dupã expirarea termenelor legale,
dar înainte de începerea urmãririi penale, excepția de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã ca vãdit
nefondatã. Este adevãrat cã aceste dispoziții nu au fost
abrogate în mod expres, dar Curtea Constituționalã, încã
prin Decizia nr. 19 din 8 aprilie 1993, definitivã prin
nerecurare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 105 din 24 mai 1993, a interpretat dispozițiile
decretului în acord cu prevederile constituționale, în sensul
cã persoanele fizice pot deține orice cantitate de bijuterii
cumpãrate în țarã ori aduse din strãinãtate sau dobândite
în alt mod, dacã aceste operațiuni s-au fãcut în mod legal,
potrivit dispozițiilor actuale, și nu în vederea desfãșurãrii
unei activitãți comerciale ilicite.
În legãturã cu modul de evaluare a bijuteriilor, care nici
nu interesa în spețã, fiind vorba de confiscare, Curtea nu
are a se pronunța, întrucât este o problemã de fapt, care
rãmâne la aprecierea instanțelor.
În sfârșit, cu referire la constituționalitatea dispoziției
art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, în temeiul
cãreia inculpatul a fost condamnat în primã instanțã, se
constatã cã ea a mai format obiectul controlului, Curtea
Constituționalã pronunțându-se prin Decizia nr. 19 din 8
aprilie 1993, la care ne-am referit, și prin Decizia nr. 36
din 5 iulie 1993, definitivã prin nerecurare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 22 septembrie 1993.
În esențã, prin cele douã decizii Curtea a constatat cã
dispoziția art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978,
corelatã la spețã cu prevederea înscrisã în art. 25 lit. c)
din același decret, nu pune în discuție dreptul de proprie-

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

tate, ci se referã în exclusivitate la efectuarea unor operațiuni interzise de lege, care, fiind sãvârșite în anumite circumstanțe, constituie infracțiuni. Este unanim admis cã
legiuitorul poate institui, în interes general, un regim special cu privire la producerea, deținerea, circulația unor
bunuri de interes național, economic și strategic.
În consecințã, cu referire la art. 25 lit. c) și la art. 50
alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, care stabilesc cã
este infracțiune ”vânzarea și cumpãrarea de metale prețioase, pietre prețioase și semiprețioase, naturale, precum
și mijlocirea acestor operații,, și raportându-se numai la
operațiuni de acest fel cu bijuterii, astfel cum o obliga
cadrul speței în care s-a invocat excepția de neconstituționalitate, Curtea a apreciat cã textele ar fi neconstituționale,
dacã ar fi interpretate în continuare, în sensul cã operațiunile cu bijuterii Ñ vânzare, cumpãrare, mijlocire Ñ pot fi
efectuate numai de agenți economici cu capital de stat.
Curtea a interpretat însã textele respective în sensul cã
este posibil ca orice agent economic sã efectueze astfel de
operațiuni cu bijuterii, dacã sunt menționate în obiectul de
activitate și este autorizat Ñ când este cazul Ñ potrivit
legii, textele mai sus menționate având în condițiile actuale
rolul de a-i opri pe cei care nu au astfel de abilitãri și
încearcã sã eludeze regimul special instituit cu privire la

metalele și pietrele prețioase, precum și alte dispoziții
legale, cum sunt cele fiscale sau cele care reglementeazã
îndatoririle profesionale ale comercianților. Pe de altã parte,
în rezolvarea unor cazuri concrete, organele de aplicare a
legii trebuie sã aibã în vedere și dispozițiile art. 1 lit. a) din
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 42/1991, potrivit cãrora constituie activitate comercialã ilicitã și atrage rãspunderea contravenționalã
sau penalã, dupã caz, efectuarea de acte sau fapte de
comerț de natura celor prevãzute în Codul comercial sau
în alte legi, fãrã îndeplinirea condițiilor stabilite prin lege.
Stabilirea la spețã a împrejurãrii cã bijuteriile s-au cumpãrat ori nu în scop de revânzare, a faptului dacã s-a
sãvârșit sau nu o activitate ilicitã, precum și dacã este
cazul rãspunderii contravenționale sau a celei penale nu
sunt de competența Curții, ci a instanței judecãtorești.
Aceste motive care fundamenteazã deciziile nr. 19/1993
și nr. 36/1993 subzistã și în acest dosar și, întrucât nu
existã nici un nou element care sã le infirme și care deci
sã facã necesarã reconsiderarea lor, ținând seama de prevederile art. 145 alin. (2) Constituție, excepția din cauza de
fațã urmeazã sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1, ale art. 30 alin. 2, ale
art. 50 alin. 1 lit. c) și ale art. 59 din Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, invocatã de Popescu Bogdan în Dosarul nr. 2.286/1996 al Tribunalului Municipiului București Ñ Secția a II-a penalã.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 14 ianuarie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
cu privire la scoaterea și vânzarea unor cantitãți de grâu
din rezervele materiale naționale în condițiile Legii nr. 82/1992
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pânã la organizarea licitației publice, pentru
asigurarea grâului de panificație pânã la noua recoltã, se
aprobã scoaterea definitivã din rezervele materiale naționale
a cantitãții de 300 mii tone grâu pentru producția de pâine
și produse de panificație în lunile martie și aprilie 1997, în
limita a 150 de mii tone grâu lunar.
Art. 2. Ñ Cantitatea de grâu prevãzutã la art. 1 va
fi livratã de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale cãtre Agenția Naționalã a Produselor

Agricole Ñ R.A., care va asigura, potrivit metodologiei,
repartizarea pe județe, corespunzãtor necesarului de
consum.
Art. 3. Ñ Prețul de vânzare loco furnizor a cantitãții de
grâu prevãzute la art. 1 se va negocia lunar, având ca
bazã prețul de pe piața internã și prețul extern, transformat
la cursul de schimb al Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
pentru un dolar S.U.A. la data negocierii, la care se aplicã
adaosul comercial negociat între Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale și Agenția Naționalã a Produselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
Agricole Ñ R.A. în condiția de livrare franco vagon stația
de destinație.
Art. 4. Ñ Pânã la data de 20 aprilie 1997, Administrația
Naționalã a Rezervelor Materiale împreunã cu Ministerul
Agriculturii și Alimentației vor organiza licitațiile publice Ñ

11

întocmirea caietelor de sarcini, anunțuri publicitare, celelalte
etape prevãzute de lege etc. Ñ pentru vânzarea din rezervele materiale naționale a cantitãților de grâu necesare
consumului intern de pâine și produse de panificație în
luna mai 1997 și în continuare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã,
secretar de stat
București, 10 martie 1997.
Nr. 54.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 448/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 268 din 20 noiembrie 1995, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3, dupã punctul (3) al paragrafului 5, intitulat În domeniul legislației muncii și protecției sociale, se
introduc urmãtoarele puncte:
”(4) urmãrește aplicarea și respectarea legislației muncii
în cadrul raporturilor de muncã încheiate de cetãțenii
români care urmeazã sã desfãșoare activitãți lucrative pe
teritoriul altor state;
(5) elibereazã permise de muncã cetãțenilor strãini care
fac dovada calitãții de salariat în unitãțile din sectorul privat
sau mixt de pe teritoriul României.,,
2. Articolul 4 alineatul (3) se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul
de stat pentru Ministerul Muncii și Protecției Sociale este
de 400, exclusiv demnitarii.,,

3. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2
la prezenta hotãrâre.
Art. II Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã: art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 565/1995 cu
privire la aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea dispozițiilor Legii nr. 67/1995 privind ajutorul social, precum și modalitãțile de platã a drepturilor reglementate de
lege, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 178 din 9 august 1995; art. 5 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 738/1995 privind stabilirea comisionului datorat potrivit art. 9 din Legea nr. 83/1995, precum și unele
mãsuri pentru aplicarea acestei legi, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 221 din 26 septembrie
1995, și art. 6 din Hotãrârea Guvernului nr. 852/1996 privind înființarea Centrului-Pilot de Asistențã și Protecție a
Victimelor Violenței în Familie, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 241 din 3 octombrie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 10 martie 1997.
Nr. 59.

Direcția asigurãri sociale, pensii și
tratament balnear pentru agricultori

Direcția asigurãri sociale și pensii de stat

Direcția administrare fond șomaj

Direcția formare și integrare
profesionalã

Direcția ocupare forțã de muncã

**) Se organizeazã la nivel de direcție.
**) Se organizeazã la nivel de direcție generalã.

Direcția metodologie, îndrumare și administrarea bugetului de asigurãri sociale

Direcția generalã
asigurãri sociale,
pensii de stat,
agricultori și
tratament balnear
Direcția
generalã
asistențã
socialã și
prestații familiale

Direcția prestații familiale, ocrotirea minorilor, asistențã socialã pentru vârstnici

Direcția generalã
forțã de muncã
și șomaj

Direcția camerelor de muncã

SECRETAR DE STAT

Direcția coordonare a instituțiilor de asistențã socialã, organizațiilor guvernamentale și neguvernamentale

SECRETAR DE STAT

Direcția generalã
pentru coordonarea
strategiilor privind
drepturile femeii

Direcția control financiar propriu

Direcția control fond șomaj

Direcția de integrare europeanã

Direcția de legislația muncii
și contencios

Direcția de informatizare

Inspecția de
stat pentru
protecția
muncii**)

Direcția
generalã
tehnicã

SECRETAR DE STAT

Direcția control contribuții asigurãri sociale

SECRETAR DE STAT

Direcția generalã
de control

Direcția generalã
de legislația muncii

Direcția
generalã
economicã
financiarã

SECRETAR DE STAT

Direcția
generalã
politicã
salarialã

Direcția salarizãrii personalului
torul bugetar

din sec-

Unitatea pentru coordonarea
și administrarea implementãrii
proiectelor cu finanțare externã*)

Direcția salarizãrii personalului din regiile
autonome, societãți comerciale și concertarea partenerilor sociali

Direcția relații cu publicul
și mass-media

Direcția organizare și gestiune de personal în sectorul bugetar

Direcția relații internaționale

Direcția de investiții

Direcția strategie și reformã în domeniul
muncii și protecției sociale

Direcția de elaborare a politicilor familiale

Direcția generalã de informaticã,
strategie și reformã în domeniul
muncii și protecției sociale

Inspecția de stat pentru protecția muncii
în minerit, metalurgie, chimie*)

Consilieri

Inspecția de stat pentru protecția muncii
în transporturi, agriculturã, comerț, bunuri
de consum și alte ramuri*)

MINISTRU

Direcția buget finanțare

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 400
(exclusiv demnitarii)

Direcția norme și standarde

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

Direcția autorizare, certificare și grupe de
muncã

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

13
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Muncii și Protecției Sociale
I. Unitãți finanțate de la bugetul de stat
(4.562 de posturi)
1. Direcțiile generale de muncã și protecție socialã
județene și a municipiului București Ñ servicii publice descentralizate
2. Inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția
muncii
3. Unitãțile de asistențã socialã
4. Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperare a Capacitãții de Muncã
5. Oficiul Muncii
6. Centrul-Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor
Violenței în Familie
NOTÃ:
Repartizarea numãrului de posturi pe unitãțile menționate mai sus se face prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale. La numãrul de posturi cu finanțare de la
bugetul de stat, repartizat pentru direcțiile generale de
muncã și protecție socialã județene și a municipiului
București, se adaugã 2.150 de posturi, cu finanțare din
Fondul pentru plata ajutorului de șomaj, și 1.500 de posturi

finanțate din sumele încasate din comisionul de 1% pentru
activitãțile prevãzute la art. 5, 6 și 12 din Legea
nr. 83/1995.
II. Unitãți și activitãți finanțate din bugetul asigurãrilor
sociale de stat
1. Oficiul Central de Platã a Pensiilor (215 posturi)
2. Corp Control Asigurãri Sociale (160 de posturi, din
care 10 posturi în cadrul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale și 150 de posturi în cadrul direcțiilor generale de
muncã și protecție socialã județene și a municipiului
București).
III. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare
1. Institutul de Cercetãri Științifice pentru Protecția
Muncii
2. Revista pentru protecția muncii ”Obiectiv,,.
IV. Alte unitãți
1. Institutul Național de Cercetare Științificã în domeniul
Muncii și Protecției Sociale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile din și, respectiv, în patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Imobilul situat în municipiul București, Str.
Primãverii nr. 17, sectorul 1, compus din construcție și
teren, împreunã cu mijloacele fixe și obiectele de inventar
aflate în dotarea acestuia, cu datele de identificare prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, se transmit, fãrã platã,
la valoarea de inventar, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 2. Ñ Personalul care asigurã întreținerea și funcționalitatea imobilului prevãzut la art. 1 se transferã la
Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 3. Ñ Cu aceeași datã, imobilul situat în municipiul
București, str. Londra nr. 6, sectorul 1, compus din con-

strucție și teren, împreunã cu mijloacele fixe și obiectele de
inventar aflate în dotarea acestuia, cu datele de identificare
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, se transmit, cu
platã, la valoarea de inventar, din administrarea Regiei
Autonome ”Locato,, în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
Art. 4. Ñ (1) Predarea-primirea se va face în termen
de 30 de zile pe bazã de proces-verbal de predareprimire.
(2) Operațiunile de predare-primire vor fi evidențiate în
patrimoniul fiecãrei persoane juridice prevãzute în prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru-delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 15 martie 1997.
Nr. 74.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
ANEXÃ

Suprafața
totalã a terenului

construitã la sol

Ñ m2 Ñ

Adresa imobilului

Suprafața
Ñ m2 Ñ

1.400

1.220

264

147

Municipiul București,
Bd Primãverii nr. 17, sectorul 1
Municipiul București,
str. Londra nr. 6, sectorul 1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind stabilirea listei perimetrelor de explorare-dezvoltare-exploatare
care urmeazã a fi date în administrare, în vederea desfãșurãrii operațiunilor petroliere
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ prevederile art. 9 și 11 din Legea petrolului nr. 134 din 29 decembrie 1995;
Ñ prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 221 din 10 aprilie 1995;
Ñ prevederile art. 29 și 31 din normele metodologice, anexã la Hotãrârea Guvernului nr. 1.265 din 22 noiembrie
1996;
Ñ prevederile Deciziei primului-ministru nr. 86/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilește și se face publicã lista perimetrelor de explorare-dezvoltare-exploatare, propusã pentru
dare în administrare Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,,
București și Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș:
1. Adjud
2. Arad
3. Bãicoi
4. BercaÐArbãnași
5. BrãteștiÐBraziÐBilciureștiÐGura Șuții
6. București
7. BuhușiÐDragomireștiÐRoman
8. CãtunuÐTinosu
9. Craiova

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Est Agapia
FãlticeniÐGura Humorului
GârboviÐCiolpani
GlãvãneștiÐȘendrești
GorgotaÐLipia
HurezaniÐPiscu StejariÐSoceni
Istria
Marghita
Neptun
Nord-Est Bacãu
Oradea
Pitești
Râmnicu SãratÐBalta AlbãÐBobocu
SlãnicÐBãi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

Strehaia
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu-NeamțÐBoroaia
Timișoara
Transilvania Centru, Secțiunea postsaliferã
Transilvania Nord, Secțiunea postsaliferã
Transilvania Sud, Secțiunea postsaliferã
Urziceni Est

15

33. Urziceni Vest
34. Vãlenii de Munte
35. ZãtreniÐFârtãțești.
Art. 2. Ñ Limitele perimetrelor de explorare-dezvoltareexploatare, programele minime de explorare, precum și alte
condiții tehnice și fiscale vor fi stabilite în cadrul acordurilor
petroliere.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 12 martie 1997.
Nr. 6.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/1997 cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14, 33 și 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 11 martie
1997, Instrucțiunile nr. 3 din 6 februarie 1997 cu privire
la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența
valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juri-

dice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 2. Ñ Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare și
Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 11 martie 1997.
Nr. 5.
INSTRUCÞIUNI
cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare,
a emitenților și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Articol unic. Ñ Articolele 2 și 7 din Instrucțiunile
nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților
și a altor persoane juridice autorizate de Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare, astfel cum au fost modificate prin
Instrucțiunile nr. 1/1997*), se modificã și vor avea urmãtorul cuprins:

”Art. 2. Ñ Societãțile comerciale ale cãror acțiuni au
fost distribuite populației prin intermediul Programului de
privatizare în masã și care sunt considerate emitenți de
acțiuni printr-o ofertã publicã sunt luate în evidența
O.E.V.M. și vor înainta documentele cerute de acesta pânã
la data de 30 aprilie 1997.

*) Instrucțiunile nr. 1 din 6 februarie 1997 au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 14 februarie 1997.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47

Art. 7 Ñ Societãțile comerciale, obiect al Programului
de privatizare în masã, vor înainta la O.E.V.M. cererea de
înregistrare și documentele de mai jos, pânã la data de
30 aprilie 1997, în conformitate cu prevederile art. 82 din
Legea nr. 52/1994 și cu celelalte reglementãri ale
C.N.V.M.:
a) copie de pe contractul și statutul societãții comerciale
și de pe toate modificãrile aduse acestora (inclusiv toate
cererile de înscriere de mențiuni de la înființare pânã în
prezent);

b) copie de pe certificatul de înmatriculare la Registrul
comerțului;
c) copie de pe bilanțul contabil pe anul 1995, purtând
dovada depunerii acestuia la organele financiare teritoriale
ale Ministerului Finanțelor;
d) copie de pe raportul de gestiune al administratorilor;
e) copie de pe raportul cenzorilor interni;
f) copie de pe ultima raportare financiar-contabilã, certificatã de cenzorii interni (trimestrialã sau semestrialã), precum și de pe raportul de gestiune aferent perioadei
raportate.,,

București, 11 martie 1997.
Nr. 3.
«
RECTIFICARE
În anexa la Ordonanța de urgențã a Guver nului nr. 6/1997, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 5 martie 1997, în loc de
Ñ mii lei Ñ se va citi Ñ mil. lei Ñ .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/1997 conține 16 pagini.

Prețul 480 lei

40.816

