Anul IX Ñ Nr. 48

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 martie 1997

SUMAR
Nr.
35.
92.

114.
115.

71.

75.

77.
78.

79.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului ..............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului

9Ð10

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania cu privire la cooperarea în combaterea
crimei organizate, precum și a terorismului și a altor
fapte penale de o gravitate deosebitã, semnat la
București la 15 octombrie 1996, și a protocolului la
acest acord ................................................................

10

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania cu privire la cooperarea în
combaterea crimei organizate, precum și a
terorismului și a altor fapte penale de o gravitate
deosebitã....................................................................

10Ð13

Protocol la Acordul din 15 octombrie 1996 dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania
cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, precum și a terorismului și a altor fapte
penale de o gravitate deosebitã ..............................

13

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind autorizarea societãților comerciale care desfãșoarã activitãți de transport maritim
internațional................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.274/1990 privind reducerea unor taxe vamale
de import și instituirea regimului de ”drawback,, ....
Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri decurgând din desființarea C.A.E.R........................................................
Ñ Hotãrâre privind nivelul taxei de abonament pentru serviciul efectuat de Societatea Românã de
Radiodifuziune............................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.259/1996 privind unele
mãsuri în aplicarea art. 53 din Legea nr. 136/1995
privind asigurãrile și reasigurãrile în România, în

80.
5

5

6Ð7

7
8

8Ð9

Pagina
legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere
civilã pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule .........................................................

2Ð4

«
Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar ............................................................
Ñ Decret privind numirea în funcția de adjunct al
directorului Serviciului Român de Informații............

Nr.

81.

Ñ Hotãrâre privind scoaterea din rezervele materiale naționale a cantitãții de 100 mii tone grâu....

14

82.

Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 800/1996 .........................

14Ð15

83.

Ñ Hotãrâre privind actualizarea limitelor amenzilor
contravenționale prevãzute în Legea apelor
nr. 107/1996 ..............................................................

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Instituția Avocatul Poporului are drept
scop apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor în raporturile acestora cu autoritãțile publice.
(2) Sediul instituției Avocatul Poporului este în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) În activitatea sa, avocatul poporului este
independent fațã de orice autoritate publicã.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, avocatul poporului nu
se substituie autoritãților publice.
(3) Avocatul poporului nu poate fi supus nici unui mandat imperativ sau reprezentativ. Nimeni nu îl poate obliga
pe avocatul poporului sã se supunã instrucțiunilor sau dispozițiilor sale.
Art. 3. Ñ (1) Activitatea avocatului poporului, a adjuncților sãi și a salariaților care lucreazã sub autoritatea acestora are caracter public.
(2) La cererea persoanelor lezate în drepturile și libertãțile lor sau datoritã unor motive întemeiate, avocatul
poporului poate decide asupra caracterului confidențial al
activitãții sale.
Art. 4. Ñ Autoritãțile publice sunt obligate sã comunice
sau, dupã caz, sã punã la dispoziția avocatului poporului,
în condițiile legii, informațiile, documentele sau actele pe
care le dețin în legãturã cu cererile care au fost adresate
avocatului poporului, acordându-i sprijin pentru exercitarea
atribuțiilor sale.
Art. 5. Ñ (1) Avocatul poporului prezintã, în ședința
comunã a celor douã Camere ale Parlamentului, rapoarte,
anual sau la cererea acestora. Rapoartele trebuie sã
cuprindã informații cu privire la activitatea instituției
Avocatul Poporului. Ele pot conține recomandãri privind
modificarea legislației sau mãsuri de altã naturã pentru
ocrotirea drepturilor și libertãților cetãțenilor.
(2) Raportul anual vizeazã activitatea instituției pe un an
calendaristic și se înainteazã Parlamentului pânã la data
de 1 februarie a anului urmãtor, în vederea dezbaterii
acestuia în ședința comunã a celor douã Camere. Raportul
anual se dã publicitãții.
CAPITOLUL II
Numirea și încetarea din funcție a avocatului poporului

Art. 7. Ñ (1) Propunerile de candidați sunt fãcute de
Biroul permanent al Senatului, la recomandarea grupurilor
parlamentare din cele douã Camere ale Parlamentului.
(2) Candidații depun la Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului actele prin care
dovedesc cã îndeplinesc condițiile prevãzute de Constituție
și de prezenta lege pentru a îndeplini funcția de avocat al
poporului. Candidații vor fi audiați de Comisia juridicã, de
numiri, disciplinã, imunitãți și validãri. Senatul hotãrãște
asupra audierii în plen. Candidații vor fi prezenți la dezbateri.
(3) Numirea avocatului poporului se face cu votul majoritãții senatorilor. Dacã la primul tur de scrutin nu se obține
aceastã majoritate, se vor organiza noi tururi de scrutin, la
care vor participa numai candidații situați pe primele douã
locuri la turul de scrutin anterior.
Art. 8. Ñ (1) Mandatul de avocat al poporului începe
pe data numirii sale de cãtre Senat și dureazã pânã la
instalarea noului avocat al poporului.
(2) Înainte de începerea exercitãrii mandatului, avocatul
poporului va depune în fața președinților celor douã
Camere ale Parlamentului urmãtorul jurãmânt:
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii și sã apãr drepturile și libertãțile cetãțenilor, îndeplinindu-mi cu bunã-credințã și imparțialitate atribuțiile de avocat al poporului. Așa
sã-mi ajute Dumnezeu!,,
(3) Jurãmântul poate fi depus și fãrã formula religioasã.
(4) Refuzul depunerii jurãmântului împiedicã intrarea în
funcție a avocatului poporului și deschide procedura pentru
o nouã numire în funcție.
Art. 9. Ñ (1) Mandatul avocatului poporului înceteazã
înainte de termen în caz de demisie, revocare din funcție,
incompatibilitate cu alte funcții publice sau private, imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile mai mult de 90 de zile,
constatatã prin examen medical de specialitate, ori în caz
de deces.
(2) Revocarea din funcție a avocatului poporului, ca
urmare a încãlcãrii Constituției și a legilor, se face, la propunerea Biroului permanent al Senatului, pe baza raportului
Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri,
cu votul majoritãții senatorilor.
(3) Demisia, incompatibilitatea, imposibilitatea de îndeplinire a funcției sau decesul se constatã de cãtre Biroul permanent al Senatului în cel mult 10 zile de la apariția
cauzei care determinã încetarea mandatului.
CAPITOLUL III
Adjuncții avocatului poporului

Art. 6. Ñ (1) Avocatul poporului este numit de Senat
pe o duratã de 4 ani. Mandatul avocatului poporului poate
Art. 10. Ñ (1) Avocatul poporului este asistat de doi
fi reînnoit o singurã datã.
adjuncți care asigurã coordonarea exercitãrii atribuțiilor
(2) Poate fi numit avocat al poporului orice cetãțean instituției Avocatul Poporului, pe domenii de activitate, potriromân care îndeplinește condițiile de numire prevãzute vit Regulamentului de organizare și funcționare a instituției
pentru judecãtori by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Avocatul Poporului.
Compression la Curtea Constituționalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

3

Art. 16. Ñ Cererile adresate avocatului poporului sunt
scutite de taxa de timbru.
Art. 17. Ñ (1) Conducerea penitenciarelor, a instituțiilor
de reeducare și resocializare, precum și Ministerul Public și
organele de poliție sunt obligate sã permitã, fãrã nici o
restricție, persoanelor care executã pedeapsa închisorii sau,
dupã caz, se aflã arestate ori reținute, sã se adreseze în
orice mod avocatului poporului cu privire la lezarea drepturilor și libertãților lor, cu excepția restrângerilor legale.
(2) Aceastã obligație revine și comandanților unitãților
militare în privința persoanelor care își satisfac serviciul
militar obligatoriu sau serviciul utilitar alternativ, cu privire la
lezarea drepturilor și libertãților lor, cu excepția restrângerilor legale.
CAPITOLUL IV
Art. 18. Ñ În situațiile în care avocatul poporului conAtribuțiile avocatului poporului
statã cã soluționarea cererii cu care a fost sesizat este de
Art. 13. Ñ Avocatul poporului are urmãtoarele atribuții: competența Ministerului Public, se aflã pe rolul unei
a) coordoneazã activitatea instituției Avocatul Poporului; instanțe judecãtorești sau are ca obiect erori judiciare, el îl
b) primește și repartizeazã cererile fãcute de persoanele va sesiza pe procurorul general sau Consiliul Superior al
lezate prin încãlcarea drepturilor sau libertãților cetãțenești Magistraturii, potrivit competenței acestora, care sunt oblide cãtre autoritãțile administrației publice și decide asupra gați sã comunice concluziile la care s-a ajuns și mãsurile
acestor cereri;
luate.
c) urmãrește rezolvarea legalã a cererilor primite și cere
Art. 19. Ñ (1) Avocatul poporului are acces la docuautoritãților sau funcționarilor administrației publice în cauzã mentele secrete deținute de autoritãțile publice, în mãsura
încetarea încãlcãrii drepturilor și libertãților cetãțenești, repu- în care le considerã necesare pentru soluționarea plângenerea în drepturi a petiționarului și repararea pagubelor; rilor care i s-au adresat.
d) reprezintã instituția Avocatul Poporului în fața
(2) Avocatul poporului are obligația de a nu divulga sau
Camerei Deputaților, a Senatului și a celorlalte autoritãți de a nu face publice informațiile sau documentele secrete
publice, precum și în relațiile cu persoanele fizice sau juri- la care a avut acces. Aceastã obligație se menține și dupã
dice;
încetarea activitãții sale ca avocat al poporului și se extinde
e) angajeazã salariații instituției Avocatul Poporului și asupra adjuncților sãi, precum și asupra personalului aflat
exercitã dreptul de autoritate disciplinarã asupra acestora; în serviciile sale, sub sancțiunea prevãzutã de legea
f) exercitã funcția de ordonator principal de credite;
penalã.
g) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege sau de
Art. 20. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale, avocatul
Regulamentul de organizare și funcționare a instituției
poporului emite recomandãri care nu pot fi supuse controAvocatul Poporului.
lului parlamentar și nici controlului judecãtoresc.
Art. 14. Ñ (1) Avocatul poporului își exercitã atribuțiile,
(2) Prin recomandãrile emise, avocatul poporului sesidin oficiu sau la cererea persoanelor lezate prevãzute la
zeazã autoritãțile administrației publice asupra ilegalitãții
art. 13 lit. b).
actelor sau faptelor administrative. Sunt asimilate actelor
(2) Cererile pot fi adresate de orice persoanã fizicã, fãrã
deosebire de cetãțenie, vârstã, sex, apartenențã politicã administrative tãcerea organelor administrației publice și
emiterea tardivã a actelor.
sau convingeri religioase.
Art. 21. Ñ (1) Avocatul poporului are dreptul sã facã
Art. 15. Ñ (1) Cererile adresate avocatului poporului treanchete proprii, sã cearã autoritãților administrației publice
buie sã se facã în scris și sã indice numele și domiciliul
persoanei lezate în drepturile și libertãțile cetãțenești, drep- orice informații sau documente necesare anchetei, sã
turile și libertãțile încãlcate, precum și autoritatea adminis- audieze și sã ia declarații de la conducãtorii autoritãților
trativã ori funcționarul public în cauzã. Petiționarul trebuie administrației publice și de la orice funcționar care poate
sã dovedeascã întârzierea sau refuzul administrației publice da informațiile necesare soluționãrii cererii.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã autoritãților administrade a soluționa legal cererea.
ției publice, instituțiilor publice, precum și oricãror servicii
(2) Nu pot fi luate în considerare plângerile anonime
sau cele îndreptate împotriva unor încãlcãri ale drepturilor publice aflate sub autoritatea autoritãților administrației
cetãțenești mai vechi de un an de la data la care per- publice.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care, în urma cererilor fãcute,
soana în cauzã a luat cunoștințã despre faptele care fac
avocatul poporului constatã cã plângerea persoanei lezate
obiectul plângerii.
(3) Avocatul poporului poate respinge motivat cererile este întemeiatã, el va cere în scris autoritãții administrației
vãdit nefondate sau poate cere date suplimentare pentru publice care a încãlcat drepturile acesteia sã reformeze sau
sã revoce actul administrativ și sã repare pagubele proanaliza și soluționarea cererilor.
(4) Nu fac obiectul activitãții instituției Avocatul Poporului duse, precum și sã repunã persoana lezatã în situația
și vor fi respinse fãrã motivare cererile privind actele emise anterioarã.
(2) Autoritãțile publice în cauzã vor lua de îndatã mãsude Camera Deputaților, de Senat sau de Parlament, actele
rile necesare pentru înlãturarea ilegalitãților constatate,
și faptele deputaților și senatorilor, ale Președintelui
României și ale Guvernului, precum și ale Curții repararea pagubelor și înlãturarea cauzelor care au generat
Constituționale, ale președintelui Consiliului Legislativ și ale sau au favorizat încãlcarea drepturilor persoanei lezate și îl
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
autoritãții judecãtorești.
vor informa despre aceasta pe avocatul poporului.
(2) Adjuncții avocatului poporului îndeplinesc, în ordinea
stabilitã de avocatul poporului, atribuțiile acestuia în caz de
imposibilitate temporarã a exercitãrii funcției.
Art. 11. Ñ (1) Adjuncții avocatului poporului sunt numiți
de cãtre acesta pe durata mandatului, cu avizul Comisiei
juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a
Senatului.
(2) Numirea adjuncților avocatului poporului se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Art. 12. Ñ Dispozițiile art. 8 se aplicã, în mod corespunzãtor, jurãmântul depunându-se în fața unui vicepreședinte al Camerei Deputaților și a unui vicepreședinte al
Senatului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

Art. 23. Ñ (1) În cazul în care autoritatea administrației
publice sau funcționarul public nu înlãturã, în termen de 30
de zile de la data sesizãrii, ilegalitãțile comise, avocatul
poporului se adreseazã autoritãților administrației publice
ierarhic superioare, care sunt datoare sã îi comunice, în
termen de cel mult 45 de zile, mãsurile luate.
(2) Dacã autoritatea publicã sau funcționarul public aparține administrației publice locale, avocatul poporului se
adreseazã prefectului. De la data depunerii cererii la prefectul județului curge un nou termen de 45 de zile.
Art. 24. Ñ (1) Avocatul poporului este îndreptãțit sã
sesizeze Guvernul cu privire la orice act sau fapt administrativ ilegal al administrației publice centrale și al prefecților.
(2) Neadoptarea de cãtre Guvern, în termen de cel mult
20 de zile, a mãsurilor privitoare la ilegalitatea actelor sau
faptelor administrative semnalate de avocatul poporului se
comunicã Parlamentului.
Art. 25. Ñ (1) Avocatul poporului va aduce la cunoștințã
persoanei care i-a adresat cererea rezultatele cererii sale.
Acestea pot fi fãcute publice de cãtre avocatul poporului,
prin mijloace de informare în masã, cu consimțãmântul persoanei sau al persoanelor interesate și cu respectarea prevederilor art. 19 privind informațiile și documentele secrete.
(2) Dacã avocatul poporului constatã, cu prilejul cercetãrilor întreprinse, lacune în legislație sau cazuri grave de
corupție ori de nerespectare a legilor țãrii, va prezenta un
raport, conținând cele constatate, președinților celor douã
Camere ale Parlamentului sau, dupã caz, primului-ministru.
Art. 26. Ñ Prevederile prezentei legi se aplicã și actelor
administrative ale regiilor autonome.
CAPITOLUL V
Rãspundere, incompatibilitãți și imunitãți
Art. 27. Ñ Avocatul poporului și adjuncții sãi nu rãspund
juridic pentru opiniile exprimate sau pentru actele pe care
le îndeplinesc, cu respectarea legii, în exercitarea atribuțiilor
prevãzute de prezenta lege.
Art. 28. Ñ (1) Pe durata exercitãrii mandatului, avocatul
poporului și adjuncții sãi nu pot fi reținuți, percheziționați,
arestați sau trimiși în judecatã penalã sau contravenționalã
fãrã încuviințarea Senatului.
(2) În cazul infracțiunilor flagrante sãvârșite de avocatul
poporului ori de adjuncții acestuia, ministrul justiției îl va
informa neîntârziat pe președintele Senatului asupra reținerii sau arestãrii, Senatul încuviințând sau nu mãsura luatã.
Hotãrârea cu privire la încuviințarea arestãrii și trimiterea în
judecatã se adoptã cu votul majoritãții senatorilor.

(3) Dacã avocatul poporului sau adjuncții sãi sunt arestați sau trimiși în judecatã penalã, Senatul va hotãrî suspendarea din funcție pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești.
Art. 29. Ñ (1) În timpul exercitãrii funcției, avocatul
poporului și adjuncții acestuia nu pot fi membri ai unui partid politic și nu pot îndeplini nici o altã funcție publicã sau
privatã.
(2) Incompatibilitãțile prevãzute la alin. (1) se aplicã și
personalului cu funcții de execuție de specialitate, fiind
exceptate funcțiile didactice din învãțãmântul superior.
CAPITOLUL VI
Serviciile instituției Avocatul Poporului
Art. 30. Ñ Structura serviciilor instituției Avocatul
Poporului și numãrul de personal se aprobã de cãtre Biroul
permanent al Senatului, în funcție de necesitãțile realizãrii
atribuțiilor ce le revin și în limitele bugetului aprobat.
Art. 31. Ñ Funcțiile de specialitate de execuție se
ocupã prin concurs, în condițiile legii. Concursul se organizeazã de Comisia de numiri și disciplinã, constituitã din 3
consilieri desemnați de avocatul poporului.
Art. 32. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi sau ale
Regulamentului de organizare și funcționare a instituției
Avocatul Poporului atrage rãspunderea penalã, disciplinarã
sau administrativã, dupã caz. Rãspunderea disciplinarã este
cea prevãzutã de lege pentru funcționarii publici.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 33. Ñ (1) Cheltuielile necesare pentru funcționarea
instituției Avocatul Poporului sunt finanțate din bugetul de
stat.
(2) Pentru anul 1997 sumele necesare funcționãrii instituției Avocatul Poporului se asigurã de cãtre Guvern, din
Fondul de rezervã bugetarã aflat la dispoziția acestuia.
(3) Funcția de avocat al poporului se asimileazã cu
funcția de ministru, funcția de adjunct al avocatului poporului, cu cea de secretar de stat, iar funcțiile de conducere și
de execuție de specialitate sunt asimilate funcțiilor din serviciile Senatului.
Art. 34. Ñ Pânã la constituirea Comisiei de numiri și
disciplinã a instituției Avocatul Poporului, atribuțiile acesteia
se exercitã de cãtre avocatul poporului, împreunã cu
adjuncții sãi.
Art. 35. Ñ În situația în care în funcția de avocat al
poporului este ales un magistrat, rezervarea postului acestuia este obligatorie.
Art. 36. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatului Poporului se adoptã de cãtre Biroul
permanent al Senatului, la propunerea avocatului poporului,
în termen de 60 de zile de la numirea acestuia.

Aceastã lege a fost adoptatã în ședința comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 21 februarie 1997, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 13 martie 1997.
Nr. 35.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
instituției Avocatul Poporului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind organizarea și funcționarea
instituției Avocatul Poporului și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 12 martie 1997.
Nr. 92.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 107 alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Doamna Iorgovici Mãndica se revocã din funcția de
judecãtor financiar la Colegiul jurisdicțional Cãlãrași.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 martie 1997.
Nr. 114.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea în funcția de adjunct
al directorului Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 24 alin. 2 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și
funcționarea Serviciului Român de Informații,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Gheordunescu Bogdan Mircea se numește în
funcția de adjunct al directorului Serviciului Român de Informații.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 14 martie 1997.
Nr. 115.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea societãților comerciale care desfãșoarã activitãți
de transport maritim internațional
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale, persoane juridice
române, care au obținut de la Ministerul Transporturilor
licența de transport naval, potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 112/1996, vor putea desfãșura activitãți de
transport maritim internațional numai în baza unei autorizații emise potrivit normelor metodologice din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pentru obținerea autorizației de transport
maritim internațional, societãțile comerciale prevãzute la art. 1
vor trebui sã facã dovada constituirii unei garanții bãnești.
Cuantumul garanției bãnești va fi dimensionat în funcție de
numãrul de nave aflate în management, astfel:
a) 60.000 dolari S.U.A. pentru societãțile comerciale
care dețin în gestiune și în exploatare un parc de pânã la
4 nave;
b) 100.000 dolari S.U.A. pentru societãțile comerciale
care dețin în gestiune și în exploatare un parc de 5Ñ9
nave;
c) 200.000 dolari S.U.A. pentru societãțile comerciale
care dețin în gestiune și în exploatare un parc de peste
10 nave.
Art. 3. Ñ (1) Garanția se constituie fie prin depunerea
acestei sume într-un cont deschis la o bancã din România,
fie sub forma unei polițe de asigurare încheiate cu o societate româneascã de asigurare în acest scop.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) vor putea fi disponibilizate la solicitarea Ministerului Transporturilor pentru: plata
salariilor neachitate de cãtre societãțile comerciale prevã-

zute la art. 1, acoperirea cheltuielilor ocazionate de repatrierea personalului navigant, alte drepturi bãnești neachitate la termen acestuia.
(3) În cazul în care societãțile comerciale prevãzute la
art. 1 nu efectueazã plata drepturilor menționate mai sus,
în termen de 30 de zile de la solicitare, Ministerul
Transporturilor va retrage autorizația de transport maritim
internațional eliberatã acestora.
Art. 4. Ñ (1) În situația în care garanțiile s-au epuizat
sau s-au diminuat, ori s-a produs o modificare a numãrului
de nave care determinã un alt cuantum al garanției, societatea comercialã care a obținut autorizația de transport
maritim internațional este obligatã sã procedeze, în termen
de 10 zile de la apariția acestei situații, la reconstituirea
garanției la nivelul prevãzut la art. 2 lit. a)Ñc).
(2) În situația în care polița de asigurare a fost executatã total, conform clauzelor acesteia, în termen de 10 zile
societatea comercialã este obligatã sã încheie o nouã
polițã de asigurare pentru garantarea sumelor prevãzute la
art. 2 lit. a)Ñc).
Art. 5. Ñ Autorizațiile de transport naval, acordate de
Ministerul Transporturilor, potrivit prevederilor pct. 2 al cap. III
din Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996, societãților comerciale prevãzute la art. 1, își înceteazã valabilitatea în
termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 11 martie 1997.
Nr. 71.
ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

privind obținerea autorizației în vederea desfãșurãrii activitãții de transport maritim internațional
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale prevãzute la art. 1 din existe o clauzã de operare numai la solicitarea Ministerului
prezenta hotãrâre vor solicita autorizarea pentru desfãșura- Transporturilor.
rea activitãții de transport maritim internațional numai dupã
În cazul constituirii garanției prin contractarea unei polițe
ce au obținut licența de transport naval potrivit norme- de asigurare la o societate româneascã de asigurãri, polița
lor metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului se va depune la Ministerul Transporturilor.
Polița de asigurare care va fi încheiatã sau, dupã caz,
nr. 112/1996.
Art. 2. Ñ În afara documentelor prevãzute a fi prezen- garanția care va fi constituitã va trebui sã asigure plata
tate în conformitate cu normele metodologice aprobate prin salariilor neachitate, cheltuielile ocazionate de repatrierea
Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996, societatea comercialã personalului navigant, alte drepturi bãnești neachitate la terva mai prezenta dovada constituirii garanției în cuantumul men acestuia. Polița de asigurare va putea fi executatã din
prevãzut la art. 2 din prezenta hotãrâre.
dispoziția Ministerului Transporturilor.
În cazul constituirii garanției prin depunerea unei sume
Art. 3. Ñ Caietul de sarcini, anexã la autorizația emisã,
într-un cont deschis
o bancã din România, va trebui sã va cuprinde și obligativitatea reîntregirii Purposes Only
Compression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation cuantumului garan-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
ției, în termen de 10 zile, în cazurile în care garanția este
executatã parțial sau total sau în cazurile în care crește
numãrul navelor aflate în gestiune și în exploatare.
Art. 4. Ñ Prin navã aflatã în gestiunea și în exploatarea
societãții comerciale autorizate se înțelege, dupã caz, nava
aflatã în proprietate, locațiune, locație de gestiune sau
management, aptã pentru operare.
Cuantumul garanției se stabilește pentru fiecare societate comercialã care solicitã autorizarea, în funcție de
numãrul de nave declarat de aceasta cã se aflã simultan
sub operare.
Cuantumul garanției pentru societãțile comerciale care
sunt proprietare de nave se stabilește în funcție de numãrul de nave aflate în management propriu, însumat cu
numãrul de nave având la bord personal navigant român,
aflate sub diverse contracte de operare cu persoane fizice
sau juridice strãine.
Societatea comercialã autorizatã are obligația sã-și reîntregeascã cuantumul garanției ori de câte ori este cazul și
sã prezinte dovada la Ministerul Transporturilor în termenul
prevãzut la art. 4 din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ În cazul diminuãrii numãrului de nave, societatea comercialã poate solicita Ministerului Transporturilor
aprobarea diminuãrii în mod corespunzãtor a cuantumului
garanției.
Societatea comercialã are obligația prezentãrii dovezilor
pentru noile sume constituite ca garanție, în termen de
maximum 5 zile de la modificarea acestora.
Art. 6. Ñ Personalul navigant poate solicita, prin intermediul serviciului consular român din zona unde se aflã
nava, plata drepturilor salariale neachitate, precum și repatrierea în cazul în care:
a) drepturile salariale și diurna nu au fost achitate pentru o perioadã de douã luni, în conformitate cu contractul
individual de muncã;

7

b) neplata drepturilor salariale și de diurnã este confirmatã de sindicatul cu care s-a semnat contractul colectiv
de muncã;
c) îndeplinirea obligațiilor, din contractul individual de
muncã, ale membrilor echipajului este confirmatã de
comandantul navei.
Ministerul Transporturilor va dispune plata drepturilor
salariale neachitate și a sumelor pentru repatriere din
garanția constituitã de societatea comercialã care are autorizația de transport maritim internațional, numai dacã sunt
îndeplinite condițiile mai sus menționate.
Art. 7. Ñ Societatea comercialã sau societatea de asigurare va transmite sumele corespunzãtoare persoanelor
îndreptãțite în contul indicat de acestea sau direct persoanelor împuternicite sã ridice drepturile navigatorului.
Art. 8. Ñ (1) În cazul în care, în termen de 30 de zile,
societatea comercialã nu efectueazã plata drepturilor menționate, Ministerul Transporturilor îi va retrage autorizația de
transport maritim internațional.
(2) Atunci când societatea comercialã aduce dovezi cã
personalul navigant nu a respectat condițiile contractuale,
Ministerul Transporturilor poate sã nu ia în considerare solicitãrile personalului navigant, urmând ca obligațiile contractuale sã se execute conform legii.
Art. 9. Ñ (1) În situația în care societatea comercialã
autorizatã își înceteazã activitatea, aceasta este obligatã sã
predea autorizația de transport maritim internațional organului emitent, dupã care va putea solicita eliberarea garanției
constituite.
(2) Garanția se va elibera în termen de 60 de zile de la
depunerea autorizației de transport maritim internațional și
numai dupã prezentarea documentelor care atestã cã toate
persoanele din echipajele navelor au obținut integral
drepturile bãnești cuvenite.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.274/1990 privind reducerea unor taxe vamale
de import și instituirea regimului de ”drawback,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.274/1990 privind
reducerea unor taxe vamale de import și instituirea regimului de ”drawback,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 144 din 14 decembrie 1990, cu
modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Acordarea regimului vamal de ÇdrawbackÈ se face la
cererea importatorilor, o datã cu depunerea declarației
vamale de import.,,
2. Alineatul 1 al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Restituirea taxelor vamale se face titularului regimului
vamal de ÇdrawbackÈ de cãtre vama care l-a acordat,

numai dupã ce se face dovada exportului mãrfurilor,
printr-o vamã de interior sau de frontierã, prin depunerea
unei copii de pe declarația vamalã de export. Taxele
vamale pot fi restituite și în cazul în care exportatorul este
altul decât importatorul, cu condiția sã facã dovada cã
mãrfurile de export au fãcut obiectul regimului de
ÇdrawbackÈ sau conțin mãrfuri aflate în acest regim.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guver nului nr. 1.274/1990, cu
modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al României,
dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 15 martie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 75.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri decurgând din desființarea C.A.E.R.
În vederea coordonãrii participãrii României la reglementarea problemelor derivate din desființarea C.A.E.R.,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Domnul Constantin Micu, secretar de stat în Ministerul
Finanțelor, este împuternicitul Guvernului României pentru coordonarea activitãților legate de lichidarea patrimoniului C.A.E.R.
Pentru realizarea acestor activitãți, împuternicitul Guvernului României
va primi concursul tuturor ministerelor interesate.
Art. 2. Ñ Cheltuielile în lei și în valutã aferente participãrii împuternicitului Guvernului României la lucrãrile legate de lichidarea patrimoniului
C.A.E.R. vor fi suportate de cãtre Ministerul Finanțelor, iar pentru experții
care vor face parte din delegațiile respective, de cãtre ministerele reprezentate.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 15 martie 1997.
Nr. 77.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind nivelul taxei de abonament pentru serviciul efectuat
de Societatea Românã de Radiodifuziune
În temeiul dispozițiilor art. 44 alin. 4 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Începând cu luna martie 1997, nivelul taxei de abonament
lunar pentru receptoare radio, pentru serviciul efectuat de Societatea
Românã de Radiodifuziune, se stabilește potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 363/1996 privind nivelul taxei de abonament pentru
Societatea Românã de Radiodifuziune, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 23 mai 1996, se abrogã.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Directorul general al
Societãții Române de Radiodifuziune,
prof. Tudor Cãtineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 15 martie 1997.

Nr. 78.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

9
ANEXÃ

NIVELUL

taxei de abonament lunar pentru receptoare radio
Nr.
crt.

Denumirea categoriilor
de abonați

1. Persoane fizice deținãtoare de aparate de radio
2. Unitãți de învãțãmânt superior, centre de activitate
cultural-artisticã, unitãți sanitare
3. Unitãți militare
4. Agenți economici care reparã receptoare radio
5. Agenți economici care comercializeazã receptoare radio
Ð în mediul urban
Ð în mediul rural
6. Unitãți de alimentație publicã, sãli de spectacole,
videoteci, discoteci
7. Unitãți hoteliere, moteluri, cabane sau pensiuni,
pe perioada de funcționare
8. Instituții de stat, agenți economici și celelalte persoane
juridice cu sediul în România, altele decât cele prevãzute
la pct. 2Ð7
9. Receptoare radio instalate la bordul mijloacelor
de transport ale unitãților, instituțiilor și agenților
economici obligați la plata taxei de abonament
10. Radiocentrale și stații de amplificare
11. Difuzoare radioamplificare la:
Ð persoane juridice
Ð persoane fizice
12. Misiuni diplomatice strãine și membrii lor (pe bazã
de reciprocitate stabilitã prin convenție)
13. Azile de bãtrâni, cãmine de copii orfani, școli, creșe,
grãdinițe, salariații și pensionarii Societãții Române
de Radiodifuziune și ai Societãții Române de Televiziune,
precum și alte categorii prevãzute de lege

Taxa de abonament lunar
Ð lei Ð

3.100/familie
3.100/unitate
3.100/aparat
10.000/centru de reparații
50.000/punct de comercializare
13.000/punct de comercializare
15.000/aparat
10.000/aparat
8.000/aparat
8.000/aparat
50.000/stație
1.000/difuzor
500/familie
scutite

scutite

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.259/1996
privind unele mãsuri în aplicarea art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile
în România, în legãturã cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.259/1996 privind
”b) sã dispunã de o rețea teritorialã prin care sã
unele mãsuri în aplicarea art. 53 din Legea nr. 136/1995 presteze servicii specializate în fiecare județ;
privind asigurãrile și reasigurãrile în România, în legãturã
c) sã dispunã în teritoriu de personal propriu specializat
cu asigurarea obligatorie de rãspundere civilã pentru în activitatea de constatare și de lichidare a daunelor auto
pagube produse terților prin accidente de autovehicule, (ingineri, subingineri, tehnicieni cu pregãtire profesionalã de
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 profil).,,
din 25 noiembrie 1996, se modificã și se completeazã
2. Nota de la punctul I din anexa la hotãrâre se comdupã cum urmeazã:
pleteazã cu litera e), care va avea urmãtorul cuprins:
1. Literele b) și c) ale articolului 11 se modificã și vor
”e) Asiguratorii vor asimila tariful de prime pentru autoavea urmãtorul cuprins:
mobilele mixte, For Evaluation Purposes cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. autoutilitarele și autospecializateleOnly

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

capacitate cilindricã pânã la 1.400 cm3 inclusiv tarifului de
prime pentru categoria de autoturisme prevãzutã la pct. 1
din anexã.,,

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.259/1996, astfel
cum a fost modificatã și completatã prin prezenta hotãrâre,
se va republica în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 15 martie 1997.
Nr. 79.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate,
precum și a terorismului și a altor fapte penale de o gravitate
deosebitã, semnat la București la 15 octombrie 1996,
și a protocolului la acest acord
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul dintre Guver nul României și
Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, precum și a terorismului și a altor fapte penale de
o gravitate deosebitã, semnat la București la 15 octombrie 1996, și
protocolul la acest acord.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Teodor Zaharia,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Gabriel Gafița,
secretar de stat
București, 15 martie 1997.
Nr. 80.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania cu privire la cooperarea
în combaterea crimei organizate, precum și a terorismului și a altor fapte penale de o gravitate deosebitã
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania, numite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
având intenția sã contribuie la dezvoltarea relațiilor bilaterale pe baza Tratatului din 21 aprilie 1992 dintre
România și Republica Federalã Germania privind cooperarea prieteneascã și parteneriatul în Europa,
având convingerea cã pentru prevenirea și combaterea eficientã a crimei organizate, în special a laturilor
referitoare la criminalitatea în domeniul drogurilor, introducerea ilegalã de persoane și terorismul, cooperarea are o
importanțã esențialã,
având în vedere prevederile:
Ñ Convenției unice din 30 martie 1961 asupra stupefiantelor, modificatã prin Protocolul din 25 martie 1972 de
modificare a Convenției unice din 1961;
Ñ Convenției din 21 februarie 1971 asupra substanțelor psihotrope;
Ñ Convenției din 20 decembrie 1988 contra traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

11

care se referã la combaterea criminalitãții în domeniul drogurilor, elaborate în cadrul Organizației Națiunilor Unite,
îngrijorate de creșterea în întreaga lume a consumului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și a traficului lor
ilicit,
având voința comunã de a combate eficient terorismul, în spiritul:
Ñ Convenției din 14 septembrie 1963 referitoare la infracțiuni și la alte acte sãvârșite la bordul aeronavelor;
Ñ Convenției din 16 decembrie 1970 pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor;
Ñ Convenției din 23 septembrie 1971 pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile;
Ñ Convenției din 14 decembrie 1973 privind prevenirea și sancționarea infracțiunilor contra persoanelor care se
bucurã de protecție internaționalã, inclusiv agenții diplomatici;
Ñ Convenției internaționale din 18 decembrie 1979 contra luãrii de ostatici;
Ñ Protocolului din 24 februarie 1988 privind reprimarea actelor ilicite de violențã în aeroporturile destinate aviației
civile internaționale, complementar Convenției pentru reprimarea actelor ilicite îndreptate împotriva securitãții aviației civile,
adoptatã la Montreal la 23 septembrie 1971;
Ñ Convenției din 10 martie 1988 pentru reprimarea actelor ilicite împotriva siguranței navigației maritime;
Ñ Protocolului din 10 martie 1988 pentru reprimarea actelor ilicite împotriva siguranței platformelor fixe situate pe
platoul continental,
fațã de care s-au obligat cele douã pãrți contractante,
având convingerea cã introducerea ilegalã de persoane pe calea aerului trebuie combãtutã în special la aeroporturile de plecare și de tranzit,
dorind sã adopte mãsuri eficiente de împiedicare a utilizãrii de documente de trecere a frontierei, false sau falsificate ori întrebuințate în mod abuziv, precum și de combatere a filierelor ilegale care se ocupã cu trecerea ilegalã a
persoanelor peste frontiere,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante vor coopera pe baza legislației lor
interne și, sub rezerva prevederilor art. 9 din acord, în
combaterea, inclusiv prevenirea și urmãrirea faptelor penale
de o gravitate deosebitã, în special a crimei organizate.
ARTICOLUL 2

(1) În mãsura în care poate fi stabilitã existența unor
structuri constituite în vederea comiterii faptelor penale,
cooperarea pãrților contractante are în vedere urmãtoarele
categorii de fapte penale:
Ñ cultivarea și producerea ilegalã, importul, exportul,
tranzitarea, precum și comercializarea de stupefiante și
substanțe psihotrope;
Ñ spãlarea banilor proveniți din activitãți ilicite;
Ñ terorismul;
Ñ introducerea ilegalã de persoane prin filiere organizate;
Ñ comercializarea ilegalã de arme, muniții și materiale
explozive;
Ñ proxenetismul și traficul de persoane;
Ñ jocurile de noroc ilegale, precum și manoperele frauduloase utilizate în jocurile legale;
Ñ extorcarea de bani pentru protecție;
Ñ producerea și punerea în circulație de bani falși;
Ñ falsificarea de documente, cecuri și cãrți de credit;
Ñ fapte penale contra proprietãții, în special comercializarea ilegalã a mașinilor furate;
Ñ infracțiuni contra mediului ambiant;
Ñ comercializarea ilegalã de materiale radioactive și
nucleare, de produse și tehnologii de importanțã strategicã
și alte materiale de înarmare;
Ñ comercializarea ilegalã de bunuri culturale.
(2) În cazurile în care grupurile organizate comit, pe
lângã faptele penale enumerate, și alte infracțiuni, cooperarea va fi extinsã și asupra acestora.

comercializãrii de stupefiante și substanțe psihotrope, pe
baza legislației naționale și sub rezerva prevederilor art. 9
al prezentului acord, pãrțile contractante își propun, în special:
1. sã-și comunice, reciproc, datele de identificare a persoanelor implicate în producerea, contrabanda sau comerțul
cu stupefiante, depozitele clandestine, cãile și mijloacele de
transport, modurile de operare, locurile de proveniențã și
de destinație a stupefiantelor și substanțelor psihotrope,
metodele uzitate la trecerea ilegalã a frontierelor, precum
și detaliile speciale ale cazurilor, în mãsura în care acestea
sunt necesare pentru clarificarea și urmãrirea faptelor
penale de o gravitate deosebitã sau pentru prevenirea, în
cazuri concrete, a unui pericol considerabil pentru siguranța
publicã;
2. sã-și punã reciproc la dispoziție eșantioane de noi
stupefiante și de alte substanțe periculoase, atât de origine
vegetalã cât și sinteticã, utilizate ilegal ca stupefiante și
substanțe psihotrope;
3. sã facã schimb de experiențã cu privire la supravegherea circulației legale a stupefiantelor și substanțelor
psihotrope, ca și a substanțelor esențiale și precursorilor
necesari pentru producerea lor ilegalã, în scopul prevenirii
eventualei lor deturnãri;
4. sã întreprindã mãsurile comune pe care le considerã
necesare în scopul împiedicãrii deturnãrilor de la circuitul
legal și care merg dincolo de obligațiile asumate de pãrțile
contractante în baza convențiilor în vigoare în domeniul
stupefiantelor;
5. sã întreprindã mãsuri comune de combatere a producerii ilegale de stupefiante și substanțe psihotrope.
ARTICOLUL 4

În scopul combaterii terorismului, pe baza legislației proprii și sub rezerva prevederilor art. 9, pãrțile contractante
vor face schimb de informații, în special cu privire la acte
ARTICOLUL 3
și procedee teroriste plãnuite și efectuate, precum și cu
În scopul combaterii cultivãrii de plante din care se privire la grupãri teroriste care plãnuiesc, comit sau au
fabricã stupefiante și substanțe psihotrope, producerii comis pe teritoriul uneia dintre pãrțile contractante fapte
ilegale, importului, exportului și Technologies’ a penale împotriva For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONtranzitãrii, precum șiPdfCompressor. intereselor celeilalte pãrți contractante.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

Schimbul are loc în mãsura în care este necesar pentru
combaterea actelor de terorism sau pentru evitarea, în
cazuri concrete, a unui pericol considerabil pentru siguranța
publicã.
ARTICOLUL 5

În scopul combaterii introducerii ilegale de persoane prin
intermediul filierelor organizate, pe baza legislației naționale
și sub rezerva prevederilor art. 9, pãrțile contractante își
propun, în special:
1. sã constituie un grup de lucru pentru analizarea în
comun a problemelor legate de combaterea introducerii ilegale de persoane și pentru elaborarea de contramãsuri
adecvate;
2. sã comunice informații necesare celeilalte pãrți contractante pentru prevenirea, clarificarea și urmãrirea faptelor penale de o gravitate deosebitã.
ARTICOLUL 6

În scopul cooperãrii, pãrțile contractante își propun:
1. sã constituie o comisie mixtã formatã din înalți funcționari ai ministerelor de resort ale celor douã pãrți contractante, în special ai ministerelor de interne, și cu
participarea de specialiști notificați de cele douã pãrți contractante, care sã se întruneascã ori de câte ori este necesar;
2. sã facã schimb de specialiști în scopul informãrii cu
privire la tehnicile, metodele și formele speciale de combatere a criminalitãții, inclusiv tehnica criminalisticã;
3. în conformitate cu legislația internã, sã-și comunice,
reciproc, datele personale ale celor implicați în comiterea
de fapte penale ce au caracteristicile crimei organizate,
precum și informațiile despre: legãturile dintre infractori,
structurile grupurilor de infractori și ale organizațiilor criminale, comportamentul tipic al infractorilor și al grupurilor, ca
și situațiile existente, în special în modul de operare, timpul
și locul faptei, obiectivele atacate, particularitãțile, precum și
normele penale încãlcate și mãsurile luate, în mãsura în
care acestea sunt necesare pentru clarificarea și urmãrirea
faptelor penale ale crimei organizate sau pentru prevenirea,
în cazuri concrete, a unui pericol considerabil pentru siguranța publicã;
4. sã efectueze, la cerere, mãsuri admise de legislația
pãrților contractante solicitate;
5. sã contribuie operativ la cercetãri pentru mãsuri polițienești coordonate cu cealaltã parte contractantã și prin
sprijin reciproc material, organizatoric și cu personal;
6. sã facã schimb de experiențã și informații, în special
cu privire la metodele uzitate de criminalitatea transfrontalierã, precum și la forme noi și speciale de comitere a
infracțiunilor;
7. sã facã schimb de rezultate ale cercetãrilor de criminalisticã și criminologie;
8. sã-și punã la dispoziție, reciproc, eșantioane de
obiecte obținute prin fapte penale, utilizate pentru comiterea de infracțiuni ori folosite în mod abuziv;
9. sã organizeze schimburi în scopul perfecționãrii
comune sau reciproce de specialiști și sã ofere posibilitãți
de efectuare a unor stagii de studii pentru colaboratori, în
scopul calificãrii lor pentru combaterea crimei organizate;
10. sã organizeze, în funcție de necesitãți, în cadrul
concret al cercetãrilor efectuate, reuniuni de lucru, în scopul pregãtirii și executãrii de mãsuri comune.
ARTICOLUL 7

nitate, de a periclita propria securitate sau alte interese
esențiale, sau de a contraveni propriei ordini de drept, ea
poate refuza, total sau parțial, sprijinul, respectiv cooperarea, în aplicarea unor mãsuri sau le poate accepta sub
rezerva îndeplinirii anumitor condiții sau obligații de cãtre
cealaltã parte contractantã.
ARTICOLUL 8

În mãsura în care, în baza prevederilor prezentului
acord, în conformitate cu legislația naționalã, sunt comunicate date cu caracter personal, dispozițiile urmãtoare sunt
valabile, cu condiția respectãrii prevederilor legale ale fiecãreia dintre pãrțile contractante:
1. utilizarea datelor de cãtre instituția solicitantã este
admisã numai în scopul indicat și în condițiile prescrise de
instituția care le-a comunicat;
2. la cerere, instituția solicitantã va informa instituția
solicitatã cu privire la utilizarea datelor comunicate și la
rezultatele obținute cu ajutorul lor;
3. datele cu caracter personal pot fi comunicate numai
organelor de poliție, justiție și a altor instituții publice competente în privința prevenirii și urmãririi faptelor penale.
Transmiterea acestor date unor terți și folosirea datelor
comunicate în alt scop decât cel comunicat inițial pot avea
loc numai cu autorizația prealabilã a instituției care le-a
comunicat;
4. instituția care comunicã date este obligatã sã verifice
exactitatea datelor comunicate, precum și necesitatea și
oportunitatea comunicãrii lor în raport cu scopul urmãrit.
În privința comunicãrii, se vor respecta interdicțiile prevãzute de legislația naționalã a fiecãreia dintre pãrțile contractante. Nu se va face comunicarea datelor personale,
dacã existã un motiv de a presupune cã prin aceasta s-ar
contraveni prevederilor legale sau ar fi lezate interesele
demne de a fi apãrate ale persoanei respective. În cazul în
care se constatã cã au fost comunicate date inexacte sau
a cãror comunicare era interzisã, aceastã constatare trebuie
adusã imediat la cunoștințã instituției solicitante. Aceasta
este obligatã sã corecteze sau sã distrugã datele primite;
5. persoanele la care se referã datele pot obține, la
cerere, informații în legãturã cu datele disponibile privitoare
la persoana lor și cu scopul în care urmeazã a fi utilizate
aceste date. Obligația de a da informații nu existã în cazul
în care se apreciazã cã interesul public de a nu se da
informații precumpãnește asupra interesului personal al solicitantului privind aceastã comunicare. Dreptul persoanei de
a solicita informații se reglementeazã, de altfel, conform
legislației interne a pãrții contractante pe al cãrei teritoriu
s-a solicitat informația;
6. o datã cu comunicarea datelor, instituția care le
comunicã atrage atenția instituției solicitante asupra termenului pânã la care, potrivit legislației proprii, aceasta trebuie
radiatã. Independent de aceste termene, datele cu caracter
personal comunicate trebuie radiate, dacã nu mai sunt
necesare pentru scopul în care au fost comunicate;
7. instituția solicitantã și instituția solicitatã țin evidența
comunicãrii și primirii de date cu caracter personal;
8. instituția solicitantã și instituția solicitatã asigurã protecția datelor cu caracter personal primite, împiedicând eficient accesul neautorizat, modificarea neautorizatã și
publicarea neautorizatã.
ARTICOLUL 9

Prevederile referitoare la asistența judiciarã în cauzele
În cazul în care una dintre pãrțile contractante considerã penale, precum și la asistența judiciarã (administrativã) și
cã îndeplinirea unei cereri sau executarea unei mãsuri de prin comisie rogatorie în cauzele fiscale rãmân neafectate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cooperare este susceptibilã de a prejudicia propria suvera- de dispozițiile prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
ARTICOLUL 10

13

ARTICOLUL 12

În scopul aplicãrii prezentului acord, vor avea loc contacte nemijlocite între autoritãțile centrale de resort și la
nivelul experților numiți de ele.
Instituții centrale sunt:
din partea României:
Ñ Ministerul de Interne
¥ Inspectoratul General al Poliției;
¥ Direcția generalã de pașapoarte și a poliției de
frontierã;
Ñ Ministerul Sãnãtãții;
Ñ Ministerul Finanțelor
¥ Direcția generalã a vãmilor;
din partea Republicii Federale Germania:
Ñ Ministerul Federal de Interne;
Ñ Ministerul Federal al Sãnãtãții;
Ñ Oficiul federal de combatere a criminalitãții (BKA)
¥ Direcția de pazã a frontierelor;
¥ Oficiul de poliție vamalã.

Prevederile prezentului acord nu aduc atingere drepturilor și obligațiilor pãrților contractante decurgând din convențiile bilaterale sau multilaterale la care acestea sunt
pãrți.
ARTICOLUL 13

(1) Prezentul acord intrã în vigoare în ziua în care pãrțile
contractante își vor notifica reciproc îndeplinirea prevederilor
interne pentru intrarea în vigoare a acestuia. Ziua intrãrii în
vigoare este ziua sosirii ultimei notificãri.
(2) Prezentul acord va avea o valabilitate de 10 ani.
Dupã aceea valabilitatea lui se va prelungi automat pe noi
perioade de 10 ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu va denunța acordul, în scris (respectiv prin notificare), cu cel puțin 6 luni înaintea expirãrii termenului
respectiv de valabilitate.

ARTICOLUL 11

Pãrțile contractante vor putea stabili, prin înțelegeri
speciale, alte amãnunte privind cooperarea prevãzutã la
art. 1Ñ6.

Încheiat la București la 15 octombrie 1996, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și germanã, ambele
texte având aceeași valabilitate.

Pentru
Guvernul României,
Doru Ioan Tãrãcilã

Pentru
Guvernul Republicii Federale Germania,
Kurt Schelter,
Leopold Bill von Bredow

PROTOCOL

la Acordul din 15 octombrie 1996
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, precum și a terorismului
și a altor fapte penale de o gravitate deosebitã
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania au declarat urmãtoarele, cu ocazia semnãrii
prezentului acord:
Existã înțelegere între pãrțile contractante în sensul cã
Guvernul României și-a dat, la modul general, acordul,
în spiritul prevederilor art. 8 pct. 3, fraza a doua, în
mãsura în care, în conformitate cu legislația germanã,
existã obligația legalã de a furniza informații. Asemenea
obligații de a furniza informații existã în conformitate cu
prevederile paragrafului 18 alin. 1 al Legii privind protecția
Constituției federale, ale paragrafului 10 alin. 1 al Legii
Pentru
Guvernul României,
Doru Ioan Tãrãcilã

Compression by CVISION Technologies’

privind Serviciul de Contrainformații Militare și ale paragrafului 8 alin. 2 al Legii privind Serviciul Federal de
Informații.
Prezentul protocol intrã în vigoare o datã cu intrarea în
vigoare a prezentului acord.
Încheiat la București la 15 octombrie 1996, în douã
exemplare, fiecare în limbile românã și germanã, ambele
texte având aceeași valabilitate.

Pentru
Guvernul Republicii Federale Germania,
Kurt Schelter,
Leopold Bill von Bredow
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scoaterea din rezervele materiale naționale a cantitãții de 100 mii tone grâu
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã, în baza prevederilor Legii
nr. 82/1992, scoaterea definitivã din stocurile rezervelor
materiale naționale a cantitãții de 100 mii tone grâu, în
vederea atenuãrii situației excepționale din sectorul zootehnic.
Art. 2. Ñ Livrarea grâului din rezervele materiale
naționale în condițiile prevãzute la art. 1 se face pe bazã
de contract încheiat între Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale, Fondul Proprietãții de Stat și societãțile comerciale beneficiare stabilite de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, la prețul negociat cu Agenția
Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A. în luna martie
1997, în condiția de livrare franco vagon stația de destinație.

Prestãrile de servicii ocazionate de expedierea grâului la
beneficiari vor fi efectuate de cãtre Agenția Naționalã a
Produselor Agricole Ñ R.A. pe bazã de contract de prestãri de servicii încheiat cu Administrația Naționalã a
Rezervelor Materiale.
Art. 3. Ñ Pentru asigurarea plãții grâului livrat din rezervele materiale naționale, Fondul Proprietãții de Stat, în termen de 45 de zile de la data prezentei hotãrâri, va finanța
cu suma de 112,6 miliarde lei societãțile comerciale beneficiare, care, în termen de 5 zile de la primire, vor efectua
plãțile cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale.
Art. 4. Ñ Reîntregirea stocurilor rezervelor materiale
naționale la produsul grâu se va face din recolta anului
1997, prin grija Administrației Naționale a Rezervelor
Materiale, în limita sumelor provenite din valorificarea cantitãților de grâu prevãzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Fondului Proprietãții de Stat,
Sorin Dimitriu
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã,
secretar de stat
București, 15 martie 1997.
Nr. 81.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 800/1996
În temeiul art. 2 alin. 4 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Articol unic. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 800/1996 privind numirea Comisiei pentru cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din
decembrie Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
CVISION1989, precum și unele mãsuri pentru asigurarea fondurilor

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48

15

necesare desfãșurãrii lucrãrilor acesteia, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 227 din 23 septembrie 1996, se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remuș Opriș

București, 15 martie 1997.
Nr. 82.
ANEXÃ
COMISIA PENTRU CINSTIREA ȘI SPRIJINIREA EROILOR REVOLUÞIEI DIN DECEMBRIE 1989
Nr.
crt. Numele și prenumele

1. Dobre Luciea

Funcția

membru

Instituția publicã
sau asociația de revoluționari
pe care o reprezintã

Modul
de participare
la ședințele comisiei

Secretariatul General
al Guvernului

permanent

2. Grecu Virgil

membru

Ministerul de Interne

permanent

3. Florescu Mugurel

membru

Ministerul Apãrãrii Naționale

permanent

4. Levanovici Mircea

membru

Ministerul Public

permanent

5. Popescu Lucian

membru

Ministerul Justiției

permanent

6. Burca Adrian

membru

Ministerul Sãnãtãții

permanent

7. Tcaciuc Nadiia

membru

Ministerul Finanțelor

permanent

8. Cojocaru Elena

membru

Ministerul Muncii
și Protecției Sociale

permanent

Secretariatul
pentru Problemele
Revoluționarilor
din Decembrie 1989

permanent

9. Carlan Dorin-Marian

membru

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea limitelor amenzilor contravenționale
prevãzute în Legea apelor nr. 107/1996
În temeiul art. 88 alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 8 octombrie 1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :

Compression by

Articol unic. Ñ Limitele amenzilor contravenționale prevãzute la art. 88
alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996 se actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) 4.000.000 lei la 6.000.000 lei pentru persoane juridice și 2.000.000
lei la 4.000.000 lei pentru persoane fizice, în cazul faptelor menționate la
art. 88 alin. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
CVISION(1) lit. a);

Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48
b) 2.000.000 lei la 4.000.000 lei pentru persoane juridice și 1.000.000
lei la 2.000.000 lei pentru persoane fizice, în cazul faptelor menționate la
art. 88 alin. (1) lit. b);
c) 1.000.000 lei la 2.000.000 lei pentru persoane juridice și 500.000 lei
la 1.000.000 lei pentru persoane fizice, în cazul faptelor menționate la art. 88
alin. (1) lit. c).
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor
și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 15 martie 1997.
Nr. 83.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48/1997 conține 16 pagini.
Prețul 480 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

