Anul IX Ñ Nr. 49

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 martie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

29.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din România ale societãților comerciale și
organizațiilor economice strãine .............................

79.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/1996 privind
impozitul pe venitul reprezentanțelor din România
ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine .............................................................

386.

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
304/C. Ñ Ordin al ministrului justiției pentru abilitarea cu
puteri de anchetã a unor membri ai Consiliului
Concurenței ..............................................................

6Ð7

«
Ñ Decizie privind aprobarea soluțiilor referitoare la
aplicarea prevederilor Ordonanței Guver nului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã

8

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
34. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a unor regulamente și instrucțiuni .............................................

8Ð9

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
10. Ñ Circularã privind unele reglementãri referitoare
la determinarea fondurilor proprii de cãtre societãțile bancare .............................................................

9Ð16

2.
3

6

Pagina
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind actualizarea limitelor maxime de cheltuieli
pentru acțiunile de protocol, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 13/1995 ...........................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 143 din 21 noiembrie 1996 ............................

Nr.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor
din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 24

nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordo-

din 26 iulie 1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțe-

nanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,

lor din România ale societãților comerciale și organizațiilor

Partea I, nr. 175 din 5 august 1996, cu modificarea tabe-

economice strãine, emisã în temeiul art. 1 lit. f) din Legea

lului din anexã, care va avea urmãtorul cuprins:
”,,ANEXÃ

NORME DE VENIT

stabilite în funcție de numãrul de persoane care lucreazã în cadrul reprezentanței
Tipul de reprezentanțã

Venitul anual impozabil
Ñ lei Ñ

A (1Ð2 persoane)

19.750.000,,

B (3Ð5 persoane)

61.050.000,,

C (6Ð8 persoane)

119.550.000,,

D (peste 8 persoane)

242.800.000,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
P. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 12 martie 1997.

Nr. 29.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul
reprezentanțelor din România ale societãților comerciale
și organizațiilor economice strãine
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din
România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 10 martie 1997.
Nr. 79.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 143*)
din 21 noiembrie 1996
Lucian Stângu
Costicã Bulai
Romul Petru Vonica
Ioan Griga
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4, ale art. 305 și ale art. 355 din Codul de
procedurã penalã, invocatã de Murariu Gheorghe, inculpat
în Dosarul nr. 2.723/1995 al Tribunalului Bihor.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților legal citate.
Magistratul-asistent referã asupra cauzei.
Președintele completului de judecatã, constatând cauza
în stare de judecatã, dã cuvântul procurorului, care solicitã
respingerea excepției invocate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 1995, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.723/1995, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, ale art. 305 și ale art. 355 din Codul de procedurã penalã, invocatã de inculpatul Murariu Gheorghe,
trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunilor prevãzute
și pedepsite de art. 197 alin. 2 lit. c), art. 198 alin. 1,
alin. 2 și alin. 3, art. 202 alin. 1 și art. 203 din Codul
penal.

În susținerea excepției de neconstituționalitate se apreciazã cã art. 4 din Codul de procedurã penalã, care reglementeazã rolul activ al judecãtorului, este neconstituțional,
arãtându-se cã judecãtorul trebuie sã aibã rol pasiv și cã
rolul activ îl avea ”când era amovibil,,. Cu privire la
art. 305 și la art. 355 din Codul de procedurã penalã, se
apreciazã cã dispozițiile acestora, privitoare la conținutul
pãrții introductive a hotãrârii judecãtorești, sunt neconstituționale, deoarece prevãd cã, alãturi de numele și prenumele membrilor completului de judecatã, trebuie sã fie
menționate și cele ale procurorului, cu toate cã acesta nu
face parte din instanțã.
Exprimându-și opinia în conformitate cu dispozițiile
art. 23 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, Tribunalul Bihor
aratã cã dispoziția art. 4 din Codul de procedurã penalã
referitoare la rolul activ al judecãtorului în desfãșurarea
procesului penal contravine dispozițiilor constituționale ale
art. 23 alin. (1) și alin. (8) și ale art. 24, deoarece ”prin rol
activ judecãtorul poate dirija probațiunea în sensul dorit de
acuzare sau în sensul dorit de apãrare, impunându-se limitarea rolului activ în mod expres,,.
În ceea ce privește a doua excepție, tribunalul o
gãsește nefondatã, ”deoarece dispozițiile art. 305 din Codul
de procedurã penalã nu obligã expres ca în compunerea
instanței de judecatã sã aparã și procurorul, ci numai trebuie consemnate, în partea introductivã, numele și prenumele
procurorului,,. Tribunalul Bihor considerã însã cã ”practica
actualã în care numele procurorului este trecut imediat sub

*) Definitivã prin nerecurare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

numele judecãtorului nu este corectã fiind de naturã a pre- deoarece aceste dispoziții nu contravin prevederilor art. 23
judicia interesele apãrãrii, dar aceastã mãsurã poate fi dis- alin. (1) și (8) din Constituție, care reglementeazã situații
pusã de persoanele îndreptãțite din instanțele judecãtorești, total diferite de cele aflate în discuție, și nici altor prevederi
în sensul ca, dupã numele judecãtorilor ce compun constituționale. Mai mult, este de neconceput a se susține,
instanța, sã fie trecut un alineat separat, în care sã aparã fãrã a greși, cã rolul activ al instanței, exercitat în scopul
numele procurorului,,.
aflãrii adevãrului, ar fi de naturã sã contravinã principiilor
Cu toate cã în încheiere nu apare nici o mențiune în ori prevederilor Constituției.
acest sens, din partea autorului excepției, Tribunalul Bihor
În ceea ce privește dispozițiile art. 305 și ale art. 355
se referã la susținerea acestuia privind așezarea procuroru- din Codul de procedurã penalã, în punctul de vedere al
lui în sala de judecatã, susținere pe care o gãsește justifi- Guvernului se aratã cã excepția de neconstituționalitate
catã, în sensul cã ar trebui gãsit un loc aparte pentru este, de asemenea, nefondatã, întrucât legea nu-i acordã
procuror, pentru ca acesta sã nu poatã fi confundat cu procurorului un drept de naturã sã prejudicieze interesele
judecãtorii.
apãrãrii. Faptul cã numele și prenumele procurorului sunt
În încheierea de sesizare a Curții Constituționale se mai trecute distinct și mai în fațã decât cele ale apãrãtorilor se
reține cã reprezentantul Parchetului de pe lângã Tribunalul explicã prin aceea cã el face parte din ”constituirea instanBihor s-a declarat de acord cu excepția de neconstituționa- ței,,, prin aceasta înțelegându-se completul de judecatã,
litate invocatã.
procurorul și grefierul. ”Constituirea instanței,, nu trebuie
În vederea soluționãrii excepției de neconstituționalitate, confundatã cu ”compunerea instanței,,, din care fac parte
au fost solicitate, în temeiul art. 24 alin. (3) din Legea numai membrii completului de judecatã. În opinia
nr. 47/1992, puncte de vedere celor douã Camere ale Guvernului se subliniazã cã ”de vreme ce din constituirea
Parlamentului și Guvernului.
instanței face parte și grefierul, care, în ordinea funcției și
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã excep- a rolului avut în desfãșurarea procesului penal, se situeazã,
ția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Codul de evident, dupã apãrãtor, exclude orice bãnuialã cã legiuitorul
procedurã penalã, potrivit cãrora ”organele de urmãrire ar atribui un rol mai mare acuzãrii susținute de procuror,
penalã și instanțele de judecatã sunt obligate sã aibã rol decât apãrãrii exercitate în favoarea inculpatului, în cursul
activ în desfãșurarea procesului penal,,, este neîntemeiatã, procesului penal,,.
deoarece, potrivit concepției care stã la baza legislației
Totodatã, se aratã cã din nici o prevedere constituționoastre, întreaga activitate procesualã este cãlãuzitã de nalã nu se poate trage concluzia cã dispozițiile din
anumite principii fundamentale, între care și principiul rolului Constituție s-ar opune reglementãrilor din legea procesualã
activ al organelor judiciare.
penalã referitoare la mențiunile și la ordinea în care sunt
Deși în literatura de specialitate s-a susținut cã rolul trecute numele și prenumele pãrților din proces în cuprinsul
activ al instanței de judecatã constituie o regulã de sorginte hotãrârii judecãtorești.
socialistã, deoarece aceasta a fost introdusã în anul 1948,
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
dupã instaurarea regimului comunist, se aratã cã și legisla- lor de vedere.
ția dintre cele douã rãzboaie mondiale conținea o serie de
prevederi speciale, din care rezultã cã instanța de judecatã
C U R T E A,
trebuie sã exercite rol activ în cursul judecãții pentru aflarea adevãrului. De altfel, se aratã, în continuare, în rãs- examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
punsul Guver nului, înfãptuirea unei justiții corecte și Guvernului, raportul și dispozițiile atacate, raportate la prerealiste practic nici nu poate fi conceputã fãrã ca judecãto- vederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãrii sã se implice în administrarea tuturor probelor care au toarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, al art. 1, art. 3
legãturã cu obiectul cauzei și sunt de naturã a ajuta la
aflarea adevãrului. Se precizeazã, de asemenea, cã rolul și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã
activ al instanței, în desfãșurarea procesului penal, nu este competentã sã soluționeze excepția de neconstituțiopoate fi cantonat la o anume justiție, susținându-se cã ar nalitate a dispozițiilor art. 4, ale art. 305 și ale art. 355 din
constitui doar un atribut al justiției socialiste. Dintotdeauna, Codul de procedurã penalã. Deși anterioare Constituției,
dar mai ales astãzi, când infractorii se folosesc de metode dispozițiile legale criticate stau la baza unor raporturi jurideosebit de abile pentru ca faptele lor sã nu poatã fi des- dice nãscute dupã intrarea în vigoare a acesteia, fiind,
coperite, judecãtorilor le-a revenit și le revine obligația sã totodatã, menținute în urma modificãrilor aduse Codului de
intervinã activ în administrarea probelor, în scopul descope- procedurã penalã dupã anul 1989.
Prin dispozițiile art. 4 din Codul de procedurã penalã,
ririi faptelor și aflãrii adevãrului. Guvernul aratã, de asemenea, cã ”rolul activ al instanței în desfãșurarea procesului care prevãd cã ”organele de urmãrire penalã și instanțele
penal,, trebuie discutat împreunã cu dispozițiile art. 3 din de judecatã sunt obligate sã aibã rol activ în desfãșurarea
Codul de procedurã penalã referitoare la aflarea adevãrului. procesului penal,,, se dã expresie unuia dintre principiile
Aceasta explicã faptul cã legiuitorul român a prevãzut, în fundamentale sau, cum le denumește însuși legiuitorul, ”retexte succesive (art. 3 și 4 din Codul de procedurã guli de bazã,, ale procesului penal. Aceastã regulã se aflã
penalã), mai întâi regula privitoare la aflarea adevãrului și în corelație și în perfectã concordanțã cu scopul procesului
apoi regula privitoare la obligația instanței de a avea ”rol penal, cu dispoziția art. 2 din Codul de procedurã penalã
activ,, în aceastã privințã.
privitoare la oficialitatea procesului penal și mai ales cu disÎn concluzie, se aratã cã excepția de neconstituționali- pozițiile art. 3 din același cod, care prevãd cã ”în desfãșutate a dispozițiilor art. 4 din Codul de procedurã penalã, rarea procesului penal trebuie sã se asigure aflarea
Compressionapãrãtorul inculpatului, este nefondatã, adevãrului cu privire la Evaluation Purposes Only
invocatã de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For faptele și împrejurãrile cauzei,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
precum și cu privire la persoana fãptuitorului,,. Este greu de
înțeles cum ar putea organele judiciare penale sã asigure
aflarea adevãrului asistând pasiv și indiferent la activitatea
de probațiune desfãșuratã în fața lor, pentru a nu vorbi de
organele de urmãrire penalã care, așa cum prevede
art. 200 din Codul de procedurã penalã, au ca sarcinã tocmai strângerea probelor necesare cu privire la existența
infracțiunilor, la identificarea fãptuitorilor și la stabilirea rãspunderii acestora.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din
Codul de procedurã penalã nu este întemeiatã. Afirmația
fãcutã chiar de Tribunalul Bihor, care considerã ca întemeiatã excepția, în sensul cã dispozițiile legale vizate ar fi
contrare prevederilor art. 23 alin. (1) și (8) din Constituție,
nu are suport real: art. 23 alin. (1) se referã la inviolabilitatea libertãții individuale și a siguranței persoanei, iar
art. 23 alin. (8) se referã la prezumția de nevinovãție. Or,
nu se înțelege cum dispozițiile legale privitoare la rolul activ
al organelor judiciare ar fi contrare principiilor constituționale
menționate.
De asemenea, se considerã cã dispozițiile legale criticate ar fi contrare și dispozițiilor art. 24 din Constituție privitoare la dreptul la apãrare, dar nici de data aceasta nu
se vede cum acest drept fundamental este afectat prin
rolul activ al organelor judiciare în descoperirea adevãrului
în cauzã.
În susținerea excepției se mai aratã cã judecãtorul trebuie sã aibã rol pasiv și cã rolul activ îl putea avea atunci
când era amovibil, lãsându-se sã se înțeleagã cã principiul
rolului activ ar fi specific statului totalitar. Dispoziții privitoare la rolul activ au existat și în legislația noastrã interbelicã, dupã cum se întâlnesc și în legislațiile occidentale.
Înfãptuirea justiției nu este posibilã fãrã cunoașterea situației de fapt, reale, în cauzã, iar aceastã cunoaștere nu
poate fi dobânditã fãrã o preocupare specialã din partea
organelor judiciare; or, în condițiile în care legea acordã
inculpatului toate garanțiile procesuale, inclusiv dreptul de a
fi asistat de un apãrãtor în tot cursul procesului penal, nu
se poate vorbi de vreo prejudiciere a intereselor apãrãrii.

5

În ceea ce privește neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 305 și ale art. 355 din Codul de procedurã penalã, dispoziții considerate de autorul excepției ca fiind contrare
art. 24 din Constituție, se constatã cã nici aceastã excepție
nu apare ca întemeiatã. Așa cum se aratã în punctul de
vedere primit de la Guvern, critica adusã acestor dispoziții
legale, cu privire la menționarea, în partea introductivã a
hotãrârii, a numelui procurorului imediat dupã acela al
membrilor completului de judecatã se bazeazã pe o confuzie între noțiunile de constituire și de compunere a instanței. Constituirea instanței are în vedere stabilirea instanței
care urmeazã sã soluționeze cauza, la un termen determinat, ținând seama de ansamblul subiecților oficiali care o
compun. Instanța se constituie din completul de judecatã,
din procuror și grefierul de ședințã.
Spre deosebire de aceasta, compunerea instanței privește determinarea în concret a organului cu atribuții jurisdicționale în fața cãruia se va desfãșura judecata și care
va soluționa cauza penalã. Compunerea instanței se face
pe baza dispozițiilor din legea pentru organizarea judecãtoreascã, ce stabilesc numãrul judecãtorilor care alcãtuiesc
fiecare complet de judecatã, precum și cine îndeplinește
sarcina de președinte al completului.
În dispoziția din art. 305 alin. 1 lit. c), ca și în aceea
din art. 355 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt
menționați subiecții procesuali oficiali care intrã în constituirea instanței, între care și procurorul. Tocmai aceasta
explicã menționarea numelului procurorului înaintea numelui
pãrților, apãrãtorilor și celorlalți subiecți neoficiali ai procesului, prezenți la judecatã. Evident cã aceastã așezare nu
are cum sã prejudicieze interesele apãrãrii, așa cum se
afirmã în susținerea excepției. Dimpotrivã, este o garanție
cã instanța a fost legal constituitã, ceea ce este și în interesul apãrãrii.
În ceea ce privește așezarea procurorului în sala de
judecatã, aceastã problemã nu poate face obiectul contenciosului constituțional.

Având în vedere aceste considerente, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (1) și (8), ale art. 24 și ale art. 144
lit. c) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 24 și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, ale art. 305 și ale art. 355 din Codul de procedurã penalã, invocatã de Murariu Gheorghe în Dosarul nr. 2.723/1995 al Tribunalului Bihor.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința publicã din 21 noiembrie 1996.
PREȘEDINTE,

dr. Lucian Stângu
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru abilitarea cu puteri de anchetã a unor membri ai Consiliului Concurenței
Ministrul justiției,
în conformitate cu dispozițiile art. 42 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21 din 10 aprilie 1996, vãzând și lista
persoanelor desemnate de președintele Consiliului Concurenței sã investigheze faptele care constituie încãlcãri ale acestei legi, comunicatã cu nr. CC/78 din 23 februarie 1997,
în baza prevederilor art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 450/1994*) privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se abiliteazã cu puteri de anchetã pentru
investigarea faptelor ce constituie încãlcãri ale Legii
concurenței nr. 21/1996 persoanele desemnate de președintele Consiliului Concurenței, menționate în listaanexã**) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Persoanele abilitate au dreptul sã ia mãsurile
prevãzute la art. 42 și 43 din Legea nr. 21/1996, precum
și alte mãsuri dintre cele prevãzute la art. 214 din Codul
de procedurã penalã.
Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României.

Ministrul justiției,
Valeriu Stoica
București, 12 martie 1997.
Nr. 304/C.
**) Hotãrârea Guvernului nr. 450/1994 a fost abrogatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 14 martie 1997.
**) Lista-anexã se transmite persoanelor interesate.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind actualizarea limitelor maxime de cheltuieli pentru acțiunile de protocol,
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative de
cheltuieli și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã limitele maxime în cadrul cãrora
se pot aproba și efectua cheltuieli pentru acțiuni de protocol de cãtre autoritãțile și instituțiile publice, prevãzute în
anexa la prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Ordinul se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 10 martie 1997.

Nr. 386.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

7
ANEXÃ

LIMITELE MAXIME

în cadrul cãrora se pot aproba și efectua cheltuieli pentru acțiuni de protocol de cãtre ministere,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale,
autoritãțile publice județene și locale, precum și de cãtre instituțiile publice
din subordinea acestora
Autoritãțile publice și persoanele
care pot efectua acțiuni de protocol

Limita maximã

I. Organizarea de mese oficiale și cocteiluri
A. Limite valorice pentru mese oficiale oferite de:

Ñ lei/persoanã Ñ

1. miniștri de stat, miniștri, secretari de stat și cei cu funcții asimilate
acestora, prefecții județelor, al municipiului București, președinții
consiliilor județene, primarii municipiilor și primarul general al Capitalei,
conducãtorii celorlalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale
2. subsecretarii de stat și cei cu funcții asimilate acestora, subprefecții
județelor, ai municipiului București, vicepreședinții consiliilor județene,
viceprimarii municipiilor, primarii sectoarelor municipiului București,
directorii generali și directorii din ministere și din celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale

60.000

45.000

B. Limite valorice pentru cocteiluri care pot fi oferite de cãtre persoanele menționate
la pct. 1 și 2 de mai sus

13.500

II. Invitarea în țarã a unor delegații pe cheltuiala pãrții române
A. Cheltuieli zilnice de masã pentru:

Ñ lei/persoanã/zi Ñ

1. delegațiile conduse de miniștri de stat, miniștri și pentru invitații
miniștrilor de stat, miniștrilor și ai celor cu funcții asimilate acestora,
ai prefecților județelor, al municipiului București, ai președinților
consiliilor județene, ai primarului general al Capitalei și ai conducãtorilor
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale
2. invitații secretarilor de stat, subsecretarilor de stat și ai celor cu funcții
asimilate acestora, ai subprefecților județelor, ai municipiului București,
ai vicepreședinților consiliilor județene, ai primarilor municipiilor și ai
sectoarelor municipiului București
3. Invitații directorilor generali și ai directorilor din ministere și din celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale

90.000

75.000
60.000

B. Alte cheltuieli:

1. cafele, apã mineralã, sucuri sau alte tratații oferite în timpul tratativelor
sau ședințelor, în limitã de:
2. cadouri în limitã de:

7.000
Ñ lei/delegație Ñ

230.000
III. Cheltuieli pentru însoțitori:
Ñ însoțitorii delegaților strãini care se deplaseazã în altã localitate
beneficiazã de masã și cazare în condițiile stabilite prin hotãrâre
a Guvernului
Ñ cheltuieli de masã pentru șoferi

Ñ lei/persoanã/zi Ñ

15.100

IV. Alte prevederi
1. fondul la dispoziția conducãtorilor ministerelor, celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, prefecturilor județene, Ñ lei/salariat
a municipiului București, a președinților consiliilor județene,
din aparatul propriu Ñ
a primarului general al Capitalei
20.400
Din acest fond se efectueazã cheltuieli de
reprezentare și tratații în limitã de:
2. fondul la dispoziția rectorului

Ñ lei/invitat/zi Ñ

2.500
Ñ lei/salariat
din aparatul propriu Ñ

13.200
Din acest fond se efectueazã cheltuieli de reprezentare și tratații

Ñ lei/invitat/zi Ñ

în limitã CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1.900
Compression by de:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

DECIZIE
privind aprobarea soluțiilor referitoare la aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, republicatã
Comisia centralã fiscalã, constituitã în baza Ordinului ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 141/1995, aprobã soluțiile pentru aplicarea unitarã a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit,
republicatã, prevãzute în anexã, adoptate în ședința din data de 14 martie
1997.
Președintele comisiei,
secretar de stat,
membru al Guvernului,
Dan Radu Rușanu
București, 14 martie 1997.
Nr. 2.

ANEXÃ
SOLUÞII

pentru aplicarea unitarã a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994
privind impozitul pe profit, republicatã
1. Pentru aplicarea unitarã a prevederilor art. 4 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit, republicatã, și pentru corecta determinare a patrimoniului net la începutul anului fiscal 1996, la completarea
anexei nr. 2 ”Bilanțul fiscal,,, în col. 1 se preiau sumele
înscrise în col. 2 din bilanțul fiscal al anului 1995, cu
excepția rândului 13 ”Datorii,,, care se majoreazã cu suma
obligațiilor înregistrate dupã întocmirea bilanțului fiscal aferent anului 1995, respectiv cu impozitul pe profit calculat
potrivit declarației de impunere pentru contribuabilii mari și

ACTE

ALE

înregistrat în evidența contabilã dupã întocmirea bilanțului
fiscal, precum și cu toate obligațiile constituite din profitul
net al anului 1995.
2. Creșterea netã a fondului de rezervã, datoratã reevaluãrii stocurilor de valori materiale ale cãror prețuri au
fost stabilite sub supravegherea Ministerului Finanțelor, în
conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 58/1994, se înscrie la rândul 11 din declarația pentru
impozitul pe profit, cod MF 14.13.01.01/a.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a unor regulamente și instrucțiuni
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței,
în temeiul prevederilor art. 5, ale art. 28 alin. (2) și (3), ale art. 29 alin. (1) și ale art. 74 din Legea concurenței
nr. 21/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în Plenul Consiliului
Concurenței, începând cu data de 6 martie 1997, se pun
în aplicare urmãtoarele regulamente și instrucțiuni*):
¥ Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã
al Consiliului Concurenței;
¥ Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice;

¥ Regulamentul privind acordarea exceptãrii pe categorii
de înțelegeri, decizii de asociere și practici concurențiale,
de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea
concurenței nr. 21/1996;
¥ Regulamentul pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6
din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale;

Compression by CVISION se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea For Evaluation Purposes Only
*) Regulamentele și instrucțiunile Technologies’ PdfCompressor. I, numere bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
¥ Instrucțiuni cu privire la definirea pieței relevante, în
scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
¥ Instrucțiuni cu privire la calculul cifrei de afaceri în
cazurile de comportament anticoncurențial prevãzute la

9

art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996 și în cazurile
de concentrare economicã.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor veghea la punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 28 februarie 1997.
Nr. 34.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind unele reglementãri referitoare la determinarea fondurilor proprii
de cãtre societãțile bancare
Având în vedere:
Ð Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996 privind regimul diferențelor de curs valutar aferente capitalului social în
devize și alte operațiuni aplicabile începând cu bilanțul contabil cu termen de depunere pânã la 15 aprilie 1996;
Ð Precizãrile Bãncii Naționale a României nr. 3/1997 privind evidențierea în contabilitate, în cursul anului 1997, a
diferențelor de curs valutar de cãtre societãțile bancare;
Ð Ordonanța Guvernului nr. 40/1996 privind modificarea și completarea reglementãrilor referitoare la majorarea
capitalului social al societãților bancare,
în temeiul art. 15 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și al art. 26 din Legea nr. 34/1991 privind
Statutul Bãncii Naționale a României, se stabilesc urmãtoarele reglementãri:
Art. I. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 16/1995 privind fondurile proprii ale societãților bancare
se modificã dupã cum urmeazã:
1. La punctul 2.1. se includ, în componența capitalului
propriu, și sumele evidențiate de societãțile bancare, în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996, în soldul contului ”Alte rezerve,,, analiticele ”Rezerve din diferențe
de curs aferente operațiunilor de subscriere și vãrsare a
capitalului social în valutã,, și ”Rezerve din influențe de
curs aferente disponibilitãților în valutã reprezentând capital
social vãrsat în valutã,,.
2. Nota de la punctul 2.1. se abrogã.
3. Punctul 2.2. liniuța a 2-a va avea urmãtorul cuprins:
”Ð sumele legal înregistrate în contul Alte rezerve,
altele decât cele evidențiate de cãtre societãțile bancare în
conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996 în analiticele Rezerve din diferențe de curs aferente operațiunilor de
subscriere și vãrsare a capitalului social în valutã și Rezerve
din influențe de curs aferente disponibilitãților în valutã reprezentând capital social vãrsat în valutã ,,.
4. Punctul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”4. Societãțile bancare au obligația sã determine, lunar,
nivelul fondurilor proprii, pe baza datelor înscrise în balanța
contabilã a fiecãrei luni, în termen de cel mult 10 zile
calendaristice din luna urmãtoare celei pentru care se
întocmește aceastã balanțã.
Modelul formularului de calcul și raportare a fondurilor
proprii este prezentat în anexã.,,

5. Dupã punctul 4 se introduce punctul 41, care va
avea urmãtorul cuprins:
”41. Pentru toți indicatorii de prudențã bancarã, a cãror
determinare se face în funcție de fondurile proprii, societãțile bancare au obligația sã utilizeze ultimul nivel al fondurilor proprii rezultat din aplicarea pct. 4 și sã anexeze
calculul acestora la raportãrile cãtre Banca Naționalã a
României Ð Direcția generalã autorizare, reglementare și
supraveghere prudențialã a societãților bancare, referitoare
la împrumuturile mari, pozițiile valutare și determinarea
raportului de solvabilitate.,,
6. Anexa se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta circularã.
Art. II. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 4/1994 privind solvabilitatea societãților bancare se
modificã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 6 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Formularul va fi transmis trimestrial, în termen de 10
zile de la data depunerii la organele în drept a bilanțului
contabil încheiat la 31 decembrie și, respectiv, a raportãrilor financiar-contabile trimestriale.,,
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta circularã, anexa nr. 3 formularul I se înlocuiește cu
anexa nr. 1 la prezenta circularã, iar formularele II, III, IV
și V se înlocuiesc cu anexa nr. 3 la prezenta circularã.
Art. III. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare,
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 3/1995 se abrogã.
Art. IV. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare începând
cu data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

CORNELIU CROITORU,
viceguvernator
București, 6 martie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 10.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
ANEXA Nr. 1
CALCULUL

fondurilor proprii la.......
Ñ mii lei Ñ
Elemente luate în calcul

Nr.
rând

Valoare
contabilã

Coeficient
de ajustare

Valoare
ajustatã

a

b

1

2

3

Capital social vãrsat
1
Primele legate de capital, vãrsate
2
Fondul de rezervã
3
Rezultatul reportat, reprezentând profit
nerepartizat
4
Rezultatul net al exercițiului curent,
reprezentând profit*)
5
Fondul imobilizãrilor corporale
6
Fondul de dezvoltare
7
Sumele înscrise în contul ”Alte rezerve,,,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului
nr. 252/1996, din care:
8
Ð Sumele înscrise în contul ”Alte rezerve,,
analitic ”Rezerve din diferențe de curs
aferente operațiunilor de subscriere
și vãrsare a capitalului social în valutã,, 9
Ð Sumele înscrise în contul ”Alte rezerve,,
analitic ”Rezerve din influențe de curs
aferente disponibilitãților în valutã
reprezentând capital social vãrsat
în valutã,,
10
TOTAL (rd. 1 la rd. 8)
11

x
x
x

Imobilizãri necorporale
Amortizarea aferentã imobilizãrilor
necorporale
Valoarea neamortizatã a imobilizãrilor
necorporale
(rd. 11 = rd. 12 Ð rd. 13)
Dividende**)
Participații ale salariaților la profit**)
Cota de participare a managerului
la profit**)
Cheltuieli înregistrate în avans, din care:
Ð aferente imobilizãrilor corporale puse
în funcțiune
Imobilizãri corporale în curs***)
Materiale pentru investiții***)
Stocuri pentru investiții***)
Debitori pentru investiții***)
Fondul de dezvoltare existent
Sume ce depãșesc fondul de dezvoltare
existent
(rd. 25 = rd. 20 + rd. 21 + rd. 22 +
+ rd. 23 Ð rd. 24)****)
Rezultatul reportat, reprezentând pierdere
neacoperitã
Rezultatul net al exercițiului curent,
reprezentând pierdere*)

12

x

13

x

14
15
16

x
x
x

17
18

x
x

19
20
21
22
23
24

x
x
x
x
x
x

25

x

26

x

x
x
x
x
x

x

x
x

27

x

TOTAL ELEMENTE DEDUCTIBILE
(rd. 14 la rd. 18 + rd. 25 la rd. 27)

28

x

TOTAL CAPITAL PROPRIU (rd. 11 Ð rd. 28)

29

x

****) Rezultatul net al exercițiului curent reprezentând profit sau pierdere se va calcula lunar, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 73/1996 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit prin
diminuarea rezultatului brut cumulat al exercițiului curent cu sumele cumulate de la începutul anului reprezentând cheltuieli
cu impozitul pe profit.
****) Se va completa potrivit prevederilor pct. 2.1. din Normele Bãncii Naționale a României nr. 16/1995 privind
fondurile proprii ale societãților bancare, referitoare la sumele reprezentând dividende și participații ale salariaților și
managerului la profit.
****) Se va completa cu soldurile conturilor respective reflectate în balanța contabilã.
****) Se va completa numai în situația în care rd. 20 la rd. 23 > rd. 24.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

11
Ñ mii lei Ñ

Elemente luate în calcul

Nr.
rând

Valoare
contabilã

Coeficient
de ajustare

Valoare
ajustatã

a

b

1

2

3

Rezerva generalã pentru riscul de credit
Sumele înregistrate în contul ”Alte rezerve,,,
altele decât cele evidențiate în conformitate
cu Hotãrârea Guvernului nr. 252/1996
și incluse la rd. 8
Sumele înregistrate în contul ”Alte fonduri,,
Soldul creditor al contului ”Decontãri
din influențe de curs valutar,,
Împrumuturi subordonate primite (datoria
subordonatã)

30

x

31
32

x
x

33

x
maximum 50%
din rd. 29
x

TOTAL (rd. 30 la rd. 34)

34
35

Soldul debitor al contului ”Decontãri
din influențe de curs valutar,,

36

Total capital suplimentar (rd. 35 Ð rd. 36)

37

x
maximum 100%
din rd. 29

38

x

TOTAL ELEMENTE DEDUCTIBILE (rd. 38 + rd. 39)

39
40

x
x

TOTAL FONDURI PROPRII (rd. 29 + rd. 37 Ð rd. 40)

41

x

Participații la capitalul altor societãți
bancare
Împrumuturi subordonate, acordate altor
societãți bancare

Întocmit de:
Nume ................................................
Telefon/interior ..................................

Conducãtorul unitãții,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

(nume, prenume, semnãturã)

(nume, prenume, semnãturã)
ANEXA Nr. 2
PONDERI DE RISC

pe categorii de active din bilanț
Ponderi
de risc

0%

Elemente luate în calcul

1. Numerar și disponibil la Banca Naționalã a României:
a) casa de lei și de valutã;
b) disponibil la Banca Naționalã a României.
2. Titluri de valoare emise de:
a) administrația publicã centralã de specialitate a statului român;
b) administrația centralã a țãrilor din categoria A [anexa nr. 1a)];
c) bãncile centrale din țãrile din categoria A;
d) instituții financiare internaționale [anexa nr. 1b)].

Compression by

3. Credite și avansuri acordate (sau garantate de acestea):
a) administrației publice centrale de specialitate a statului român;
b) administrației centrale a țãrilor din categoria
CVISION Technologies’ PdfCompressor.A;For Evaluation

Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
Ponderi
de risc

Elemente luate în calcul

c) Bãncii Naționale a României;
d) bãncilor centrale din țãrile din categoria A;
e) instituțiilor financiare internaționale.
4. Alte creanțe asupra:
a) administrației publice centrale de specialitate a statului român;
b) administrației centrale a țãrilor din categoria A;
c) Bãncii Naționale a României;
d) bãncilor centrale din țãrile din categoria A;
e) instituțiilor financiare internaționale.
20%

1. Cecuri, cupoane și alte elemente în curs de încasare
2. Titluri de valoare emise de:
a) societãți bancare românești;
b) bãnci din țãrile din categoria A;
c) administrația localã din România;
d) administrația localã din țãrile din categoria A.
3. Credite și avansuri acordate (sau garantate de acestea):
a) societãților bancare românești;
b) bãncilor din țãrile din categoria A;
c) bãncilor din țãrile din categoria B [anexa nr. 1a)], cu scadențã
de maximum un an;
d) administrației locale din România;
e) administrației locale din țãrile din categoria A;
f) organismelor guvernamentale din România;
g) organismelor guvernamentale din țãrile din categoria A.
4. Disponibilitãți și depozite la:
a) societãți bancare românești;
b) bãnci din țãrile din categoria A;
c) bãnci din țãrile din categoria B pe termen de maximum un an
5. Alte creanțe asupra:
a) societãților bancare românești;
b) bãncilor din țãrile din categoria A;
c) bãncilor din țãrile din categoria B, cu scadențã de maximum un an
d) administrației locale din România;
e) administrației locale din țãrile din categoria A;
f) organismelor guvernamentale din România;
g) organismelor guvernamentale din țãrile din categoria A.

50%

1. Credite și avansuri acordate clienților, garantate cu ipoteci
asupra locuințelor.
2. Terenuri și clãdiri în proprietatea societãții bancare, pentru scopurile
activitãții sale.
3. Poziția valutarã totalã scurtã.

100%

1. Alte titluri de valoare.
2. Alte credite și avansuri acordate.
3. Participații de capital la instituții financiare și la alte entitãți nebancare.
4. Alte imobilizãri corporale.

5. Alte Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION active.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

13
ANEXA Nr. 3

II. STRUCTURA ACTIVELOR DIN BILANÞ, PONDERATE ÎN FUNCÞIE DE RISC
Ð mii lei Ð
Elemente luate în calcul

Nr.
rând

Valoare
contabilã

Pondere
de risc
Ñ % Ñ

a

b

1

2

Numerar și disponibil la Banca Naționalã
a României (rd. 1 = rd. 2 + rd. 3)

1
2

0%

Disponibil la Banca Naționalã a României

3

0%

Titluri de valoare emise de:
(rd. 4 = rd. 5 + rd. 6 + rd. 7 + rd. 8)

4

0%

Administrația publicã centralã de
specialitate a statului român

5

0%

Administrația centralã a țãrilor
din categoria A

6

0%

Bãncile centrale din țãrile din categoria A

7

0%

Instituții financiare internaționale

8

0%

Credite și avansuri acordate (sau
garantate de acestea): (rd. 9 = rd. 10 +
+ rd. 11 + rd. 12 + rd. 13 + rd. 14)

9

0%

Administrației publice centrale de
specialitate a statului român

10

0%

Administrației centrale a țãrilor
din categoria A

11

0%

Bãncii Naționale a României

12

0%

Bãncilor centrale din țãrile din categoria A

13

0%

Instituțiilor financiare internaționale

14

0%

Alte creanțe asupra: (rd. 15 = rd. 16 +
+ rd. 17 + rd. 18 + rd. 19 + rd. 20)

15

0%

Administrației publice centrale de
specialitate a statului român

16

0%

Administrației centrale a țãrilor
din categoria A

17

0%

Bãncii Naționale a României

18

0%

Bãncilor centrale din țãrile din categoria A

19

0%

Instituțiilor financiare internaționale

20

0%

Elemente deductibile din capital:
(rd. 21 = rd. 22 la rd. 26)

21

0%

Valoarea neamortizatã a imobilizãrilor
necorporale

22

0%

Cheltuieli înregistrate în avans

23

0%

Sume ce depãșesc fondul de dezvoltare
existent, aferente imobilizãrilor corporale
în curs, materialelor pentru investiții,
stocurilor pentru investiții și debitorilor
pentru investiții (înscrise la rd. 25
din macheta cu calculul fondurilor proprii)

24

0%

Împrumuturi subordonate acordate altor
societãți bancare

25

0%

Participații la capitalul altor societãți
bancare

26

3

0%

Casa de lei și de valutã

Valoare
ponderatã
[col. 3 = (1x2)/100]

0%

Cecuri, cupoane și alte elemente în curs

de încasare
29
20%
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
Ð mii lei Ð
Elemente luate în calcul

Nr.
rând

Valoare
contabilã

Pondere
de risc
Ñ % Ñ

Valoare
ponderatã
[col. 3 = (1x2)/100]

a

b

1

2

3

Titluri de valoare emise de: (rd. 30 =
= rd. 31 + rd. 32 + rd. 33 + rd. 34)

30

20%

Bãnci românești

31

20%

Bãnci din țãrile din categoria A

32

20%

Administrația localã din România

33

20%

Administrația localã din țãrile din
categoria A

34

20%

Credite și avansuri acordate (sau
garantate de acestea) : (rd. 35 = rd. 36 +
+ rd. 37 + rd. 38 + rd. 39 + rd. 40 +
+ rd. 41 + rd. 42)

35

20%

Bãncilor românești

36

20%

Bãncilor din țãrile din categoria A

37

20%

Bãncilor din țãrile din categoria B,
cu scadențã de maximum un an

38

20%

Administrației locale din România

39

20%

Administrației locale din țãrile
din categoria A

40

20%

Organismelor guvernamentale din România 41

20%

Organismelor guvernamentale din țãrile
din categoria A

42

20%

Disponibilitãți și depozite la : (rd. 43 =
= rd. 44 + rd. 45 + rd. 46)

43

20%

Bãnci românești

44

20%

Bãnci din țãrile din categoria A

45

20%

Bãnci din țãrile din categoria B,
pe termen de maximum un an

46

20%

Alte creanțe asupra: (rd. 47 = rd. 48 +
+ rd. 49 + rd. 50 + rd. 51 + rd. 52 +
+ rd. 53 + rd. 54)

47

20%

Bãncilor românești

48

20%

Bãncilor din țãrile din categoria A

49

20%

Bãncilor din țãrile din categoria B,
cu scadențã de maximum un an

50

20%

Administrației locale din România

51

20%

Administrației locale din țãrile
din categoria A

52

20%

Organismelor guvernamentale
din România

53

20%

Organismelor guvernamentate din țãrile
din categoria A

54

20%

Credite și avansuri acordate clienților,
garantate cu ipoteci asupra locuințelor

55

50%

Terenuri și clãdiri ocupate de bancã
pentru scopurile activitãții sale

56

50%

Alte titluri de valoare

57

100%

Alte credite și avansuri acordate

58

100%

Participații de capital la instituții financiare

Compression la alte entitãți nebancare
For
și by CVISION Technologies’ PdfCompressor. 100% Evaluation Purposes Only
59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49

15
Ð mii lei Ð

Elemente luate în calcul

Nr.
rând

Valoare
contabilã

Pondere
de risc
Ñ % Ñ

Valoare
ponderatã
[col. 3 = (1x2)/100]

a

b

1

2

3

Alte imobilizãri corporale, inclusiv sumele
aferente imobilizãrilor corporale în curs,
care nu au fost incluse la rd. 24

60

100%

Alte active, inclusiv sumele aferente
materialelor pentru investiții, stocurilor
pentru investiții și debitorilor pentru
investiții, care nu au fost incluse la rd. 24

61

100%

(rd. 65 = rd. 1 + rd. 4 + rd. 9 + rd. 15 +
+ rd. 21 + rd. 29 + rd. 30 + rd. 35 + rd. 43 +
+ rd. 47 + rd. 55 Ð rd. 61)

62

x

Poziția valutarã totalã scurtã

63

50%

64

x

TOTAL ACTIVE DIN BILANÞ

TOTAL ELEMENTE

(rd. 64 = rd. 62 + rd. 63)

III. CONVERSIA ELEMENTELOR ÎN AFARA BILANÞULUI, ÎN ECHIVALENT CREDIT
Ð mii lei Ð
Elemente luate în calcul

Nr.
rând

Valoare
contabilã

Factor
de
conversie

Echivalent
credit
(col. 3 = 1x2)

a

b

1

2

3

Cambii și alte efecte de comerț acceptate
la platã de cãtre bancã și care nu sunt
avalizate de alte bãnci

1

1

Garanții irevocabile de platã emise
de cãtre bancã

2

1

Garanții irevocabile de platã emise
de cãtre bancã, altele decât cele
de platã

3

0,5

Angajamente irevocabile ale bãncii
de acordare de credite

4

0,5

Acreditive deschise și confirmate
de cãtre bancã, negarantate cu bunurile
care fac obiectul tranzacției

5

0,5

Acreditive deschise și confirmate
de cãtre bancã, garantate cu bunurile
care fac obiectul tranzacției

6

0,2

Cambii și alte efecte de comerț acceptate
la platã de cãtre bancã și care sunt
avalizate de alte bãnci

7

0,2

TOTAL DE CONTROL

(rd. 8 = rd. 1 + rd. 2 + rd. 3 + rd. 4 +

+ by + rd. 6 + rd. 7)
8
x
Compression rd. 5 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49
IV. STRUCTURA ELEMENTELOR ÎN AFARA BILANÞULUI, ÎN ECHIVALENT CREDIT,
ÎN FUNCÞIE DE BENEFICIARII ACESTOR FACILITÃÞI
Ð mii lei Ð
Categorii de beneficiari

Nr.
rând

Echivalent
credit

Pondere
de risc
Ñ % Ñ

Valoare
ponderatã
[col. 3 = (1x2)/100]

a

b

1

2

3

Administrația publicã centralã
de specialitate a statului român
Administrația centralã a țãrilor
din categoria A
Banca Naționalã a României
Bãncile centrale din țãrile din categoria A
Instituții financiare internaționale

Alte categorii de beneficiari

0%

2
3
4
5

0%
0%
0%
0%

6
7

20%
20%

8
9

20%
20%

10
11

20%
20%

12

20%

13

100%

14

Bãncile românești
Bãncile din țãrile din categoria A
Bãncile din țãrile din categoria B,
cu scadențã de maximum un an
Administrația localã din România
Administrațiile locale din țãrile
din categoria A
Organismele guvernamentale din România
Organismele guvernamentale din țãrile
din categoria A

1

x

TOTAL ELEMENTE ÎN AFARA BILANÞULUI

(rd. 14 = rd. 1 la rd. 13)

V. CALCULAREA RAPORTULUI DE SOLVABILITATE
Ð mii lei Ð

Total fonduri proprii (Calculul fondurilor proprii, col. 3 rd. 41)
Total elemente din bilanț, ponderate în funcție de risc
(formularul II, col. 3 rd. 64)
Total elemente în afara bilanțului, ponderate în funcție de risc
(formularul IV, col. 3 rd. 14)
Raport de solvabilitate (în procente)
[rd. 4 = rd. 1 x 100/(rd. 2 + rd. 3)]

1
2
3
4

Conducãtorul unitãții,

Conducãtorul compartimentului
financiar-contabil,

(nume, prenume, semnãturã)

(nume, prenume, semnãturã)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al
Prețul 480 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 49/1997 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

