PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 50 bis

I

Marți, 25 martie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

Regulamentul de organizare, funcționare și procedurã al
Consiliului Concurenței..............................................

ACTE

ALE

CONSILIULUI

1Ð15

CONCURENÞEI

REGULAMENTUL
de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței*)
În temeiul art. 23 alin. (1) și al art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21 din 10 aprilie 1996, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996, Consiliul Concurenței adoptã în plenul sãu prezentul
regulament de organizare, funcționare și procedurã.
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Conform scopului legii, Consiliul Concurenței urmãrește
protecția și stimularea concurenței, pentru asigurarea unui
mediu concurențial normal și promovarea intereselor consumatorilor.

ARTICOLUL 1

Consiliul Concurenței, autoritate administrativã autonomã
în domeniul concurenței, cu personalitate juridicã, este
organizat și funcționeazã conform Legii concurenței și prevederilor prezentului regulament.

ARTICOLUL 3

Consiliul Concurenței are urmãtoarele atribuții:
a) ia decizii pentru cazurile de încãlcare a dispozițiilor
art. 5, 6, 13 și 16 din Legea concurenței, constatate în
urma investigațiilor efectuate;

*) Regulamentul a fost aprobat de Plenul Consiliului Concurenței și pus în aplicare prin Ordinul nr. 34/1997, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 21 martie 1997.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

b) certificã, pe baza investigațiilor desfãșurate la cererea
agenților economici sau a asociațiilor de agenți economici
și pe baza dovezilor prezentate, cã nu existã temei pentru
intervenția sa în baza art. 5 alin. (1) sau a art. 6 din
Legea concurenței;
c) adoptã decizii de acordare a dispenselor de exceptãri
individuale, conform prevederilor art. 5 alin. (2)Ð(4), decizii
de încadrare în categoriile de înțelegeri, decizii de asociere
și practici concertate exceptate, conform prevederilor art. 5
alin. (7), precum și decizii de admitere de concentrãri economice, conform prevederilor art. 14 alin. (2) din Legea
concurenței;
d) asigurã aplicarea efectivã a deciziilor proprii;
e) efectueazã, din proprie inițiativã, investigații utile pentru cunoașterea pieței;
f) sesizeazã Guvernul asupra existenței unei situații de
monopol sau a altor cazuri asemenea celor prevãzute la
art. 4 alin. (2) și (3) din Legea concurenței și propune luarea mãsurilor adecvate pentru controlul prețurilor;
g) sesizeazã instanțele judecãtorești în cazurile prevãzute de lege;
h) urmãrește aplicarea dispozițiilor legale și a altor acte
normative incidente în domeniul concurenței;
i) sesizeazã Guvernului cazurile de imixtiune a organelor
administrației publice centrale și locale în domeniile date
prin lege în competența Consiliului Concurenței;
j) avizeazã proiectele de hotãrâri ale Guvernului care
pot avea impact anticoncurențial și propune modificarea
corespunzãtoare a actelor normative care au un asemenea
efect;
k) avizeazã, din punct de vedere al efectelor asupra
concurenței, politica și schemele de acordare a ajutoarelor
de stat și controleazã respectarea regulilor care le guverneazã;
l) face recomandãri Guvernului și organelor administrației
publice locale pentru adoptarea de mãsuri care sã faciliteze
dezvoltarea pieței și a concurenței;
m) propune Guver nului sau organelor administrației
publice locale luarea de mãsuri disciplinare împotriva personalului din subordinea acestora, în cazul în care acesta
nu respectã dispozițiile obligatorii ale Consiliului
Concurenței;
n) realizeazã studii și întocmește rapoarte privind domeniul sãu de activitate și furnizeazã Guvernului, publicului și
organizațiilor internaționale specializate informații privind
aceastã activitate;
o) reprezintã România și promoveazã schimbul de informații și de experiențã în relațiile cu organizațiile și instituțiile internaționale de profil și coopereazã cu autoritãțile de
concurențã strãine și comunitare.

ARTICOLUL 4

Organizarea, structura și procedurile de funcționare a
Consiliului Concurenței și a aparatului propriu al acestuia
trebuie sã asigure realizarea atribuțiilor prevãzute de lege
și de prezentul regulament.

CAPITOLUL II
Structura Consiliului Concurenței
ARTICOLUL 5

Consiliul Concurenței este format din zece membri Ñ
un președinte, trei vicepreședinți și șase consilieri de
concurențã Ñ, numiți de Președintele României prin decret.
ARTICOLUL 6
Plenul Consiliului Concurenței

(1) Plenul Consiliului Concurenței, constituit din cei zece
membri numiți în aceastã calitate potrivit art. 18 alin. (1)
din Legea concurenței, este formațiunea deliberativã și de
decizie a Consiliului Concurenței.
(2) Plenul dezbate:
a) rapoartele de investigație, inclusiv eventualele obiecții
formulate la acestea, și decide asupra mãsurilor ce se
impun;
b) autorizarea concentrãrilor economice;
c) sesizarea instanțelor judecãtorești în aplicarea prevederilor art. 7 din Legea concurenței;
d) punctele de vedere, recomandãrile și avizele de formulat privind aplicarea Legii concurenței;
e) categoriile de înțelegeri, deciziile de asociere și practicile concertate propuse pentru exceptare;
f) proiectele de reglementãri în vederea adoptãrii;
g) raportul anual privind situația concurenței;
h) proiectul de buget propriu;
i) elaborarea, adoptarea și actualizarea strategiilor generale privind îndeplinirea misiunii ce-i revine instituției, conform legii, de facilitare a dezvoltãrii pieței și concurenței;
j) stabilirea politicii instituțional-administrative a Consiliului
Concurenței, selectarea și pregãtirea profesionalã a personalului, propunerile pentru numirea secretarului general și a
directorilor de compartimente;
k) elaborarea, adoptarea și actualizarea politicii relațiilor
cu autoritãțile interne, pentru aplicarea în economie a regulilor de concurențã;
l) stabilirea liniilor generale de cooperare a Consiliului
Concurenței cu autoritãțile concurenței din alte țãri și cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

3

organizațiile și organismele internaționale pentru armoniza-

prevãzute la art. 55 lit. a), art. 56 lit. a)Ñc) și art. 59 din

rea legislației, politicii și practicii concurenței;

Legea concurenței.

m) repartizarea unor atribuții din domeniile de compe-

(2) Fiecare comisie este formatã din trei membri ai

tențã ale Consiliului Concurenței fiecãrui membru al

Consiliului Concurenței, și anume: un vicepreședinte și doi

acestuia.

consilieri de concurențã, desemnați, pentru fiecare caz în
parte, de președinte, și este condusã de vicepreședintele
ARTICOLUL 7

desemnat.

Președintele Consiliului Concurenței

ARTICOLUL 9

(1) Ordinele și deciziile Consiliului Concurenței, prin care

În

vederea

exercitãrii

atribuțiilor

sale,

Consiliul

se dispun mãsuri și se aplicã sancțiuni, se semneazã de

Concurenței își constituie aparatul propriu, alcãtuit din com-

cãtre președinte, iar reglementãrile adoptate de cãtre

partimente de specialitate și compartimente funcționale,

Consiliul Concurenței sunt puse în aplicare, suspendate ori

conform organigramei cuprinse în anexa nr. 1, care face

abrogate prin ordin al președintelui.

parte integrantã din prezentul regulament.

(2) Președintele reprezintã Consiliul Concurenței ca persoanã juridicã și-l angajeazã patrimonial, prin semnãtura sa,

CAPITOLUL III

în raporturile cu terții.

Organizarea compartimentelor de specialitate

(3) Președintele reprezintã Consiliul Concurenței ca insti-

și funcționale

tuție publicã în fața persoanelor fizice și juridice, a autoritãților legislative, judiciare și administrative, precum și a

ARTICOLUL 10

altor instituții românești și strãine, a organismelor și organi-

(1) Compartimentele de specialitate ale Consiliului

zațiilor internaționale.
(4) Președintele exercitã prerogative disciplinare asupra
întregului personal al Consiliului Concurenței.
(5) Președintele Consiliului Concurenței ordonã efectua-

Concurenței sunt: departamentele, diviziile de concurențã,
Direcția cercetare, Direcția juridic-contencios, Direcția relații
externe și Direcția teritorialã.
(2) Compartimentele funcționale alcãtuiesc Secretariatul

rea de investigații și desemneazã raportorul pentru fiecare

general, condus de un secretar general.

investigație.
(6) Președintele Consiliului Concurenței conduce ședin-

ARTICOLUL 11

țele plenului și controleazã aplicarea efectivã a deciziilor
adoptate, dispunând mãsurile adecvate.

Departamentele Consiliului Concurenței

(7) În caz de absențã ori de indisponibilitate a președintelui, reprezentarea legalã a Consiliului Concurenței revine
unuia dintre vicepreședinți, desemnat de președinte pentru

(1) Fiecare departament al Consiliului Concurenței este
coordonat de un vicepreședinte și de doi consilieri de
concurențã.

durata absenței sau a indisponibilitãții.
(8) Președintele Consiliului Concurenței poate delega

(2) Repartizarea membrilor Consiliului Concurenței pe
cele trei departamente se face prin ordin al președintelui,

puteri de reprezentare oricãruia dintre vicepreședinți, consi-

pe

lieri de concurențã, inspectori de concurențã sau altor sala-

Concurenței.

riați, mandatul trebuind sã menționeze expres puterile
delegate și durata exercitãrii lor.

baza

hotãrârii

adoptate

de

plenul

Consiliului

(3) Departamentele Consiliului Concurenței sunt compuse din câte douã divizii de concurențã, în urmãtoarele

(9) Președintele Consiliului Concurenței este ajutat în

domenii: bunuri de consum, bunuri industriale și servicii.

activitatea sa de trei consilieri, dintre care unul va îndeplini

(4) Departamentele Consiliului Concurenței au atribuții

și funcția de purtãtor de cuvânt al Consiliului Concurenței.

referitoare la:
a) aplicarea strategiei generale privind îndeplinirea obiec-

ARTICOLUL 8
Comisiile Consiliului Concurenței

(1) Consiliul Concurenței își desfãșoarã activitatea și în
comisii, în scopul aplicãrii sancțiunilor pentru contravențiile

tivelor ce revin compartimentelor din structura lor;
b) activitatea de cunoaștere a mediului concurențial pe
piețele din resortul lor de activitate, în vederea identificãrii
tendințelor generale și a detectãrii existenței pe piațã a
unor fenomene și practici anticoncurențiale;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

c) respingerea cererilor sau plângerilor, denunțând, respectiv acuzând, o practicã anticoncurențialã, când acestea

d) desfãșoarã activitãți de investigație, în conformitate cu
Legea concurenței, privind:

nu prezintã suficient temei pentru a justifica pornirea unei
investigații;

Ñ cazurile de încãlcare a dispozițiilor art. 5 alin. (1), ale
art. 6, 13 și 16;

d) propunerile de declanșare a investigațiilor, ca urmare

Ñ acordarea de dispense de exceptãri individuale, înțe-

a sesizãrilor primite, privind încãlcarea prevederilor art. 5

legeri, decizii de asociere sau practici concertate care se

alin. (1) și ale art. 6 din Legea concurenței de cãtre agen-

încadreazã în prevederile art. 5 alin. (2);

ții economici din sectorul coordonat;

e) analizeazã notificãrile agenților economici sau asocia-

e) certificarea faptului cã nu existã temei pentru intervenția Consiliului Concurenței în baza art. 5 alin. (1) sau a

țiilor de agenți economici în vederea încadrãrii în categoriile
exceptate, în conformitate cu art. 5 alin. (7);

art. 6 din Legea concurenței;
f) acceptarea cererilor de încadrare în categoriile exceptate, prevãzute la art. 5 alin. (7) din Legea concurenței;
g) admiterea, neobiecțiunea sau propunerea declanșãrii
unei investigații, ca urmare a notificãrii unor operațiuni de
concentrare economicã;
h) realizarea unor proiecte, rapoarte și lucrãri specifice
stabilite

de

președinte

sau

de

plenul

f) cerceteazã impactul tuturor dispozițiilor legale și al
altor acte normative în domeniul de reglementare al Legii
concurenței, împreunã cu Direcția juridic-contencios;
g) analizeazã cazurile de imixtiune a organelor administrației publice centrale și locale în aplicarea Legii concurenței, în vederea sesizãrii Guvernului;
h) studiazã impactul anticoncurențial al proiectelor de

Consiliului

hotãrâri ale Guvernului și face propuneri de modificare,

Concurenței;
i) aplicarea și respectarea în teritoriu a deciziilor

împreunã cu Direcția juridic-contencios;
i) analizeazã politicile și schemele de acordare a ajuto-

Consiliului Concurenței;
j) aplicarea unor programe de asistențã externã;

rului de stat în privința efectelor asupra concurenței și face

k) urmãrirea asigurãrii consultanței juridice de specia-

propuneri privind punctul de vedere al Consiliului
Concurenței în legãturã cu acestea; analizeazã respectarea

litate.

întocmai a regulilor de acordare a ajutorului de stat, ce
ARTICOLUL 12

decurg din politicile și schemele avizate;
j) inițiazã mãsuri care sã faciliteze dezvoltarea pieței și

Diviziile de concurențã

a concurenței în vederea elaborãrii de cãtre Consiliul
(1) Diviziile de concurențã sunt organele de specialitate

Concurenței a unor recomandãri cãtre Guvern;

ale Consiliului Concurenței, care monitorizeazã piața, efec-

k) sesizeazã cazurile în care personalul din subordinea

tueazã investigații și asigurã respectarea prevederilor legale

Guvernului sau a organelor administrației publice locale

în domeniul concurenței, fiind subordonate unui departament.
(2) Atribuțiile principale ale diviziei de concurențã sunt:
a) desfãșoarã activitãți de prospectare în vederea
cunoașterii:
Ñ structurii pieței și a mediului concurențial;
Ñ tendințelor generale ale piețelor și a posibilitãților
apariției unor practici anticoncurențiale prevãzute la art. 5
alin. (1) și la art. 6 din Legea concurenței;
Ñ gradului de concentrare economicã și a efectelor
acesteia asupra mediului concurențial;

nu

respectã

dispozițiile

obligatorii

ale

Consiliului

Concurenței;
l) întocmește studii și rapoarte în domeniul lor de activitate și pregãtește informații ce vor fi puse la dispoziția
Guvernului, publicului și organizațiilor internaționale specializate;
m) controleazã și asigurã aplicarea efectivã a deciziilor
și mãsurilor Consiliului Concurenței;
n) întocmește cererile pentru sesizarea instanțelor judecãtorești competente privind încãlcarea dispozițiilor Legii

Ñ evoluției pieței în vederea identificãrii situațiilor în

concurenței, precum și apãrãrile în cazul atacãrii în instanțã

care este justificatã acordarea unor dispense și exceptãri;

a deciziilor și mãsurilor luate de Consiliul Concurenței

b) analizeazã sesizãrile privind încãlcarea prevederilor
art. 5 alin. (1) și ale art. 6 din Legea concurenței și fundamenteazã neintervenția Consiliului Concurenței;
c) analizeazã notificãrile operațiunilor de concentrare
economicã în termenul stabilit prin regulament;

împreunã cu Direcția juridic-contencios;
o) predã la serviciul documentare toate dosarele de
investigații, studiile, rapoartele și alte documente ce conțin
date și informații utile; participã la crearea bazei centralizate de date și de documente a Consiliului Concurenței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis
ARTICOLUL 13
Direcția cercetare

5

b) asigurã Secretariatului general asistența de specialitate în relațiile cu publicul;
c) pregãtirea și difuzarea în interiorul instituției a unor

(1) Direcția cercetare este organul de specialitate din

rapoarte periodice privind actele normative care reglemen-

cadrul Consiliului Concurenței care își desfãșoarã activi-

teazã concurența sau care au incidențã asupra mediului

tatea în domeniul metodelor și tehnicilor de cercetare a

concurențial; contribuie la crearea bazei centralizate de

pieței.

date și documente a instituției;

(2) Atribuțiile Direcției cercetare sunt urmãtoarele:

d) acordã consultanțã de specialitate membrilor

a) creeazã modele matematice și statistice de determi-

Consiliului Concurenței și personalului de specialitate din

nare și de previzionare a tendinței cererii și ofertei pentru

departamentele de concurențã și participã la investigații;

bunuri și servicii;

e) reprezintã Consiliul Concurenței în fața instanțelor

b) cerceteazã, la cerere, aspectele privitoare la definirea
pieței și la determinarea cotei pe piațã pentru cazurile
investigate de departamentele de concurențã și participã la
aceste investigații;

judecãtorești;
f) contribuie la redactarea actelor emise de Consiliul
Concurenței și de președintele acestuia;
g) avizeazã pentru legalitate deciziile plenului și

c) efectueazã cercetãri și prognoze pentru fundamentarea modificãrii plafoanelor valorice prevãzute de Legea
concurenței;

ale comisiilor;
h) efectueazã cercetãri de doctrinã și jurisprudențã în
domeniul concurenței;

d) inițiazã sau efectueazã, la cerere, proiecte ample de

i) participã la elaborarea proiectului de raport anual al

cercetare, sub aspectul impactului asupra mediului

Consiliului Concurenței în colaborare cu departamentele de

concurențial, și prezintã rapoarte periodice în plenul

concurențã, Direcția cercetare și Secretariatul general;

Consiliului Concurenței, cu privire la:
Ñ efectele conjugate ale deciziilor și mãsurilor luate de
Consiliul Concurenței și propuneri privind politica de
concurențã;

j) efectueazã cercetãri în direcția armonizãrii legislației
românești cu legislația internaționalã în domeniul concurenței, împreunã cu Direcția relații externe;
k) asigurã publicarea în Monitorul Oficial al României a

Ñ impactul politicii statului în domenii incidente, cum ar

documentelor Consiliului Concurenței, conform legii;

fi: ajutoare de stat, privatizare, restructurare, monetar-ban-

l) asigurã obținerea avizelor și a aprobãrilor legale de la

car, piețe de capital, fiscal, comercial, administrație localã;

Consiliul Legislativ și de la alte organe, în conformitate cu

Ñ tendințele majore ale ramurilor economice, ale struc-

legea.

turii economiei naționale, evoluția raportului dintre ramurile
ARTICOLUL 15

economiei naționale;
Ñ activitatea societãților transnaționale în România și

Direcția relații externe

acordurile internaționale la care România este parte;
e) rãspunde de activitatea de informare a publicului în

(1) Direcția relații externe asigurã relațiile Consiliului

domeniul concurenței prin mass-media, inclusiv prin publi-

Concurenței cu organizațiile și organismele internaționale de

cații proprii sau colaborãri.

specialitate.
(2) Pentru realizarea scopului sãu, Direcția relații

ARTICOLUL 14
Direcția juridic-contencios

(1) Direcția juridic-contencios este compartimentul de
specialitate din cadrul Consiliului Concurenței care își desfãșoarã activitatea în domeniul legislației și jurisprudenței
privind materia concurenței.

externe:
a) faciliteazã și asigurã sprijinul necesar pentru colaborare, pentru schimbul de informații și experiențã cu Comisia
Europeanã, cu alte organisme internaționale și cu autoritãțile de concurențã din alte țãri;
b) participã, împreunã cu Direcția juridic-contencios și cu
departamentele de concurențã, la armonizarea legislativã, la

(2) Atribuțiile Direcției juridic-contencios sunt:

elaborarea rapoartelor, punctelor de vedere și a informãrilor

a) cunoașterea actelor normative care reglementeazã

ce revin pãrții române din acordurile internaționale;

concurența și a celor care, prin aplicarea lor, produc efecte
asupra mediului concurențial;

c) rãspunde de transmiterea documentelor prevãzute la
lit. b), dupã aprobarea acestora;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

d) elaboreazã, la cerere, materialele necesare participãrii
membrilor Consiliului Concurenței la simpozioane, seminarii,

b) asigurã pregãtirea mapelor de ședințã pentru membrii
Consiliului Concurenței;

conferințe internaționale, asigurând traducerea lor în limbi

c) întocmește și asigurã consultarea stenogramelor și a

strãine, dacã este cazul, și, în colaborare cu departamen-

proceselor-verbale ale ședințelor în plen și în comisii ale

tele de specialitate, aduce la îndeplinire programele de

Consiliului Concurenței;
d) îndeplinește și alte atribuții încredințate de conduce-

asistențã strãinã;
e) participã la alcãtuirea bazei centralizate de date și
documente;
f) participã la investigațiile privind practicile anticoncurențiale sesizate, în cazul în care este implicat un agent eco-

rea Consiliului Concurenței.
B. Serviciul relații cu publicul:
a) primește, înregistreazã și transmite Consiliului
Concurenței petițiile persoanelor fizice și juridice;

nomic strãin.

b) distribuie angajaților corespondența sositã și asigurã
ARTICOLUL 16

predarea cu prioritate a lucrãrilor cu caracter urgent, a telegramelor sau a notelor telefonice.

Direcția teritorialã

(1) Direcția teritorialã este compartimentul de specialitate
care supravegheazã mediul concurențial în teritoriu.

C. Colectivul pentru informații și presã:
a) monitorizeazã presa scrisã, alte publicații și efectu-

(2) Atribuțiile Direcției teritoriale sunt:

eazã sinteze, singur, direct sau în colaborare cu celelalte

a) supravegheazã structura pieței locale și comporta-

compartimente de specialitate;

mentul concurențial al agenților economici;
b) sesizeazã departamentele Consiliului Concurenței pri-

b) propune și difuzeazã abonamentele de presã membrilor Consiliului Concurenței și direcțiilor;

vind deciziile emise sau reglementãrile adoptate de orga-

c) asigurã legãtura cu redacțiile agențiilor de presã și cu

nele administrației publice locale, în mãsura în care prin

reprezentanțele mass media românã și cele acreditate la

acestea intervin în operațiuni de piațã, influențând direct

București;

sau indirect concurența;
c) asistã departamentele de concurențã și participã în

d) asigurã arhivarea imaginii video și foto referitoare la
activitatea Consiliului Concurenței.

echipele de investigații ale cazurilor de încãlcare a Legii

(2) Direcția buget are urmãtoarele atribuții:

concurenței;

a) elaboreazã proiectul bugetului de venituri și cheltuieli

d) colaboreazã și își coordoneazã activitatea cu inspec-

al Consiliului Concurenței în colaborare cu celelalte com-

toratele de concurențã județene în aplicarea prevederilor

partimente și urmãrește ca acesta sã fie inclus în proiectul

Legii concurenței;

bugetului de stat;

e) sprijinã acțiunile de promovare și popularizare a legislației și practicii în domeniul concurenței pe plan local;
f) inițiazã și desfãșoarã cercetãri privind particularitãțile
și tendințele mediului concurențial în teritoriu;
g) reprezintã Consiliul Concurenței la curțile de apel teri-

b) întocmește documentația privind deschiderea creditelor bugetare;
c) emite ordine de platã în lei și în valutã pentru plãțile
din buget și din fondurile provenite din activitatea extrabugetarã, dispune și rãspunde de legalitatea și regularitatea
acestora;

toriale.

d)
ARTICOLUL 17

avizeazã

contractele

încheiate

de

Consiliul

Concurenței și urmãrește decontarea plãților;
e) asigurã desfãșurarea în bune condiții și la timp a

Secretariatul general

(1) Direcția relații cu publicul (secretariat, informații și

tuturor activitãților contabile conform Legii contabilitãții
nr. 82/1991 și altor prevederi legale în materie;

presã), prin compartimentele sale, îndeplinește urmãtoarele

f) realizeazã inventarierile patrimoniale periodice;

atribuții:

g) întocmește statele de platã pentru salarii și alte drepturi ale personalului Consiliului Concurenței, le verificã și le

A. Colectiv secretariat:

supune vizei controlului preventiv și aprobãrii plãții, potrivit

a) primește și înregistreazã corespondența, materialele

reglementãrilor specifice;

pentru ședințã, asigurã evidența, distribuirea și circulația
documentelor;

h) organizeazã activitatea pentru controlul financiar preventiv, în conformitate cu prevederile legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis
i) efectueazã controlul financiar de gestiune;
j) efectueazã verificarea și controalele inopinate, dispuse
de conducerea instituției, cu privire la aspecte financiare și
de gestiune din cadrul Consiliului Concurenței.
(3) Direcția exploatare
a) Direcția exploatare asigurã administrarea, exploatarea
și întreținerea spațiilor, a aparaturii de biroticã, a instalațiilor
tehnice, electrice, sanitare, a clãdirilor, a mijloacelor de
transport, în vederea asigurãrii condițiilor optime de desfãșurare a activitãților Consiliului Concurenței.
b) În cadrul Direcției exploatare funcționeazã:
Ñ Serviciul tehnic-administrativ;
Ñ Serviciul achiziții, transport și gestionarea bunurilor.
(4) Direcția informare-documentare
a) Direcția informare-documentare este compartimentul
care

elaboreazã

sistemul

informatic

al

Consiliului

Concurenței de folosire a mijloacelor și tehnicilor moderne
pentru stocarea și prelucrarea informației, precum și exploa-

7

h) întocmește și actualizeazã fișele de post pe baza
regulamentelor instituției și în colaborare cu conducerile
compartimentelor;
i) identificã și întocmește programul de pregãtire profesionalã a personalului, în colaborare cu compartimentele
din cadrul instituției și pe baza sugestiilor acestora;
j) realizeazã programul de instruire și de pregãtire profesionalã a personalului, aprobat de Consiliul Concurenței
în plen.
(6) Compartimentul protocol și servicii generale are
urmãtoarele atribuții:
a) îndeplinește formalitãțile cerute de situațiile oficiale în
care este implicat Consiliul Concurenței;
b) organizeazã primirea delegațiilor din partea organizațiilor internaționale, conform programului elaborat de Direcția
relații externe;
c) se ocupã de îndeplinirea formalitãților legale privind
vizitele delegațiilor Consiliului Concurenței în strãinãtate, în
conformitate cu programul stabilit.

tarea acesteia.
b) Atribuțiile Direcției informare-documentare sunt grupate pe urmãtoarele domenii de activitate:
Ñ informaticã;
Ñ analizã, sintezã și documentare;

CAPITOLUL IV
Proceduri de funcționare
A. Deliberarea și decizia în plenul Consiliului Concurenței

Ñ bibliotecã;
Ñ arhivã.
(5) Colectivul resurse umane are urmãtoarele atribuții
principale:
a) îndeplinește formalitãțile tehnice și legale în vederea
organizãrii interviurilor și procedurile de recrutare și selecție
a personalului;
b) completeazã documentele și îndeplinește activitãțile
necesare pentru angajãri, transferuri, demisii;
c) rãspunde de aplicarea prevederilor legale privind salarizarea personalului Consiliului Concurenței; întocmește și
supune aprobãrii acordarea unor drepturi ale personalului în
condițiile legii, avansarea în funcție, grade și trepte profesionale, trecerea în gradații superioare, majorarea salariului
de bazã și acordarea salariului de merit; rãspunde pentru
aplicarea corectã și la timp a hotãrârilor Guvernului privind
indexarea sau compensarea salariului;
d) pãstreazã și completeazã carnetele de muncã;
e) îndeplinește formalitãțile tehnice și legale în vederea
organizãrii interviurilor și procedurilor de evaluare periodicã
a personalului;
f) proiecteazã sistemul informațional propriu;
g) identificã și centralizeazã necesarul de personal, în
colaborare cu compartimentele din cadrul instituției și pe
baza sugestiilor acestora;

ARTICOLUL 18

(1) Plenul Consiliului Concurenței se întrunește de minimum douã ori pe sãptãmânã, conform unui program lunar
stabilit în prima sãptãmânã a fiecãrei luni. Plenul se mai
poate întruni la solicitarea președintelui, a locțiitorului acestuia sau a minimum trei membri ai consiliului.
(2) Agenda sãptãmânalã a lucrãrilor plenului Consiliului
Concurenței va include elaborarea programului sãu de lucru
și al compartimentelor de specialitate, precum și analiza
stadiului de realizare sau a modului cum au fost îndeplinite
obiectivele stabilite. Atât la elaborarea programului de lucru,
cât și la analizã pot fi invitați la lucrãrile plenului secretarul
general și conducãtorii compartimentelor implicate.
(3) Plenul Consiliului Concurenței delibereazã și decide
valabil în cvorum de minimum șapte membri, dintre care
cel puțin unul trebuie sã fie președintele sau un vicepreședinte.
(4) Hotãrârile plenului Consiliului Concurenței se adoptã
cu majoritatea de voturi a membrilor prezenți. Fiecare
membru dispune de un vot; în caz de paritate de voturi,
prevaleazã soluția votatã de președinte sau, dupã caz, de
vicepreședintele care îl înlocuiește.
(5) Lucrãrile plenului se consemneazã în procesul-verbal
de ședințã, întocmit de persoanele nominalizate de secretarul general, care este apoi transcris în registrul de delibe-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

rãri al Consiliului Concurenței. În registrul de deliberãri
semneazã toți membrii Consiliului Concurenței, chiar și cei
care nu au participat la ședința în plen, putând consemna
și opinie separatã cu privire la vreuna dintre problemele
supuse deliberãrii. Secretarul general contrasemneazã în
registrul de deliberãri.
B. Proceduri de analizã și investigații
ARTICOLUL 19

(4) Pe baza analizei efectuate în cadrul compartimentelor de specialitate, vicepreședintele și consilierii de
concurențã vor propune, dupã caz:
a) aprobarea sau respingerea notificãrilor de încadrare
în categoriile exceptate și a cererilor de neintervenție;
b) admiterea operațiunilor de concentrare economicã
notificate sau neobiecțiunea la acestea;
c) respingerea cererilor sau plângerilor care nu prezintã suficiente temeiuri pentru a justifica pornirea unei
investigații;

(1) Sesizãrile, plângerile și cererile referitoare la practici
anticoncurențiale, cererile de exceptãri individuale, notificãrile de încadrare pe categorii exceptate, notificãrile de concentrare, precum și cererile de neintervenție primite de
Consiliul Concurenței se soluționeazã printr-o procedurã ce
poate cuprinde, dupã caz, cinci faze: examinarea, organizarea investigației, efectuarea investigației, decizia și urmãrirea aplicãrii mãsurilor, prezentate în anexa nr. 3/a.
(2) Declanșarea din oficiu a unei investigații se face
dupã cum urmeazã:
a) dacã un membru sau personalul abilitat al Consiliului
Concurenței ia cunoștințã de o situație susceptibilã a constitui o încãlcare a Legii concurenței, acesta înainteazã
departamentului de resort al Consiliului Concurenței o notã
cu privire la situația respectivã, cu temerile calificãrii drept
încãlcare a Legii concurenței;
b) dacã departamentul de resort, examinând nota, o
apreciazã ca întemeiatã, înainteazã președintelui Consiliului
Concurenței, prin vicepreședintele care coordoneazã respectivul departament, propunerea de declanșare din oficiu
a unei investigații, spre a fi supusã deliberãrii plenului
Consiliului Concurenței;
c) investigația din oficiu, decisã de Consiliul Concurenței
în plen, se declanșeazã prin ordin al președintelui.

d) declanșarea unei investigații.
(5) Propunerile prevãzute la alin. (4) vor fi înaintate președintelui, care va emite decizii ce se vor înregistra în
registrele speciale.
(6)

În

conformitate

cu

regulamentele

specifice,

Secretariatul general va comunica deciziile.
ARTICOLUL 21

(1) Organizarea investigației, conform procedurii cuprinse
în anexa nr. 3/c, are rolul de a asigura condițiile necesare
realizãrii investigației potrivit legii.
(2) Ori de câte ori dispune pornirea unei investigații,
președintele desemneazã un raportor din rândurile inspectorilor de concurențã împuterniciți, în acest scop, de plen.
(3) Atribuțiile raportorului sunt urmãtoarele:
a) conduce echipa de investigație;
b) instrumenteazã toate actele procedurii de investigație;
c) întocmește raportul asupra investigației și propune
mãsuri;
d) comunicã raportul pãrților în cauzã și primește observațiile acestora;
e) propune președintelui desemnarea de experți și/sau
audierea autorului plângerii sau a reclamantului, la cererea
acestuia, precum și a oricãrei persoane fizice sau juridice

ARTICOLUL 20

(1) Examinarea, desfãșuratã conform procedurii cuprinse
în anexa nr. 3/b, se declanșeazã o datã cu primirea la
registratura Consiliului Concurenței a sesizãrilor, plângerilor,
cererilor și notificãrilor, și se finalizeazã, dupã caz, cu decizia de acceptare, respingere sau de declanșare a unei
investigații.
(2) Sesizãrile, plângerile, cererile și notificãrile primite de
Consiliul Concurenței dupã înregistrarea în Registrul general
de intrare și de ieșire a corespondenței sunt transmise în
aceeași zi la cabinetul președintelui.
(3) În funcție de natura lor, petițiile sunt înregistrate în
registrul special, codificate și repartizate, de cãtre președinte, vicepreședintelui și consilierilor de concurențã care
coordoneazã compartimentul de specialitate implicat.

care declarã cã deține date și informații relevante pentru
stabilirea adevãrului în cauza investigatã;
f) depune dosarul cauzei, cuprinzând raportul și documentele, datele, informațiile și alte probe rezultate în urma
investigației, comisiilor și/sau plenului, asigurând respectarea termenelor legale;
g) convoacã pentru audiere agenții economici participanți
la practica anticoncurențialã Ñ obiect al investigației;
h) prezintã și susține raportul în fața plenului, precum
și/sau a comisiilor;
i) completeazã investigația și/sau raportul, la solicitarea
plenului sau a comisiei;
j)

controleazã

și

urmãrește

aplicarea

deciziilor

Consiliului Concurenței pentru cazul respectiv și informeazã
prin raportare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

9

(4) Președintele va desemna raportorul pentru fiecare

(10) Președintele îi va desemna pe membrii comisiei

investigație în parte, folosind, în ordine, urmãtoarele criterii:

pentru fiecare caz în parte, ținând seama de urmãtoarele

a) încadrarea în departamentul și în divizia având ca

criterii:

domeniu ramura economicã în care urmeazã sã se des-

Ñ domeniul în care s-a desfãșurat investigația;

fãșoare investigația sau din compartimentul de specialitate;

Ñ gradul

b) asigurarea încãrcãrii echilibrate a raportorilor de pe

Concurenței.

de

încãrcare

a

membrilor

Consiliului

(11) Comisiile Consiliului Concurenței pot funcționa

lista aprobatã.
(5) Echipa de investigație se constituie prin hotãrârea
vicepreședintelui și/sau a consilierilor de concurențã care
coordoneazã compartimentul de specialitate ce a propus
declanșarea investigației.
(6) Vicepreședintele și/sau consilierii de concurențã
împreunã cu raportorul vor întocmi programul de desfãșurare a investigației.

numai în formație completã, luând hotãrâri cu majoritate
sau cu unanimitate de voturi.
(12) Atribuțiile comisiilor Consiliului Concurenței privesc:
a) practicile anticoncurențiale [art. 5 alin. (1) și art. 6 din
Legea concurenței];
b) concentrãrile economice care afecteazã concurența
(art. 13 din Legea concurenței);
c) omisiunea notificãrii unei concentrãri economice

ARTICOLUL 22

Efectuarea investigației este reglementatã prin regulamentele specifice emise de Consiliul Concurenței.

(art. 16 din Legea concurenței);
d) mãsurile ireversibile luate de agenții economici care
au notificat concentrarea, dar nu au primit decizia
Consiliului Concurenței [art. 16 alin. (4)];
e) inițierea unor acțiuni de concentrare devenite incom-

ARTICOLUL 23

(1) Decizia luatã conform procedurii cuprinse în anexa
nr. 3/d urmeazã prezentãrii cãtre președinte a raportului de
investigație și se adoptã în plenul Consiliului Concurenței.
(2) Dupã primirea raportului, președintele programeazã
prezentarea lui de cãtre raportor în plenul Consiliului
Concurenței.
(3) Cu minimum 7 zile înaintea datei fixate pentru deliberare, Secretariatul general va transmite tuturor membrilor
Consiliului Concurenței și Oficiului Concurenței programarea
deliberãrii în plen, o copie de pe raport, și va pune la dispoziție dosarul investigației.
(4) Plenul Consiliului Concurenței poate decide în con-

patibile cu Legea concurenței prin decizia Consiliului
Concurenței, conform art. 51 alin. (2) lit. a) din Legea
concurenței;
f) aplicarea amenzilor cominatorii conform art. 59 din
Legea concurenței;
g) alte sarcini încredințate comisiilor prin hotãrâre a plenului Consiliului Concurenței.
(13) În conformitate cu atribuțiile lor, comisiile Consiliului
Concurenței îndeplinesc urmãtoarele activitãți:
a) analizeazã dosarul cazului și raportul de investigații;
b) analizeazã declarațiile pãrților implicate sau ale celor
ce pot contribui la elucidarea cazului;
c) solicitã aprofundarea investigației și completarea
raportului;

formitate cu prevederile art. 50 lit. a) și b) și ale art. 51

d) delibereazã asupra probelor prezentate;

alin. (2) din Legea concurenței.

e) iau decizii de sancționare în conformitate cu prevede-

(5) Lucrãrile plenului nu sunt publice.

rile art. 57, 58 și

60 alin. (3) din Legea concurenței.

(6) Șeful Oficiului Concurenței sau persoana delegatã de

(14) Convocarea comisiilor se face de cãtre vicepre-

acesta, care participã la deliberarea Consiliului Concurenței,

ședinte. Programul deliberãrilor, precum și materialele ce

poate cere o a doua deliberare, când apreciazã cã decizia

vor fi analizate se transmit tuturor membrilor cu cel puțin

Consiliului Concurenței ar putea afecta un interes public

douã zile înainte de întrunirea comisiei.

major.

(15) La lucrãrile comisiilor pot participa și reprezentanți

(7) Lucrãrile plenului se pot înregistra pe bandã audio.

ai Oficiului Concurenței, desemnați nominal de șeful

(8) Sancțiunea se aplicã agenților economici de cãtre o

Oficiului Concurenței, cãrora li se vor comunica materialele

comisie a Consiliului Concurenței, dacã plenul a constatat o

supuse dezbaterilor în condițiile prevãzute la alin. (14).

încãlcare de cãtre aceștia a Legii concurenței.
(9) Desemnarea comisiei se face de cãtre președinte,
atunci când procedurile o solicitã, pentru fiecare caz în
parte, și funcționeazã pânã la rezolvarea cazului încredințat.

ARTICOLUL 24

(1) Urmãrirea aplicãrii deciziilor se realizeazã de cãtre
raportor și de cãtre Oficiul Concurenței, dupã caz.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

(2) Raportorul va prezenta un raport comisiei Consiliului
Concurenței privitor la modul cum au fost aplicate, de cãtre
agenții economici, deciziile luate.
C. Registrele Consiliului Concurenței

(2) Membrilor Consiliului Concurenței, secretarului
general, șefilor de compartimente de specialitate și
inspectorilor de concurențã le sunt interzise exercitarea,
direct sau prin interpuși, a activitãților de comerț, definite
conform Codului comercial, precum și participarea la

ARTICOLUL 25

administrarea sau conducerea unor societãți comerciale,

(1) Registrele Consiliului Concurenței sunt urmãtoarele:
a) Registrul general de intrare și de ieșire a corespondenței;
b) Registrul special, în care se dã numãr sesizãrilor,
reclamațiilor, cererilor și notificãrilor prevãzute de Legea
concurenței și de regulamentele Consiliului Concurenței;
c) Registrul de deliberãri, în care se consemneazã dezbaterile și deciziile plenului Consiliului Concurenței;
d) Registrul deciziilor, în care se înregistreazã și se dã
numãr deciziilor plenului și comisiilor Consiliului
Concurenței;
e) Registrul de ordine ale președintelui Consiliului
Concurenței, în care se înregistreazã și se dã numãr ordinelor emise;
f) Registrul special de corespondențã secretã și confidențialã, în care se înregistreazã documentele de aceastã
naturã;
g) Registrul de arhivã.
(2) Stabilirea rubricilor registrelor se face în funcție de
natura lucrãrilor evidențiate, la propunerea Secretariatului
general, și se aprobã de cãtre președinte.
(3) Modul de utilizare și de arhivare a registrelor se stabilește de cãtre secretarul general.

regii autonome sau organizații cooperatiste. Ei nu pot fi

ARTICOLUL 26

(1) Rapoartele elaborate de raportor și dosarele investigațiilor efectuate se arhiveazã la Direcția informare-documentare.
(2) Raportorul de la Oficiul Concurenței, care prezintã
plenului sau comisiilor Consiliului Concurenței raportul de
investigație și dosarul cazului investigat, va depune pentru
arhivare la Consiliul Concurenței copii de pe raport și de
pe dosar.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

desemnați experți sau arbitri, nici de pãrți și nici de
instanța judecãtoreascã sau de cãtre o altã instituție.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (2) nu pot deține, nici
individual, nici cumulativ, poziție de control definitã conform
prevederilor art. 2 lit. d) din Legea nr. 52/1994, la nici o
societate comercialã care are o cotã de piațã mai mare
de 5%.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (2) trebuie sã se
abținã de la deliberarea sau investigarea cazurilor în care
au un interes direct sau indirect, motivând președintelui
aceastã situație printr-o notã.
ARTICOLUL 28

(1) Diviziile și direcțiile de specialitate vor fi încadrate cu
inspectori de concurențã gradul I, II și III, având câte 4
gradații fiecare, și cu inspectori de concurențã asistenți, cu
3 gradații. De asemenea, vor fi încadrate cu personal din
nomenclatorul de funcții pentru aparatul organelor administrației publice, prevãzut în anexele la Legea nr. 40/1991,
cu modificãrile ulterioare: referent, șef de cabinet, secretar
dactilo și alte funcții.
(2) Compartimentele funcționale vor fi încadrate cu personal din nomenclatorul de funcții pentru aparatul organelor
administrației publice, prevãzut în anexele la Legea
nr. 40/1991, cu modificãrile ulterioare.
(3) Consilierii președintelui sunt inspectori de concurențã
gradul I, fiind în subordinea directã a acestuia.
(4) Membrii Consiliului Concurenței și secretarul general
au dreptul la o indemnizație de ședințã egalã cu 1,5% din
salariul de bazã, fãrã a depãși lunar 15% din acesta, con-

ARTICOLUL 27

(1) Membrii Consiliului Concurenței sunt funcționari
publici și calitatea lor este incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții sau demnitãți publice, cu excepția activitãții didactice din învãțãmântul superior.
*) Anexele se comunicã persoanelor interesate.

form art. 10 alin. (3) din Legea nr. 50/1995.
(5) Personalul Consiliului Concurenței este cel prevãzut
în nomenclatorul de funcții, care face parte integrantã din
prezentul regulament, respectiv anexele nr. 2/a, 2/b, 2/c,
2/d și 2/e*).

DIVIZIE

DIVIZIE

DEPARTAMENTUL 2

DEPARTAMENTUL 3

DIVIZIE

DEPARTAMENTUL 1

DIVIZIE

PREȘEDINTE

DIVIZIE

CONSILIERI

DIVIZIE

CONSILIUL
CONCURENÞEI

DIRECÞIA RELAÞII
EXTERNE

DIRECÞIA
CERCETARE

DIRECÞIA JURIDICCONTENCIOS

COLECTIV
RESURSE UMANE

DIRECÞIA
INFORMAREDOCUMENTARE

DIRECÞIA
EXPLOATARE

DIRECÞIA BUGET

DIRECÞIA
RELAÞII CU PUBLICUL

SECRETAR GENERAL

ORGANIGRAMA CONSILIULUI CONCURENÞEI

DIRECÞIA
TERITORIALÃ

SERVICIUL
DOCUMENTARE,
BIBLIOTECÃ-ARHIVÃ

SERVICIUL
EXPLOATARE SISTEME
INFORMATICE

SERVICIUL ACHIZIÞII,
TRANSPORT ȘI GESTIONAREA BUNURILOR

SERVICIUL TEHNICADMINISTRATIV

CONTROL FINANCIAR
PREVENTIVÐGESTIUNE

DECONTÃRIÐ
PLÃÞI

FINANCIAR
SALARIZARE

CONTABILITATE
BILANÞURI

SERVICIUL RELAÞII
CU PUBLICUL,
REGISTRATURÃ
INFORMAÞII
ȘI PRESÃ

COLECTIV
SECRETARIAT

PROTOCOL
ȘI
SERVICII GENERALE

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis
ANEXA Nr. 3/a
SCHEMA PROCEDURII DE ANALIZÃ
ȘI INVESTIGAÞIE

EXAMINARE

ORGANIZAREA
INVESTIGAÞIEI

EFECTUAREA
INVESTIGAÞIEI

DECIZIA

URMÃRIREA
APLICÃRII
MÃSURILOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

13
ANEXA Nr. 3/b

PROCEDURA DE EXAMINARE

DIRECÞIA
RELAÞII CU PUBLICUL
INVESTIGAÞII

PREȘEDINTE

DEPARTAMENT
PROPUNERI
AUTOSESIZÃRI

PLEN
DEZBATERE

Ñ INVESTIGAÞII
Ñ REPARTIZÃRI
LA DEPARTAMENTE

DEPARTAMENT
ANALIZÃ

RÃSPUNS

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis
ANEXA Nr. 3/c

ORGANIZAREA INVESTIGAÞIEI

PREȘEDINTE

DECLANȘARE INVESTIGAÞIE
DESEMNARE RAPORTOR

DEPARTAMENT
FORMAREA ECHIPEI
DE INVESTIGAÞIE

EFECTUAREA
INVESTIGAÞIEI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50 bis

15
ANEXA Nr. 3/d

DECIZIA

PREȘEDINTE
PLANIFICAREA
ȘEDINÞEI PLENULUI

SECRETARIAT
GENERAL
TRANSMITERE
DOCUMENTAÞIE

PLEN
DELIBERARE PLEN

PREȘEDINTE
DESEMNARE COMISIE

RAPORTOR
POSTINVESTIGAÞII

COMISII

PLEN

DELIBERARE COMISIE

DELIBERARE PLEN

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie
1994, a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților,
care are obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor
atrãgând inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989,
pentru a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de
afaceri pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia
Autonomã ”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1,
sectorul 2, invitã societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum
și pe toți cei interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea,
între orele 8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES Ñ
S.R.L. (telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

500.000
72.000
162.000

125.000
18.000
40.500

125.000
19.800
44.550

125.000
21.780
49.000

125.000
24.000
53.900

30.000
10.000
72.000

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

ÑÑ
ÑÑ
ÑÑ

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã
2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1
3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã
4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a
5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a
6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a
7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I
10. Decizii ale Curții Constituționale
11. Legislația României, ediții trilingve

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 bis/1997 conține 16 pagini.

Prețul 560 lei

40.816

