PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 51

I

Miercuri, 26 martie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

Pagina

530.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
8.

Nr.

2

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
seria 1997 P1............................................................

12

532.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
seria 1997 A3............................................................

12Ð13

DECRETE
116.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã din Serviciul de Informații Externe

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 107 din 2 octombrie 1996 ...............................
Decizia nr. 34 din 25 februarie 1997 referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului .................................

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
2
3Ð4

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
76.

85.

Ñ Hotãrâre privind publicarea rezultatului alocãrii
acțiunilor, respectiv a indicelui de alocare la societãțile comerciale care au fãcut obiectul procesului
de privatizare conform prevederilor Legii nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare ..........
Ñ Hotãrâre privind acordarea de avansuri pentru
realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din fondurile publice ..........................................

5Ð7

Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de securitate
a muncii pentru activitatea de creștere a animalelor

Ñ Ordin privind stabilirea plafonului prevãzut la
art. 8 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996

13

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
6. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 3/1997 de completare a Regulamentului
nr. 4/1996 privind autorizarea temporarã a agenților de valori mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite din programul de privatizare în masã

14

7. Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 4/1997
privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
o persoanã pentru a fi aleasã administrator al unei
societãți de investiții financiare ...............................

15

«
7Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
149.

37.

11

3.775. Ñ Decizie privind prelungirea autorizãrii temporare
ca organism de autoreglementare a Asociației
Naționale a Societãților de Valori Mobiliare ..........

16

3.776. Ñ Decizie privind prelungirea autorizãrii temporare
ca organism de autoreglementare a Societãții
Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare
pentru Valori Mobiliare ..........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 56 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților se modificã
dupã cum urmeazã:
Ñ doamna deputat Raica Florica Rãdița, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin
Democrat Ñ civic-ecologist, trece din componența Comisiei
pentru industrii și servicii în componența Comisiei pentru
agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice;
Ñ domnul deputat Nistor Vasile, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Social-Democrate Ñ Partidul
Democrat, trece din componența Comisiei pentru drepturile
omului, culte și problemele minoritãților naționale în componența Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți;

Ñ domnul deputat Oltean Ion, aparținând Grupului parlamentar al Uniunii Social-Democrate Ñ Partidul Democrat,
trece din componența Comisiei juridice, de disciplinã și
imunitãți în componența Comisiei pentru drepturile omului,
culte și problemele minoritãților naționale;
Ñ domnul deputat Paneș Iosif, aparținând Grupului parlamentar al minoritãților naționale, trece din componența
Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru
petiții în componența Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți;
Ñ domnul deputat Popescu Irineu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin
Democrat Ñ civic-ecologist, trece din componența Comisiei
pentru sãnãtate și familie în componența Comisiei pentru
industrii și servicii.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 24 martie 1997.
Nr. 8.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general de brigadã
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret, generalul de brigadã
Ciobanu Marin Dumitru se trece în rezervã, prin aplicarea art. 85 alin. 1
lit. e) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 21 martie 1997.
Nr. 116.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 107*)
din 2 octombrie 1996
Costicã Bulai
Ioan Deleanu
Lucian Stângu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 1996, pronunțatã de
Judecãtoria Sectorului 1 București în Dosarul
nr. 15.426/1994, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a art. 24 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului.
Excepția a fost invocatã, cu prilejul judecãrii unei cauze
civile, de cãtre reclamanta Teodorescu Claudia, cu motivarea cã dispozițiile art. 24 din Legea nr. 112/1995 contravin
prevederilor art. 21 și ale art. 41 alin. (2) din Constituție,
precum și ale art. 17 pct. 1 și 2 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului și ale art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor
omului.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã cã
dispozițiile art. 24 din Legea nr. 112/1995 sunt neconstituționale, deoarece încalcã dispozițiile constituționale privind
ocrotirea proprietãții, egalitatea cetãțenilor în fața legii și
accesul liber la justiție.
C U R T E A,

având în vedere excepția invocatã, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, prevederile art. 24 din Legea
nr. 112/1995 raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã este competentã sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate, fiind legal sesizatã.
Art. 24 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, prevede urmãtoarele:
”Rezolvarea cererilor privind restituirea în naturã sau
despãgubirea pentru imobilele cu destinația de locuințe
trecute în proprietatea statului se face numai în temeiul
prevederilor prezentei legi.
Hotãrârile judecãtorești cu privire la imobilele prevãzute
la art. 1 din prezenta lege, rãmase definitive și irevocabile,
vor putea fi atacate cu recurs în anulare, întemeiat pe dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã art. 24 din Legea nr. 112/1995 contravine prevederilor art. 21
din Constituție Ñ potrivit cãruia orice persoanã se poate
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a
intereselor sale legitime, nici o lege neputând îngrãdi acest

drept Ñ, precum și ale art. 41 alin. (2) din legea fundamentalã, care proclamã ocrotirea proprietãții private.
Textele din actele internaționale invocate în susținerea
excepției privesc, de asemenea, ocrotirea proprietãții persoanelor fizice și a celor juridice, statornicind principiul
potrivit cãruia nimeni nu poate fi privat arbitrar de dreptul
sãu de proprietate.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat, prin Decizia
nr. 73/1995, asupra constituționalitãții art. 24 din Legea
nr. 112/1995, stabilind cã prevederile acestui articol sunt
constituționale. Nu existã nici un temei pentru schimbarea
deciziei Curții cu privire la constituționalitatea textului ce
face obiectul excepției în prezentul dosar.
Astfel cum s-a arãtat în Decizia nr. 73/1995 a Curții
Constituționale, este ”evident cã, în prezența unui drept de
proprietate, incontestabil din punct de vedere juridic, al statului asupra locuințelor, întemeiat pe reglementãri legale
anterioare Constituției actuale, singura modalitate de restituire a imobilelor și, dupã caz, de dezdãunare a foștilor
proprietari este adoptarea unei legi speciale. Într-adevãr, în
prezența unor realitãți juridice consolidate ca efect al unor
reglementãri legale emise sub imperiul unei alte ordini constituționale, instanțele judecãtorești n-ar putea, în lipsa unor
texte de lege menite sã rezolve nemijlocit situațiile complexe create în timp și sã concilieze interesele conflictuale
ale diferitelor categorii de persoane Ñ sã ordone restituiri
sau reparații, fãrã a se substitui, ele însele, puterii legiuitoare, depãșind, prin aceasta, limitele puterii judecãtorești,,.
Referitor la susținerea privind violarea textelor constituționale care au în vedere ocrotirea proprietãții private, decizia Curții Constituționale, por nind de la cele arãtate,
constatã cã ”prevederile constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții privateÉ nu pot avea, nici ele, caracter
retroactiv, spre a servi la aprecierea legalitãții unor mãsuri
adoptate în trecut, sub imperiul unei alte legislații și al altui
regim constituțional,,.
În fine, în ceea ce privește referirea la pretinsa încãlcare, prin art. 24 din Legea nr. 112/1995, a unor reglementãri inter naționale, Decizia nr. 73/1995 a Curții
Constituționale stabilește cã ”prevederile art. 20 din
Constituție, prin care se stabilește raportul între reglementãrile internaționale la care România este parte și legislația
internã, nu pot avea, desigur, caracter retroactiv și, ca
atare, nu pot servi pentru aprecierea unei dispoziții legislative anterioare legii fundamentale și nici pentru dezlegarea
problemelor legate de raporturile juridice nãscute într-un
regim constituțional în care principiile instituite prin textele
constituționale actuale nu erau cunoscute,,.
Fațã de cele arãtate, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã ca vãdit nefondatã.

*) A se vedea și Decizia Curții Constituționale nr. 34 din 25 februarie 1997, publicatã la pag. 4.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 24 și al art. 25 din Legea
nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 din Legea nr. 112/1995, invocatã de Teodorescu Claudia în Dosarul nr. 15.426/1994 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 2 octombrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 34
din 25 februarie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului formulat de
Teodorescu Claudia împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 107 din 2 octombrie 1996.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 februarie 1997, în prezența recurentei, asistatã de avocat
Valentin Radu, și a reprezentantului Ministerului Public,
fiind consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea pentru 25 februarie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Decizia nr. 107 din 2 octombrie 1996 s-a respins
ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, invocatã de reclamanta Teodorescu Claudia, în Dosarul nr. 15.426/1994 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București. La pronunțarea acestei
soluții s-a avut în vedere Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 8 august 1995, prin care, în cadrul controlului anterior
promulgãrii, Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile
art. 24 din Legea nr. 112/1995 ”sunt constituționale,,.
Împotriva acestei decizii a fost declarat, în termen legal,
recurs pentru urmãtoarele motive:
Ñ încãlcarea, prin art. 24 al Legii nr. 112/1995, a liberului acces la justiție, în sensul cã aceastã prevedere ar

împiedica dreptul cetãțeanului afectat prin preluarea abuzivã
a locuinței în timpul regimului comunist sã se adreseze justiției pentru înlãturarea abuzului;
Ñ obstacularea, prin decizia recuratã, a ”dreptului procesual, limitând capacitatea juridicã a persoanei și, în același timp, competența generalã a instanțelor judecãtorești,,.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
puncte de vedere celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul considerã cã soluția
pronunțatã de Curtea Constituționalã este legalã și temeinicã, urmând ca recursul formulat sã fie respins.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 24 din Legea nr. 112/1995
raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992,
constatã urmãtoarele:
Motivele de recurs nu sunt întemeiate.
Potrivit art. 123 din Constituție, justiția se înfãptuiește
în numele legii, iar judecãtorii se supun numai legii. În aplicarea acestor principii orice litigiu ce s-ar supune jurisdicției
unei instanțe judecãtorești nu poate fi soluționat decât în
temeiul legii. În consecințã, cât timp art. 1 din Legea
nr. 112/1995 prevede cã aceastã lege reglementeazã
mãsurile reparatorii pentru foștii proprietari ai imobilelor cu
destinația de locuințe trecute, cu titlu, în proprietatea statului sau a altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945 și
pânã la 22 decembrie 1989, instanța n-ar putea sã refuze
aplicarea legii respective pentru toate ipostazele pe care le
reglementeazã, astfel încât art. 24 alin. 1 din lege nu adaugã nimic în plus, ci doar menționeazã un principiu care,
și fãrã aceastã precizare, nu putea fi altul. Este, de fapt,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
ceea ce rezultã și din titlul legii: reglementarea situației juridice a imobilelor cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului.
De aceea art. 24 alin. 1 din legea sus-menționatã nu
împiedicã, în nici un fel, liberul acces la justiție, însã în
soluționarea cauzelor deduse jurisdicției sale, instanța judecãtoreascã este obligatã sã dea o hotãrâre numai în
temeiul legii, interpretând deci prevederile Legii
nr. 112/1995 și alte dispoziții legale incidente pentru judecarea cauzei.
În motivarea recursului se face o distincție între dreptul
de a sesiza instanța, drept de naturã procesualã, și soluția
pe care instanța o va da, distincție justificatã, dar care
învedereazã cã art. 24 alin. 1 din lege, ca și decizia
recuratã, în nici un fel nu obstaculeazã dreptul constituțional al celor interesați de a sesiza instanțele judecãtorești
cu orice fel de pretenție pe care o considerã legalã.

5

Referitor la susținerile avocatului recurentei, formulate
oral la termenul de judecatã din 18 februarie 1997, în sensul cã instanțele judecãtorești ar fi trebuit sã facã aplicarea
dispozițiilor art. 20 din Constituție privind prioritatea reglementãrilor internaționale fațã de cele interne, Curtea constatã cã, potrivit practicii sale constante, nu cenzureazã
modul în care instanțele judecãtorești aplicã prevederile
legale.
În ce privește art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995,
referitor la posibilitatea exercitãrii recursului în anulare,
Curtea constatã cã nu existã motive noi care sã justifice o
altã soluție decât aceea a Deciziei nr. 73 din 19 iulie 1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 8 august 1995, care, în temeiul art. 145 alin. (2) din
Constituție, este obligatorie, astfel încât și din acest punct
de vedere recursul este neîntemeiat.

Pentru cele arãtate și în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul formulat de Teodorescu Claudia împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 107 din 2 octombrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 25 februarie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind publicarea rezultatului alocãrii acțiunilor, respectiv a indicelui de alocare
la societãțile comerciale care au fãcut obiectul procesului de privatizare conform prevederilor
Legii nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare
În temeiul art. 17 din Legea nr. 55/1995 și al art. I pct. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 473/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Rezultatul alocãrii acțiunilor, respectiv indicele
de alocare pentru societãțile comerciale care au fãcut
obiectul procesului de privatizare în baza Legii nr. 55/1995
pentru accelerarea procesului de privatizare, se va publica,
eșalonat, prin grija Agenției Naționale pentru Privatizare, în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 30 de
zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Rezultatul alocãrii acțiunilor, respectiv indicele
de alocare pentru fiecare societate comercialã din lista
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995, cu modi-

ficãrile și completãrile ulterioare, precum și pentru societãțile comerciale rezultate în urma divizãrii sau fuziunii
societãților comerciale din listã, se va publica în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Rezultatul alocãrii acțiunilor, respectiv indicele de alocare pentru fiecare societate comercialã la
care s-au aplicat prevederile art. 5 din Legea nr. 55/1995,
se va publica în conformitate cu prevederile cuprinse în
anexa nr. 2.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

Art. 4. Ñ Lista societãților comerciale, la care societãțile de investiții financiare au dobândit acțiuni în
schimbul titlurilor de privatizare subscrise direct pentru
acestea de cãtre cetãțenii români îndreptãțiți, se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
finalizarea regularizãrii cotelor de capital social dintre

Fondurile Proprietãții Private, transformate în societãți
de investiții financiare, potrivit legii, și Fondul Proprietãții
de Stat, în conformitate cu prevederile cuprinse în
anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Președintele Agenției Naționale
pentru Privatizare,
Valentin M. Ionescu
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
București, 15 martie 1997.
Nr. 76.

ANEXA Nr. 1
LISTA

privind rezultatul alocãrii acțiunilor, respectiv indicele de alocare
pentru fiecare societate comercialã din lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și pentru societãțile comerciale rezultate
în urma divizãrii sau fuziunii acestora

Nr.
crt.

Poziția din lista aprobatã
prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare

Codul*) atribuit la alocare
pentru societatea comercialã
rezultatã în urma divizãrii
sau fuziunii

Denumirea societãții
comerciale,
codul fiscal,
localitatea

Indicele de alocare
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 749/1995

INSTITUTUL DE MANAGEMENT
ȘI INFORMATICÃ

NOTÃ:
Lista se va întocmi pe fiecare Fond al Proprietãții Private transformat în societate de
investiții financiare, iar în cadrul acesteia, pe județe.

*) Codul atribuit de Institutul de Management și Informaticã pentru societãțile comerciale divizate sau fuzionate și
neincluse în lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

7
ANEXA Nr. 2

LISTA

privind rezultatul alocãrii acțiunilor, respectiv indicele de alocare listat
pentru fiecare societate comercialã la care s-au aplicat prevederile art. 5
din Legea nr. 55/1995
Nr.
crt.

Codul*) societãții comerciale,
atribuit la alocare

Denumirea societãții comerciale,
codul fiscal, localitatea

Indicele de alocare conform
Hotãrârii Guvernului nr. 749/1995

INSTITUTUL DE MANAGEMENT
ȘI INFORMATICÃ

N O T Ã:
Lista se va întocmi pe fiecare Fond al Proprietãții Private transformat în societate de investiții financiare, iar în cadrul acesteia, pe județe.
*) Codul atribuit de Institutul de Management și Informaticã pentru societãțile comerciale la care s-au aplicat
prevederile art. 5 din Legea nr. 55/1995 și neincluse în lista aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

ANEXA Nr. 3
LISTA

privind societãțile comerciale la care societãțile de investiții financiare
au dobândit acțiuni în schimbul subscrierilor efectuate direct
pentru acestea de cãtre cetãțenii români îndreptãțiți
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale,
codul fiscal,
localitatea

Capitalul social trecut în portofoliul S.I.F.
valoarea
(lei)

(%)

FONDUL PROPRIETÃÞII DE STAT,

SOCIETATEA DE INVESTIÞII FINANCIARE,

Președintele consiliului de administrație,
..................................................................

Președintele consiliului de administrație,
..................................................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni
și categorii de cheltuieli finanțate din fondurile publice
În temeiul art. 40 din Legea finanțelor publice nr. 72/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ În vederea accelerãrii procesului investițional,
pentru îmbunãtãțirea infrastructurii în transporturi, precum
și pentru achiziții de bunuri, realizãri de lucrãri sau prestãri de servicii, executarea contractelor de cercetare ști-

ințificã și de finanțare a programelor din Planul național
pentru cercetare-dezvoltare și inovare, instituțiile publice
pot efectua plãți în avans de pânã la 30% din fondurile
publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

Art. 2. Ñ Acțiunile, categoriile de cheltuieli, criteriile, procedurile și limitele maxime privind acordarea de avansuri
din fonduri publice de cãtre ordonatorii de credite sunt stabilite în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ordonatorii de credite rãspund de legalitatea,
necesitatea și oportunitatea acordãrii avansurilor, cât și de
respectarea utilizãrii sumelor în raport cu destinația legalã,
urmãrind la beneficiarii de avansuri respectarea termenelor
contractuale și efectuarea, trimestrial sau la încheierea fiecãrei faze prevãzute în contract, a regularizãrilor în raport
cu livrãrile sau prestãrile de servicii, precum și cu fazele
de execuție în cazul produselor cu ciclu lung de fabricație,
efectiv realizate.
Art. 4. Ñ Ordonatorii de credite vor solicita garanții din
partea beneficiarilor de avansuri, care sã permitã, în cazul
neexecutãrii contractului sau executãrii necorespunzãtoare a
acestuia, recuperarea avansurilor și repararea prejudiciilor
aduse din imobilizarea unor fonduri publice.
Art. 5. Ñ Sumele reprezentând plãți în avans, efectuate
în condițiile prevederilor contractuale, potrivit art. 1, și
nejustificate prin prestațiile efectuate pânã la sfârșitul anului, vor fi recuperate, în condițiile legii, de cãtre instituția
publicã ce a acordat avansurile și se vor restitui bugetului
din care au fost avansate, potrivit normelor metodologice
privind încheierea exercițiului financiar al fiecãrui an.
Art. 6. Ñ Punerea la dispoziția beneficiarilor a unor
sume drept avansuri, în baza contractelor încheiate, se va

realiza de cãtre ordonatorii de credite numai în momentul
în care sunt asigurate condițiile pentru începerea realizãrii
obligațiilor rezultând din aceste contracte, fiind interzisã utilizarea sumelor în alte scopuri decât cele pentru care au
fost destinate, potrivit contractelor încheiate.
Art. 7. Ñ Pentru cheltuielile efectuate de cãtre ordonatorii de credite bugetare din împrumuturi contractate, potrivit
legii, de la organisme financiare internaționale, acordarea
avansurilor se va putea realiza în condițiile prevãzute în
acordurile de împrumut convenite de cãtre pãrțile contractante.
Art. 8. Ñ Pentru respectarea întocmai a prevederilor
legale, sumele acordate drept avansuri sunt supuse controlului financiar preventiv, precum și celorlalte reglementãri
privind efectuarea cheltuielilor din fondurile publice.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã și în
cazul agenților economici sau altor persoane juridice, pentru
acțiunile prevãzute în anexã, finanțate din fonduri publice,
potrivit destinației pentru care au fost alocate.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 368/1996 privind acordarea
de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și categorii de
cheltuieli finanțate din fonduri publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 29 mai 1996, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 martie 1997.
Nr. 85.

ANEXÃ
ACÞIUNI, CATEGORII DE CHELTUIELI, CRITERII, PROCEDURI ȘI LIMITE MAXIME

privind acordarea de avansuri din fonduri publice
Nr.
crt.

Acțiuni și categorii
de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime
de acordare a avansurilor

I. Achiziții de bunuri
1. Achiziții de bunuri pentru aprovizionarea
cu caracter sezonier, în cazul consumurilor colective la instituții publice

a)
a)
a)
b)

2. Achiziții de bunuri din import, necesare
pentru desfãșurarea activitãții instituțiilor
publice

a)
a)
a)
b)
a)
a)

existența unor contracte ferme, cu respectarea prevederilor legale de achiziții de
bunuri;
se pot acorda avansuri în limitã de pânã
la 30% din valoarea contractului.
existența unor contracte ferme, cu respectarea procedurilor legale de achiziții de
bunuri;
se pot acorda avansuri în limitã de pânã
la:
Ñ 30% din valoarea contractului, pentru
bunuri cu caracter funcțional;
Ñ 10% din valoarea contractului, pentru
bunuri cu caracter administrativ.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
Nr.
crt.

Acțiuni și categorii
de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime
de acordare a avansurilor

3. Achiziții de bunuri de pe piața internã,
necesare pentru desfãșurarea activitãții
instituțiilor publice

a)
a)
a)
b)

4. Manuale școlare

a)
b)

5. Proteze și produse ortopedice

a)
b)

6. Medicamente și materiale sanitare din
producția internã și din import

a)
b)

existența unor contracte ferme, cu respectarea procedurilor legale de achiziții de
bunuri;
se pot acorda avansuri în limitã de pânã la
30% din valoarea contractului privind achizițiile de bunuri pentru apãrarea naționalã,
ordinea publicã și siguranța naționalã,
lucrãri de cercetare arheologicã, consolidare, restaurare și conservare a monumentelor istorice din patrimoniul cultural
național și în limitã de pânã la 15% din
valoarea contractului, în cazul celorlalte
instituții publice.
existența unor contracte ferme, încheiate în
condițiile legii;
se pot acorda avansuri în limitã de pânã la
30% din valoarea contractului pentru plata
anticipatã a materialelor și a manoperei
poligrafice.
existența unor contracte ferme, încheiate în
condițiile legii;
se pot acorda avansuri în limitã de pânã la
30% din valoarea contractului.
existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
se pot acorda avansuri în limitã de pânã la
30% din valoarea contractului.

II. Realizãri de lucrãri
1. Lucrãri de investiții:
Ñ pentru proiectarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate a proiectului tehnic, inclusiv a caietelor de sarcini,
precum și a detaliilor de execuție elaborate potrivit prevederilor legale
Ñ la deschiderea finanțãrii și începerii execuției lucrãrilor, cu respectarea prevederilor legale pentru investițiile finanțate
din fonduri publice
Ñ dupã deschiderea finanțãrii, pe durata
execuției lucrãrilor de investiții și pânã
la finalizarea acestora, cu respectarea
duratelor de execuție aprobate
2. Programe, proiecte și lucrãri de cercetare
științificã

a)
a)
b)
a)
a)
c)
a)
a)
a)
d)
a)
a)
a)
a)
a)
b)

3. Teme și acțiuni de cercetare științificã
finanțate sub formã de granturi

a)
a)
b)

4. Proiecte tehnologice inovative

a)
b)

existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
se pot acorda proiectanților avansuri de
pânã la 15% din valoarea contractelor de
proiectare respective;
se pot acorda executanților avansuri de
pânã la 15% din valoarea prevãzutã în
contract pentru primul an de execuție a
lucrãrilor;
se pot acorda executanților, lunar, avansuri de pânã la 30% din valoarea programului lunar de execuție, conform graficului anexat la contract.
existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui
trimestru în limitã de pânã la 30% din
valoarea trimestrialã prevãzutã a se realiza
în contract.
existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
se pot acorda avansuri în limitã de pânã la
30% din valoarea anualã a grantului, prevãzutã în contract.
existența unor contracte ferme, încheiate în
condițiile legii;
se pot acorda avansuri pentru derularea
contractului de cofinanțare, în limitã de
pânã la 30% din valoarea primei etape din
graficul anual de lucrãri prevãzut a se
finanța de la buget.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
Nr.
crt.

Acțiuni și categorii
de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime
de acordare a avansurilor

5. Lucrãri fundamentale urgente, propuse
de secțiile de profil ale Academiei
Române (Dicționarul tezaur al limbii
române; Dicționarul general al literaturii
române; Tratatul de istorie a românilor;
Dicționarul etimologic al limbii române;
Micul dicționar academic)
6. Prospecțiuni geologice de cercetare
pentru descoperiri de zãcãminte noi

7. Cãrți și publicații, inclusiv cãrțile și
publicațiile realizate prin comenzi de stat

8. Formulare tipizate cu regim special, specifice pentru activitatea instituțiilor publice

a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea contractului.

a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru, în limitã de pânã la 30% din
valoarea contractului aferent trimestrului.
a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea contractului pentru plata anticipatã a materialelor și manoperei poligrafice.
a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea contractului pentru plata anticipatã a materialelor și a manoperei poligrafice.

III. Prestãri de servicii
1. Reparații curente și capitale la bunurile
aparținând instituțiilor publice, inclusiv
pentru cele aparținând misiunilor
diplomatice ale României
2. Lucrãri privind îmbunãtãțirea infrastructurii
în transporturi

3. Prestãri de servicii pentru organizarea
participãrii la manifestãrile expoziționale

4. Prestãri de servicii privind lucrãri de
prospecțiuni și explorãri geologice

5. Trimiteri la tratament balnear și odihnã
din fondul de asigurãri sociale

6. Servicii de consultanțã și expertizã,
contractate în condițiile legii

a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20%
din valoarea contractului.
a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea programului lunar de execuție, conform graficului anexat la contract.
a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea contractului.
a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru, în limitã de pânã la 25% din
valoarea contractului aferent trimestrului.
a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrei serii, în limitã de pânã la 25% din
valoarea contractului aferent seriei respective.
a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20%
din valoarea anualã a contractului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
Acțiuni și categorii

Criterii, proceduri, limite maxime

de cheltuieli

11

de acordare a avansurilor

IV. Realizarea angajamentelor care decurg din contractele externe încheiate
în baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale
1. Realizarea de utilaje și lucrãri de construcții-montaj contractate la extern în
baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale

a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea contractului.

2. Realizarea de bunuri contractate la extern
în baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale

a) existența unor contracte ferme, încheiate
în condițiile legii;
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din valoarea contractului.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii
pentru activitatea de creștere a animalelor
Ministrul muncii și protecției sociale, în baza Decretului nr. 591 din 12 decembrie 1996 pentru numirea
Guvernului României,
având în vedere:
Ñ Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 122 din 18 septembrie 1996 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de securitate a
muncii pentru activitatea de creștere a animalelor.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
dupã 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României.

Începând cu aceeași datã se abrogã Normele departamentale de protecție a muncii care se referã la activitatea
creșterii animalelor.
Art. 3. Ñ Normele specifice de securitate a muncii pentru
activitatea de creștere a animalelor sunt obligatorii pentru toate
activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin
inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu

București, 19 martie 1997.
Nr. 149.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 P1
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria 1997
P1, garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
700.000.000.000 lei, destinatã finanțãrii parțiale a deficitului
bugetului de stat.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
4 aprilie 1997.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1997 P1 este la 91 de zile, respectiv 4 iulie
1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBOR la 3
(trei) luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru
tranzacțiile încheiate cu 5 zile anterior datei emisiunii, se
va plãti la scadențã și se va determina dupã formula:
D = K x i x numãrul de zile pânã la scadențã ,
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a
României îi va informa pe participanți, în cel mai scurt
timp, asupra acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale,
a cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice
schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 martie 1997.
Nr. 530.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 A3
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de
stat, numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria 1997
A3, garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
611.270.000.000 lei, destinatã refinanțãrii parțiale a deficitului bugetului de stat.

Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
10 aprilie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1997 A3 este la 91 de zile, respectiv
10 iulie 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda, a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBOR la 3
(trei) luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru
tranzacțiile încheiate cu 5 zile anterior datei emisiunii, se
va plãti la scadențã și se va determina dupã formula:
K x i x numãrul de zile pânã la scadențã ,
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
îi va informa pe participanți, în cel mai scurt timp, asupra
D =

13

acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor
depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 martie 1997.
Nr. 532.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind stabilirea plafonului prevãzut la art. 8 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza prevederilor Decretului nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței și ale
art. 8 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
conform hotãrârii Plenului Consiliului Concurenței din 18 martie 1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Plafonul prevãzut la art. 8 alin. (1) din Legea
concurenței nr. 21/1996 se stabilește la suma de
5.000.000.000 lei, pentru anul 1997.

Art. 2. Ñ Aducerea la cunoștințã publicã a prezentului
ordin se face de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 18 martie 1997.
Nr. 37.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 3/1997 de completare a Regulamentului nr. 4/1996
privind autorizarea temporarã a agenților de valori mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor
dobândite din programul de privatizare în masã
În baza art. 13 și 14 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în conformitate cu prevederile art. 21 din Legea nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare,
conform Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 3/1997 pentru
completarea Regulamentului nr. 4/1996 privind autorizarea
temporarã a agenților de valori mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite din programul de privatizare în masã
și se dispune publicarea acestuia în Monitorul Oficial al
României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Regulamentul intrã în vigoare la data semnãrii prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 13 martie 1997.
Nr. 6.

REGULAMENT

pentru completarea Regulamentului nr. 4/1996 privind autorizarea temporarã a agenților de valori mobiliare
în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite din programul de privatizare în masã
Art. 1. Ñ Decontarea contravalorii acțiunilor rezultate din
programul de privatizare în masã se realizeazã numai prin
sistemele organizate și reglementate ale celor douã piețe Ñ
Bursa de Valori București și RASDAQ la T + 3 zile.
Art. 2. Ñ (1) Suma obținutã ca urmare a executãrii
ordinului de vânzare a acțiunilor la prețul pieței se va
achita numai proprietarului de acțiuni, sub semnãtura acestuia, la sediul central al societãții de valori mobiliare sau al
filialei, sucursalei, agenției, biroului, punctului de lucru,
autorizat de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare numai
de cãtre agentul de valori mobiliare permanent autorizat.
București, 13 martie 1997.
Nr. 3.

(2) Pentru acționarii care, din anumite motive, nu se pot
deplasa sã își încaseze suma conform prevederilor alin. (1),
plata se va efectua numai prin mandat poștal cu confirmare de primire.
Art. 3. Ñ Efectuarea plãții cãtre alte persoane decât
cele îndreptãțite se sancționeazã conform legii penale.
Art. 4. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului regulament constituie contravenție și se sancționeazã cu suspendarea sau, dupã caz, cu retragerea autorizației de
funcționare a societãții de valori mobiliare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

15

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 4/1997 privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
o persoanã pentru a fi aleasã administrator al unei societãți de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 13 și ale art. 14 alin. 3 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
potrivit prevederilor art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/1997 privind unele mãsuri pentru
evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea primei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale care au
fãcut obiectul procedurilor de privatizare instituite prin Legea nr. 55/1995,
conform Hotãrârii Parlamentului României nr. 17/1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 4/1997 privind

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și inter-

condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã o persoanã

mediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la

pentru a putea fi aleasã administrator al unei societãți de

îndeplinire prevederile prezentului ordin.

investiții financiare și se dispune publicarea acestora în
Monitorul Oficial al României.

Art. 3. Ñ Instrucțiunile intrã în vigoare la data semnãrii
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 13 martie 1997.
Nr. 7.

INSTRUCÞIUNI

privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã o persoanã pentru a putea fi aleasã administrator
al unei societãți de investiții financiare
Art. 1. Ñ Membrii consiliului de administrație al unei
societãți de investiții financiare vor fi persoane fizice cu
cetãțenie românã.
Art. 2. Ñ Numãrul membrilor va fi de minimum 5 și
întotdeauna impar.
Art. 3. Ñ Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
o persoanã pentru a putea fi aleasã în consiliul de administrație al unei societãți de investiții financiare sunt urmãtoarele:
Ð studii superioare;
Ð experiențã de minimum 5 ani în domeniile juridic,
financiar sau al afacerilor;
Ð sã nu fi fost condamnatã pentru fapte prevãzute de
legea penalã și sã nu fi fost implicatã în scandaluri
publice;
București, 13 martie 1997.
Nr. 4.
«

Ð sã nu fi fost sancționatã de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare sau de Banca Naționalã a României;
Ð sã nu facã parte din consiliul de administrație al
societãților comerciale ale cãror valori mobiliare fac parte
din portofoliul respectivei societãți de investiții financiare;
Ð sã nu facã parte din consiliul de administrație sau din
conducerea executivã a unei societãți de depozitare sau a
unei societãți de valori mobiliare; sã nu deținã, direct sau
împreunã cu soțul/soția, rudele pânã la gradul al treilea
sau afinii pânã la gradul al doilea, mai mult de 5% din
capitalul social al societãții de depozitare sau al societãții
de valori mobiliare;
Ð sã nu deținã, direct sau împreunã cu soțul/soția,
rudele pânã la gradul al treilea sau afinii pânã la gradul al
doilea, mai mult de 5% din acțiunile aflate în circulație ale
respectivei societãți de investiții financiare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind prelungirea autorizãrii temporare ca organism de autoreglementare
a Asociației Naționale a Societãților de Valori Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în conformitate cu prevederile art. 98 alin. 2 din legea sus-citatã și ale Regulamentului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 7/1996 privind autorizarea și funcționarea organismelor de autoreglementare,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se prelungește, pentru o perioadã de 9 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei decizii, funcționarea ca organism de autoreglementare a Asociației
Naționale a Societãților de Valori Mobiliare ( A.N.S.V.M.),
cu sediul în București, Bd Expoziției nr. 2, camera 307,
World Trade Center, sectorul 1.
Art. 2. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei decizii, A.N.S.V.M. va înainta Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare toate documentele și

informațiile prevãzute de lege, în vederea obținerii autorizației definitive ca organism de autoreglementare.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data semnãrii și își înceteazã aplicabilitatea dupã expirarea perioadei
de 9 luni.
Art. 4. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã va asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 5 martie 1997.
Nr. 3.775.
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

DECIZIE
privind prelungirea autorizãrii temporare ca organism de autoreglementare
a Societãții Naționale de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 13 și 15 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în conformitate cu prevederile art. 98 alin. 2 din legea sus-citatã și ale Regulamentului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 7/1996 privind autorizarea și funcționarea organismelor de autoreglementare,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se prelungește, pentru o perioadã de 9 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentei decizii, funcționarea ca organism de autoreglementare a Societãții Naționale
de Compensare, Decontare și Depozitare pentru Valori
Mobiliare Ñ S.A., denumitã în continuare S.N.C.D.D., cu
sediul în București, Bd Expoziției nr. 2, camera 322; 329,
World Trade Center, sectorul 1.
Art. 2. Ñ În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei decizii, S.N.C.D.D. va înainta Comisiei

Naționale a Valorilor Mobiliare toate documentele și informațiile prevãzute de lege, în vederea obținerii autorizației
definitive ca organism de autoreglementare.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data semnãrii și își înceteazã aplicabilitatea dupã expirarea perioadei
de 9 luni.
Art. 4. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã va asigura aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentei decizii.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 5 martie 1997.
Nr. 3.776.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/1997 conține 16 pagini.

Prețul 480 lei

40.816

