PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 56 bis

I

Joi, 3 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

Regulamentul privind acordarea exceptãrii, pe categorii de
înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate, de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996..........................

ACTE

ALE

CONSILIULUI

1Ð32

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

REGULAMENTUL
privind acordarea exceptãrii, pe categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate,
de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996*)
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Condițiile de exceptare pentru acordurile
de distribuție exclusivã

ARTICOLUL 1
Categorii de înțelegeri, decizii de asociere ori practici concertate

ARTICOLUL 2
Obiectul exceptãrii

(1) Categoriile de înțelegeri, decizii de asociere ori practici
concertate, denumite în continuare acorduri, susceptibile de a fi
exceptate de la aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea
concurenței, sunt urmãtoarele:
Ñ acorduri pentru distribuție exclusivã;
Ñ acorduri pentru cumpãrare exclusivã;
Ñ acorduri de cercetare-dezvoltare;
Ñ acorduri de specializare;
Ñ acorduri pentru transfer de tehnologie și/sau know-how;
Ñ acorduri de francizã;
Ñ acorduri de distribuție, service și piese de schimb în
perioada de garanție și postgaranție, pentru autovehicule;
Ñ acorduri în domeniul asigurãrilor.
(2) Condițiile de exceptare pentru acordurile menționate la alin. (1)
sunt stabilite în cap. IIÐIX.

În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței, se
excepteazã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege,
în condițiile prezentului regulament, acordurile dintre doi agenți
economici prin care se convine ca una dintre pãrți sã livreze
numai celeilalte pãrți anumite produse în vederea revânzãrii pe
piața româneascã sau pe o parte a acesteia.
ARTICOLUL 3
Restricționãri ale concurenței impuse celor douã pãrți prin acord,
care se excepteazã de la interdicție

Consiliul Concurenței poate excepta acordurile de distribuție
exclusivã, menționate la art. 1 din prezentul regulament, care
cuprind urmãtoarele clauze care, în condiții particulare, restricționeazã
concurența în înțelesul art. 5 alin. (1) din Legea concurenței:

*) Regulamentul a fost aprobat de Plenul Consiliului Concurenței și pus în aplicare prin Ordinul nr. 34/1997, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 49 CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by din 21 martie 1997.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

1. Obligația furnizorului de a livra numai distribuitorului exclusiv
produsele convenite în acord, în teritoriul convenit.
2. Restricționãri impuse distribuitorului exclusiv:
a) obligația de a nu produce sau de a nu distribui produse
care concureazã cu cele convenite prin acordul de distribuție
exclusivã încheiat cu furnizorul;
b) obligația de a obține pentru revânzare produsele convenite
doar de la cealaltã parte la acordul de distribuție exclusivã
încheiat;
c) obligația de a se abține sã caute clienți, sã înființeze vreo
sucursalã și sã menținã vreun depozit de distribuție în afara teritoriului convenit, pentru produsele convenite prin acordul de distribuție exclusivã încheiat.
3. Distribuitorul exclusiv poate prelua, în totalitate sau parțial,
și urmãtoarele obligații:
a) sã cumpere produsele în sortimentul complet sau în cantitãțile minime convenite prin acord;
b) sã vândã produsele convenite sub mãrcile comerciale sau
ambalate și prezentate așa cum specificã furnizorul;
c) sã ia mãsuri pentru promovarea vânzãrilor și, în special:
Ñ sã facã publicitate;
Ñ sã menținã rețeaua de comercializare și mãrfurile la
vânzare;
Ñ sã furnizeze clienților servicii în perioada de garanție;
Ñ sã foloseascã personal cu instruire de specialitate economicã sau tehnicã.
ARTICOLUL 4
Restricționãri ale concurenței, care exclud de la exceptare
acordurile de distribuție exclusivã

Consiliul Concurenței nu va acorda exceptarea de la interdicția
prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței pentru acordurile de distribuție exclusivã care prevãd sau conduc la oricare dintre urmãtoarele restricționãri ale concurenței:
1. producãtori de produse identice sau de produse considerate
de utilizatori substituibile din punct de vedere al caracteristicilor,
al prețului și utilitãții convin prin acord distribuția exclusivã reciprocã pentru astfel de produse;
2. producãtori de produse identice sau de produse considerate
de utilizatori substituibile din punct de vedere al caracteristicilor,
al prețului și utilitãții convin prin acord distribuția exclusivã nereciprocã pentru astfel de produse, în afarã de cazul în care cel
puțin una dintre pãrțile la acord deține o pondere de piațã de
maximum 5%;
3. utilizatorii pot obține produsele specificate în acord, în aria
de exclusivitate convenitã, numai de la distribuitorul exclusiv și nu
au o sursã alternativã de aprovizionare în afara teritoriului convenit prin acordul de distribuție exclusivã;
4. una sau ambele pãrți la acord creeazã dificultãți intermediarilor sau utilizatorilor la obținerea produselor specificate în
acord de la alți distribuitori existenți pe piața româneascã sau,
atunci când nu existã sursa alternativã de aprovizionare pe piața
româneascã, la importul acestor produse, în special atunci când
una sau ambele pãrți:
a) își exercitã drepturile de proprietate industrialã pentru a
împiedica pe distribuitori sau pe utilizatori sã obținã din import
produsele specificate în acord sau sã le vândã în teritoriul delimitat corespunzãtor în acord;
b) își exercitã alte drepturi sau iau alte mãsuri pentru a împiedica pe distribuitori sau pe utilizatori sã obținã din import produsele convenite în acord sau sã le vândã în teritoriul stabilit prin
acord.
ARTICOLUL 5
Notificarea acordurilor de distribuție exclusivã și obținerea deciziei
Consiliului Concurenței

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței,

din prezentul regulament, informațiile și documentele care trebuie
furnizate, examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor Consiliului
Concurenței se vor face în conformitate cu prevederile prezentului
regulament, formularul de notificare fiind cuprins în anexa nr. 1/1.
(2) În condițiile de procedurã menționate la alin. (1), Consiliul
Concurenței va putea acorda, de la caz la caz, prin decizie,
beneficiul exceptãrii acordului de distribuție exclusivã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru categoria acordurilor de distribuție exclusivã, agenții economici vor
putea înainta cerere de dispensã la Consiliul Concurenței, în condițiile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, în baza art. 5
alin. (4) și (6) din lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind
practicile anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.
ARTICOLUL 6
Alte prevederi

(1) Art. 4. alin. (1) și (2) se aplicã, de asemenea, atunci când
produsele menționate sunt fabricate de cãtre alți agenți economici,
legați de una dintre pãrțile la acordul de distribuție exclusivã; la
ponderea de piațã a fiecãrei pãrți la acord, dacã este cazul, se
va adãuga ponderea de piațã a agenților economici legați de
aceasta.
(2) Prin agent economic legat de una dintre pãrți se înțelege:
a) agenții economici la care una dintre pãrțile la acord deține,
direct sau indirect:
Ñ mai mult de jumãtate din capitalul social sau din active;
sau
Ñ puterea de a exercita mai mult de jumãtate din drepturile
de vot;
sau
Ñ puterea de a desemna mai mult de jumãtate din numãrul
membrilor consiliului de administrație sau ai organelor care îl
reprezintã legal pe agentul economic;
sau
Ñ dreptul de a conduce afacerile agentului economic;
b) agenții economici care dețin, direct sau indirect, la unele
dintre pãrțile la acord, drepturile sau puterile enumerate la lit. a);
c) asociațiile de agenți economici, la care unul dintre agenții
economici menționați la lit. b) deține, direct sau indirect, drepturile
sau puterile enumerate la lit. a);
d) agenții economici, societãțile în comun (asociațiile de agenți
economici), la care pãrțile participante la acord sau agenții economici legați de ele dețin controlul în comun în baza drepturilor sau
puterilor enumerate la alin. (2) lit. a), sunt considerați ca fiind
legați de fiecare dintre pãrțile participante la acordul de distribuție
exclusivã.
(3) În condițiile prezentului regulament, acordurile de distribuție
exclusivã sunt exceptate și în cazul în care 2 ani financiari consecutivi din perioada de valabilitate a acordului ponderea de piațã
de 5% este depãșitã cu cel mult 10%.
(4) Exceptarea în condițiile alin. (3) se aplicã și atunci când
ponderea de piațã de 5% este depãșitã cu cel mult 10% pe o
perioadã de 6 luni de la sfârșitul ultimului an financiar din
perioada pentru care este prevãzutã exceptarea.
CAPITOLUL III
Condițiile de exceptare pentru acordurile
de cumpãrare exclusivã
ARTICOLUL 7
Obiectul exceptãrii

În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței, se
excepteazã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege,
în condițiile prezentului regulament, acordurile la care sunt parte
doar doi agenți economici și prin care o parte Ñ revânzãtorul Ñ

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
notificarea acordurilor de distribuție exclusivã, menționate la art. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
convine cu cealaltã parte Ñ furnizorul Ñ sã cumpere anumite
produse specificate în acord, în scopul revânzãrii, numai de la
furnizor, de la un agent economic legat de acesta sau de la un
alt agent economic cãruia furnizorul i-a încredințat vânzarea produselor sale.
ARTICOLUL 8
Restricționãri ale concurenței, impuse celor douã pãrți
prin acord, care se excepteazã de la interdicție

Consiliul Concurenței poate excepta acordurile de cumpãrare
exclusivã care cuprind urmãtoarele clauze și care, în condiții particulare, restricționeazã concurența în sensul art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței:
1. obligația furnizorului de a nu vinde el însuși produsele care
fac obiectul acordului sau produsele care concureazã cu acestea,
în principala zonã de distribuție și de vânzare a revânzãtorului;
2. în afara obligațiilor cuprinse în art. 7, obligația revânzãtorului de a nu fabrica sau de a nu distribui produse ce concureazã
cu produsele care fac obiectul acordului;
3. revânzãtorul poate prelua în totalitate sau oricare dintre
urmãtoarele obligații:
a) sã cumpere întreaga gamã de produse convenite prin
acord;
b) sã cumpere cantitatea minimã de produse convenitã prin
acordul de cumpãrare exclusivã;
c) sã vândã produsele care fac obiectul acordului sub mãrcile
furnizorului sau conform cu cerințele de ambalare și de prezentare impuse de acesta;
d) sã ia mãsuri pentru promovarea vânzãrilor, în special prin
urmãtoarele acțiuni:
Ñ publicitate;
Ñ asigurarea întreținerii rețelei de distribuție și a produselor la
vânzare;
Ñ asigurarea service-ului în perioada de garanție;
Ñ folosirea de personal specializat.
ARTICOLUL 9
Restricționãri ale concurenței, care exclud de la exceptare
acordurile de cumpãrare exclusivã

Consiliul Concurenței nu va acorda exceptarea de la interdicția
prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței pentru acordurile de cumpãrare exclusivã care prevãd sau care conduc la oricare dintre urmãtoarele restricționãri ale concurenței:
1. producãtori de produse identice sau de produse pe care
utilizatorii le considerã similare datoritã caracteristicilor, prețului și
utilitãții încheie acorduri reciproce de cumpãrare exclusivã, acorduri care au ca obiect respectivele produse;
2. producãtori de produse identice sau de produse pe care
utilizatorii le considerã similare datoritã caracteristicilor, prețului și
utilitãții încheie acorduri nereciproce de cumpãrare exclusivã, acorduri care au ca obiect asemenea produse, în afarã de cazul în
care cel puțin una dintre pãrțile la acord deține o pondere de
piațã de maximum 5%;
3. obligația de cumpãrare exclusivã are ca obiect mai multe
produse care nu au legãturã între ele nici din punct de vedere al
naturii lor, nici din punct de vedere al uzanțelor comerciale;
4. acordul este încheiat pentru o perioadã nedeterminatã sau
pentru o perioadã ce depãșește 5 ani.
ARTICOLUL 10
Notificarea acordurilor de cumpãrare exclusivã
și obținerea deciziei Consiliului Concurenței

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței,
notificarea acordurilor de cumpãrare exclusivã menționatã la
art. 7, furnizarea informațiilor și a documentelor, examinarea notificãrii și emiterea deciziilor Consiliului Concurenței se fac în conformitate cu prevederile prezentului regulament, formularul de
notificare fiind cuprins în anexa nr. 1/2.

3

(2) În condițiile de procedurã menționate la alin. (1), Consiliul
Concurenței va putea acorda, de la caz la caz, prin decizie,
beneficiul exceptãrii acordului de cumpãrare exclusivã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru categoria acordurilor de cumpãrare exclusivã, agenții economici vor
putea înainta cerere de dispensã la Consiliul Concurenței în condițiile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, în baza art. 5 alin. (4)
și (6) din lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor
art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.
ARTICOLUL 11
Alte prevederi

(1) Pct. 1 și 2 ale art. 3 din prezentul regulament se vor
aplica, de asemenea, în cazul în care produsele ce fac obiectul
acordului sunt fabricate de cãtre alți agenți economici, legați de
una dintre pãrțile la acordul de cumpãrare exclusivã; la ponderea
de piațã a fiecãrei pãrți la acord, dacã este cazul, se va adãuga
ponderea de piațã a agenților economici legați de aceasta.
(2) Sunt considerați agenți economici legați de una dintre pãrțile la acord:
a) agenții economici la care una dintre pãrțile la acord deține,
direct sau indirect:
Ñ mai mult de jumãtate din capitalul social sau din active;
sau
Ñ puterea de a numi mai mult de jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație sau ai organelor care îl reprezintã
legal pe agentul economic;
sau
Ñ dreptul de a conduce afacerile agentului economic;
b) agenții economici care dispun, direct sau indirect, la una
dintre pãrțile participante la acord, de drepturile sau puterile menționate la lit. a);
c) asociațiile de agenți economici la care unul dintre agenții
economici menționați la lit. b) deține, direct sau indirect, drepturile
sau puterile enumerate la lit. a);
d) agenții economici la care pãrțile la acord sau agenții economici legați de ele dețin controlul în comun, în baza drepturilor
sau puterilor enumerate la alin. (2) lit. a), sunt considerați ca fiind
legați de fiecare dintre pãrțile la acordul de cumpãrare exclusivã.
(3) În condițiile prezentului regulament, acordurile de cumpãrare exclusivã sunt exceptate și în cazul în care 2 ani financiari
consecutivi din perioada de valabilitate a acordului ponderea de
piațã de 5% este depãșitã cu cel mult 10%.
(4) Exceptarea în condițiile alin. (3) de mai sus se aplicã și
atunci când ponderea de piațã de 5% este depãșitã cu cel mult
10% pe o perioadã de 6 luni de la sfârșitul ultimului an financiar
din perioada exceptatã.
CAPITOLUL IV
Condițiile de exceptare pentru acordurile
de cercetare-dezvoltare
ARTICOLUL 12
Obiectul exceptãrii

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței,
se excepteazã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
lege, în condițiile prezentului regulament, acordurile de cercetaredezvoltare dintre agenții economici, care au ca obiect:
a) cercetarea și dezvoltarea în comun a produselor sau procedeelor de fabricație și exploatarea în comun a rezultatelor cercetãrii;
sau
b) exploatarea în comun a rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii
produselor sau procedeelor de fabricație desfãșurate, în comun,
între aceiași agenți economici;
sau

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

c) cercetarea și dezvoltarea în comun a produselor sau procedeelor de fabricație, exclusiv exploatarea în comun a rezultatelor.
(2) În aplicarea prevederilor prezentului regulament se definesc
urmãtoarele noțiuni:
a) cercetarea și dezvoltarea produselor sau procedeelor de fabricație de comun acord înseamnã dobândirea de cunoștințe tehnice
și realizarea de analize teoretice, studii sau experimente sistematice, inclusiv producție experimentalã, testãri tehnice ale produselor
sau procedeelor, crearea capacitãților de cercetare necesare și
obținerea drepturilor de proprietate intelectualã asupra rezultatelor
obținute;
b) procedee de fabricație de comun acord înseamnã procedeele
rezultate din activitatea de cercetare-dezvoltare;
c) produse de comun acord înseamnã produsele sau serviciile
rezultate din activitãțile de cercetare-dezvoltare menționate și fabricate sau prevãzute a se fabrica aplicând procedeele prevãzute în
acord;
d) exploatarea rezultatelor înseamnã fabricarea produselor convenite și utilizarea procedeelor convenite, acordarea sau licențierea drepturilor de proprietate intelectualã și a know-how, necesare
fabricației sau utilizãrii procedeelor respective;
e) cunoștințe tehnice înseamnã acele cunoștințe care fie sunt
protejate de dreptul de proprietate intelectualã, fie sunt secrete și
constituie know-how;
f) cercetarea și dezvoltarea sau exploatarea rezultatelor sunt
desfãșurate în comun, atunci când:
Ñ activitãțile respective sunt desfãșurate de o echipã, organizație sau întreprindere comunã, sunt încredințate unei terțe pãrți
sau sunt repartizate între pãrți pe calea specializãrii în cercetare,
dezvoltare sau producție;
Ñ pãrțile colaboreazã, pe orice cale, la încredințarea sau
licențierea drepturilor de proprietate intelectualã sau la transmiterea know-how, în sensul lit. d), unor terțe pãrți;
g) pãrți sunt agenții economici semnatari ai acordului de cercetare-dezvoltare sau ai oricãrei alte convenții.
ARTICOLUL 13
Condiții generale de exceptare

Acordurile de cercetare-dezvoltare menționate la art. 12 din
prezentul regulament pot fi exceptate de la interdicția prevãzutã
la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței în urmãtoarele condiții:
a) activitatea de cercetare-dezvoltare în comun se desfãșoarã
în cadrul unui program care definește domeniul și obiectivele activitãții;
b) toate pãrțile au acces la rezultatele activitãții;
c) acordul prevede cã fiecare parte este liberã sã exploateze
în mod independent rezultatele cercetãrii și dezvoltãrii în comun,
precum și cunoștințele tehnice acumulate, în cazul în care acordul
are ca obiect numai cercetarea și dezvoltarea în comun;
d) exploatarea în comun se referã la rezultatele protejate de
dreptul de proprietate intelectualã sau constituie know-how, care
contribuie de o manierã substanțialã la progresul tehnic sau economic și aceste rezultate sunt determinate pentru fabricarea produselor sau pentru utilizarea procedeelor prevãzute în acord;
e) agentul economic însãrcinat cu fabricația, prin specializarea
în producție, trebuie sã satisfacã cererile de livrãri ale tuturor pãrților.
ARTICOLUL 14
Restricționãri ale concurenței, impuse pãrților
prin acordul de cercetare-dezvoltare, care se acceptã

(1) Consiliul Concurenței poate excepta de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței acordurile de cercetare-dezvoltare, menționate la art. 12 din prezentul regulament,
care cuprind urmãtoarele prevederi ce restricționeazã concurența:
a) obligația de a nu desfãșura independent activitãți de cercetare-dezvoltare în domeniul vizat de program sau într-un domeniu
strâns legat de acesta, pe durata realizãrii programului de cercetare-dezvoltare prevãzut în acord;

b) obligația de a nu încheia cu terțe pãrți acorduri de cercetare-dezvoltare în domeniul vizat de program sau într-un domeniu
apropiat de acesta, pe durata realizãrii programului prevãzut în
acordul de cercetare-dezvoltare;
c) obligația de a procura produsele prevãzute în acord, exclusiv de la pãrți, de la entitãți sau de la societãți comerciale cu
capital mixt ale acestora ori de la entitãți sau întreprinderi terțe
cãrora le-a fost încredințatã fabricația produselor respective;
d) obligația de a nu fabrica produse sau de a nu utiliza procedeele prevãzute în acord pe teritoriile rezervate altor pãrți;
e) obligația limitãrii fabricației produselor sau a aplicãrii procedeelor prevãzute în acord la unul sau mai multe domenii tehnice
de aplicare, cu excepția cazurilor în care douã sau mai multe
pãrți sunt concurente, în sensul art. 17 din prezentul regulament,
la data intrãrii în vigoare a acordului;
f) obligația de a nu practica, pe o duratã de 5 ani de la data
când produsele prevãzute în acord sunt lansate pe piațã, o politicã activã de comercializare a produselor în teritoriile rezervate
altor pãrți, în special obligația de a nu face publicitate în mod
expres, destinatã acestor teritorii, și de a nu înființa nici o
sucursalã sau de a nu avea nici un depozit în aceste teritorii,
pentru distribuția produselor, cu condiția ca utilizatorii și intermediarii sã poatã procura aceste produse de la alți furnizori și pãrțile
sã nu le creeze dificultãți în procurarea produselor de la aceștia;
g) posibilitatea de a încredința uneia dintre pãrți distribuția
exclusivã a produselor prevãzute în acord, cu condiția ca aceasta
sã nu distribuie produse fabricate de un producãtor terț care
concureazã cu produsele prevãzute în acord;
h) posibilitatea de a încredința distribuția exclusivã a produselor prevãzute în acord unei întreprinderi comune sau unei întreprinderi terțe, cu condiția ca aceasta sã nu fabrice și sã nu
distribuie produse concurente;
i) posibilitatea de a încredința distribuția exclusivã a produselor
prevãzute în acord pe întreaga piațã a României sau pe o parte
a acesteia întreprinderilor comune sau întreprinderilor terțe, care
nu fabricã și nu distribuie produse concurente cu produsele prevãzute în acord, cu condiția ca utilizatorii și intermediarii sã poatã
procura produsele și de la alți furnizori și nici pãrțile, nici întreprinderile comune sau terțe, însãrcinate cu distribuția exclusivã a
acestor produse, sã nu creeze dificultãți utilizatorilor și beneficiarilor la procurarea produselor de la alți furnizori;
j) obligația pãrților de a-și împãrtãși reciproc experiența acumulatã în exploatarea rezultatelor și de a-și acorda reciproc
licențe neexclusive pentru invenții privind perfecționarea sau punerea în aplicare a noilor rezultate obținute.
(2) Consiliul Concurenței poate acorda beneficiul exceptãrii
pentru acorduri speciale de cercetare-dezvoltare care cuprind și
alte clauze de felul celor prevãzute la alin. (1).
ARTICOLUL 15
Obligații asumate de pãrți prin acordul de cercetare-dezvoltare,
care pot fi acceptate

(1) Consiliul Concurenței poate excepta acordurile de cercetare-dezvoltare menționate la art. 12, care cuprind urmãtoarele
obligații, asumate de pãrți, care, în general, nu restricționeazã
concurența:
a) obligația de a comunica cunoștințele tehnice, brevetate sau
nebrevetate, necesare pentru realizarea programului de cercetaredezvoltare și pentru exploatarea rezultatelor obținute;
b) obligația de a nu utiliza know-how, care a fost primit de la
cealaltã parte, pentru alte scopuri decât pentru realizarea programului de cercetare-dezvoltare și exploatarea rezultatelor obținute;
c) obligația de a obține și de a pãstra drepturile de proprietate
intelectualã pentru produsele sau procedeele prevãzute în acord;
d) obligația de a pãstra caracterul confidențial al know-how,
care a fost primit sau a fost dezvoltat în comun în cadrul programului de cercetare-dezvoltare; aceastã obligație poate fi impusã
chiar și dupã expirarea acordului de cercetare-dezvoltare;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
e) obligația fiecãreia dintre pãrți:
Ñ de a face cunoscut celorlalte pãrți cazurile de încãlcare a
drepturilor de proprietate intelectualã;
Ñ de a întreprinde acțiuni în justiție în cazurile de încãlcare a
drepturilor de proprietate intelectualã;
Ñ de a ajuta în orice acțiune în justiție sau de a împãrți cu
celelalte pãrți cheltuielile de judecatã aferente;
f) obligația de a plãti celorlalte pãrți redevențe sau de a presta
servicii pentru compensarea contribuțiilor inegale la cercetareadezvoltarea în comun sau a exploatãrii inegale a rezultatelor cercetãrii-dezvoltãrii efectuate în comun;
g) obligația de a împãrți redevențele primite de la terți cu
celelalte pãrți:
h) obligația de a livra celorlalte pãrți cantitãțile minime de produse prevãzute în acord și de a respecta standardele de calitate.
(2) Consiliul Concurenței poate acorda beneficiul exceptãrii și
pentru acordurile de cercetare-dezvoltare menționate la art. 12 din
prezentul regulament, care cuprind clauze care, într-un context
particular, cad sub incidența art. 5 alin. (1) din lege, restricționând
concurența.
(3) De asemenea, beneficiul exceptãrii poate fi acordat pentru
acorduri de cercetare-dezvoltare speciale, care cuprind și alte
clauze de felul celor menționate la alin. (1) de mai sus.
ARTICOLUL 16
Restricționãri ale concurenței, impuse pãrților
prin acordul de cercetare-dezvoltare, care exclud acordul în cauzã
de la exceptare

Consiliul Concurenței nu va acorda beneficiul exceptãrii de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței pentru acordurile de cercetare-dezvoltare menționate la art. 12 din
prezentul regulament, care prevãd sau care conduc la oricare dintre urmãtoarele restricționãri ale concurenței:
a) restrângerea pãrților în libertatea lor de a desfãșura, independent sau în colaborare cu terții, activitatea de cercetare și
dezvoltare, într-un domeniu nelegat de cel vizat în programul de
cercetare-dezvoltare sau, dupã realizarea programului din acord,
în domeniul prevãzut în acord sau într-un domeniu legat de
acesta;
b) interzicerea, dupã îndeplinirea programului de cercetare-dezvoltare din acord, a disputãrii validitãții drepturilor de proprietate
intelectualã deținute de pãrți pe piațã, care sunt semnificative pentru programul de cercetare-dezvoltare, sau interzicerea, dupã expirarea acordului, a disputãrii validitãții drepturilor de proprietate
intelectualã deținute de pãrți pe piațã, care protejeazã rezultatele
cercetãrii și dezvoltãrii;
c) restricționarea prin limitarea cantitãților de produse prevãzute în acord, pe care pãrțile le pot fabrica sau vinde, sau prin
limitarea utilizãrii procedeelor de fabricație prevãzute în acord la
anumite operațiuni;
d) restricționarea libertãții de stabilire a prețurilor, a elementelor prețurilor de vânzare cãtre terți a produselor prevãzute în acord;
e) restricționarea livrãrilor cãtre clienți, fãrã a prejudicia aplicarea prevederilor art. 3 pct. 3 lit. c);
f) interzicerea controlului comercializãrii produselor prevãzute în
acord sau interzicerea practicãrii unei politici active de vânzãri în
teritoriul rezervat altei pãrți, dupã expirarea perioadei prevãzute la
art. 14 alin. (1) lit. f);
g) interzicerea acordãrii unor terțe pãrți a licențelor de fabricație a produselor prevãzute în acord sau utilizarea procedeelor prevãzute în acord, chiar dacã exploatarea de cãtre pãrți a
rezultatelor cercetãrii și dezvoltãrii în comun nu este prevãzutã
sau aceasta nu are loc;
h) excluderea convenției (acordului) de la exceptare când:
Ñ refuzã, fãrã justificare obiectivã, satisfacerea cererilor utilizatorilor sau ale distribuitorilor, stabiliți pe teritoriul pãrților, care
desfac produsele prevãzute în acord pe un alt teritoriu din cadrul
pieței României sau din afara acesteia;
sau
Ñ impiedicã pe utilizatori sau pe distribuitori sã obținã produsele prevãzute în acord de la alți furnizori existenți pe piațã și, în

5

particular, invocarea dreptului de proprietate intelectualã sau luarea de mãsuri pentru împiedicarea aprovizionãrii utilizatorilor sau
distribuitorilor cu produse care sunt în mod legal comercializate
pe piațã de alți furnizori sau aprovizionarea cu consimțãmântul
pãrților.
ARTICOLUL 17
Durata pentru care se aplicã exceptarea acordurilor
de cercetare-dezvoltare și alte condiții legate de aceasta

(1) Atunci când pãrțile nu sunt fabricanți concurenți pentru produse susceptibile de a fi ameliorate sau înlocuite cu produsele
care fac obiectul acordului, exceptarea pentru acordurile prevãzute
la art. 12 se aplicã pe durata programului de cercetare-dezvoltare,
iar în cazul exploatãrii în comun a rezultatelor, pentru o perioadã
de 5 ani de la data primei comercializãri a produselor prevãzute
în acord.
(2) Atunci când douã sau mai multe dintre pãrți sunt fabricanți
concurenți în sensul alin. (1), exceptarea se aplicã pe perioada
prevãzutã în acest alineat, cu condiția ca, la data intrãrii în
vigoare a acordului, pãrțile concurente, respectiv pãrțile care
fabricã produse susceptibile de a fi ameliorate sau înlocuite cu
produsele care fac obiectul acordului de cercetare-dezvoltare, sã
nu deținã o pondere de piațã, cumulatã, mai mare de 20%.
(3) Dupã încheierea perioadei de 5 ani prevãzute la alin. (1),
exceptarea continuã sã se aplice atât timp cât producția, pentru
produsele care fac obiectul acordului, împreunã cu producția însumatã a pãrților pentru alte produse care fac parte din aceeași
piațã relevantã, nu reprezintã o pondere care sã depãșeascã 20%
din piața relevantã respectivã.
Dacã produsele care fac obiectul acordului de cercetare-dezvoltare sunt subansambluri folosite de pãrți la fabricarea altor produse, ponderea de 20% se referã la piața relevantã, respectiv la
fiecare dintre piețele relevante ale produselor pentru care componentele respective reprezintã partea principalã.
Atunci când distribuția produselor prevãzute în acord este
încredințatã uneia dintre pãrți, unei societãți în comun a acestora,
unei terțe întreprinderi sau mai multor societãți în comun sau
întreprinderi terțe, conform art. 14 alin. (1) lit. g)Ðj), exceptarea se
aplicã numai atunci când ponderea de piațã a pãrților menționate
la alin. (2) și (3) nu depãșește 10% din piața relevantã respectivã.
(4) Exceptarea acordurilor menționate la art. 12 se aplicã și
atunci când pe durata a 2 ani financiari consecutivi, din cadrul
perioadei pentru care este prevãzutã exceptarea, ponderile de
piațã prevãzute la alin. (2) și (3) sunt depãșite cu cel mult 10%.
(5) Exceptarea acordurilor menționate la art. 12 se aplicã și
atunci când ponderile de piațã, prevãzute la alin. (2) și (3), sunt
depãșite cu cel mult 10% pe o perioadã de 6 luni de la sfârșitul
ultimului an financiar din perioada pentru care este prevãzutã
exceptarea.
ARTICOLUL 18
Notificarea acordurilor de cercetare-dezvoltare
și obținerea deciziei Consiliului Concurenței

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței,
notificarea acordurilor de cercetare-dezvoltare menționate la
art. 12, furnizarea informațiilor și documentelor care trebuie cunoscute prin notificare, examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor
Consiliului Concurenței se fac în conformitate cu prevederile prezentului regulament, formularul pentru notificare fiind cuprins în
anexa nr. 1/3.
(2) În condițiile menționate la alin. (1), Consiliul Concurenței
va putea acorda, de la caz la caz, prin decizie, beneficiul exceptãrii acordurilor de cercetare-dezvoltare de la interdicția prevãzutã
la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru acordurile de cercetare-dezvoltare, agenții economici vor putea înainta
la Consiliul Concurenței cerere de dispensã, în condițiile art. 5
alin. (2) din Legea concurenței, în baza art. 5 alin. (4) și (6) din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6
din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.
ARTICOLUL 19
Alte prevederi

(1) Dispozițiile prezentului regulament se aplicã și drepturilor și
obligațiilor pe care pãrțile le stabilesc pentru agenții economici
legați de ele. Ponderea de piațã deținutã, acțiunile și mãsurile
întreprinse de aceștia vor fi tratate ca cele aparținând pãrților la
acordul de cercetare-dezvoltare.
(2) Sunt considerați agenți economici legați de pãrțile la acord,
în sensul prezentului regulament:
a) agenții economici la care una dintre pãrțile la acord deține
direct sau indirect:
Ñ mai mult de jumãtate din capitalul social sau din active;
sau
Ñ mai mult de jumãtate din drepturile de vot;
sau
Ñ puterea de a desemna mai mult de jumãtate din numãrul
membrilor consiliului de administrație sau ai organului care îl
reprezintã legal pe agentul economic respectiv;
sau
Ñ dreptul de a conduce afacerile agentului economic în
cauzã;
b) agenții economici care dețin la una dintre pãrțile la acord,
direct sau indirect, drepturile sau puterile enumerate la lit. a);
c) asociațiile de agenți economici la care unul dintre agenții
economici menționați la lit. b) deține, direct sau indirect, drepturile
sau puterile enumerate la lit. a);
d) agenții economici la care pãrțile la acord sau agenții economici legați de acestea dețin în comun, direct sau indirect, drepturile sau puterile menționate la lit. a) sunt considerați ca fiind
legați de fiecare dintre pãrțile la acord.
CAPITOLUL V
Condițiile de exceptare pentru acordurile de specializare
ARTICOLUL 20
Obiectul exceptãrii

În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței, se
excepteazã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege,
în condițiile prezentului regulament, acordurile de specializare prin
care, pe durata acordului, agenții economici acceptã urmãtoarele
obligații reciproce:
a) de a nu fabrica anumite produse sau de a nu încredința
unui terț fabricarea acestor produse stabilite în acord și de a lãsa
celorlalte pãrți la acord fabricarea lor sau încredințarea fabricãrii
acestor produse unui terț;
sau
b) de a fabrica anumite produse sau de a fabrica aceste produse numai în comun.
ARTICOLUL 21
Restricționãri cu caracter general ale concurenței, cuprinse
în acordurile de specializare, care pot fi exceptate

(1) Exceptarea prevãzutã la art. 20 se aplicã acordurilor de
specializare care conțin urmãtoarele restricționãri ale concurenței
pentru pãrțile la acord:
a) obligația de a nu încheia cu terți acorduri de specializare
privind produse identice sau considerate de cãtre utilizatori ca
echivalente din punct de vedere al caracteristicilor, al prețului și al
utilitãții lor cu produsele din acordul de specializare;
b) obligația de a se aproviziona cu produsele care fac obiectul
specializãrii, exclusiv de la cealaltã parte, de la o întreprindere
comunã sau de la o întreprindere terțã la care pãrțile au convenit
sã se fabrice aceste produse, cu excepția cazurilor în care produsele sunt obținute în condiții mai favorabile din oricare altã

sursã, și cealaltã parte, întreprinderea comunã sau întreprinderea
terțã însãrcinatã cu fabricarea nu este pregãtitã sã-i ofere aceleași condiții;
c) obligația de a acorda pãrților contractante distribuția exclusivã pe întreaga piațã sau pe un segment din piața româneascã,
pentru produsele care fac obiectul specializãrii, doar dacã utilizatorii și intermediarii pot procura aceste produse și de la alți furnizori și pãrțile la acord nu creeazã dificultãți acestora la
achiziționarea produselor de la alți furnizori;
d) obligația de a acorda distribuția produselor care fac obiectul
specializãrii exclusiv uneia dintre pãrți, cu condiția ca aceasta sã
nu distribuie produsele fabricate de un terț, care concureazã cu
produsele prevãzute în acord;
e) obligația de a acorda distribuția produselor care fac obiectul
specializãrii exclusiv unei întreprinderi comune sau unei întreprinderi terțe, cu condiția ca acestea sã nu fabrice și sã nu distribuie
produse concurente cu produsele prevãzute în acord;
f) obligația de a acorda distribuția exclusivã, pe întreaga piațã
sau pe un segment al pieței românești, pentru produsele care fac
obiectul specializãrii, unor întreprinderi comune sau întreprinderi
terțe care nu fabricã și nu distribuie produse concurente cu produsele prevãzute în acord, cu condiția ca utilizatorii și intermediarii sã poatã procura produsele prevãzute în acord și de la alți
furnizori și ca atât pãrțile la acord, cât și întreprinderile comune
sau întreprinderile terțe, însãrcinate cu distribuția exclusivã a produselor menționate, sã nu creeze dificultãți utilizatorilor și intermediarilor la procurarea produselor de la alți furnizori.
(2) Exceptarea prevãzutã la art. 20 se poate aplica și acordurilor de specializare care cuprind și alte restricționãri ale concurenței, de tipul celor menționate la alin. (1).
ARTICOLUL 22
Obligații asumate de pãrți prin acordul de specializare,
care pot fi acceptate

Consiliul Concurenței poate excepta acordurile de specializare
menționate la art. 20 din prezentul regulament, care cuprind oricare dintre urmãtoarele obligații asumate de pãrți, care, în mod
normal, nu restricționeazã concurența:
a) obligația de a livra altor pãrți produsele care fac obiectul
specializãrii, cu respectarea standardelor minime de calitate;
b) obligația de a asigura, pentru produsele care fac obiectul
specializãrii, stocuri minime și asigurarea înnoirii parțiale a acestor
stocuri;
c) obligația de a asigura, pentru produsele care fac obiectul
specializãrii, service-ul în perioada de garanție și piesele de
schimb.
ARTICOLUL 23
Excluderea acordurilor de specializare de la exceptarea pe categorii

Consiliul Concurenței nu va acorda beneficiul exceptãrii de la
interdicție acordurilor de specializare menționate la art. 20, care
cuprind și alte restricționãri ale concurenței, în plus fațã de cele
stipulate la art. 21 alin. (1) și (2), care sunt impuse pãrților prin
acord.
ARTICOLUL 24
Alte situații în care acordurilor de specializare li se poate acorda
beneficiul exceptãrii pe categorii

Acordurile de specializare menționate la art. 20 pot fi exceptate și în urmãtoarele cazuri:
1. ponderea de piațã a produselor care fac obiectul acordului
de specializare, împreunã cu celelalte produse ale participanților la
acord, considerate de utilizatori ca fiind echivalente din punct de
vedere al caracteristicilor, al prețului și al utilitãții lor, sã nu depãșeascã 20% din piața relevantã a tuturor acestor produse pe
piața româneascã;
2. dacã, în conformitate cu art. 21 alin. (1) lit. d), e) sau f),
distribuția produselor care fac obiectul specializãrii este

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
încredințatã uneia dintre pãrți, unei întreprinderi comune sau unei
întreprinderi terțe, sau mai multor întreprinderi comune sau întreprinderi terțe, exceptarea va fi acordatã numai dacã ponderea de
piațã a produselor care fac obiectul specializãrii, împreunã cu celelalte produse ale pãrții la acord și ale întreprinderilor comune sau
întreprinderilor terțe care realizeazã distribuția, considerate de
cãtre utilizatori ca echivalente din punct de vedere al caracteristicilor, al prețului și al utilitãții lor, nu depãșește 10% din piața relevantã a tuturor acestor produse pe piața româneascã;
3. exceptarea se aplicã și atunci când, pe durata a 2 ani
financiari consecutivi din perioada de valabilitate a acordului, ponderile de piațã prevãzute la pct. 1 și 2 sunt depãșite cu cel mult
10%. Exceptãrile prevãzute la art. 20 se aplicã și atunci când
ponderile de piațã prevãzute la pct. 1 și 2 sunt depãșite cu cel
mult 10% pe o perioadã de 6 luni de la sfârșitul ultimului an
financiar din perioada pentru care este prevãzutã exceptarea acordului de specializare.
ARTICOLUL 25
Notificarea acordurilor de specializare și obținerea deciziei
Consiliului Concurenței

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței,
notificarea acordurilor de specializare menționate la art. 20, informațiile și documentele care trebuie furnizate prin notificare, examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor Consiliului Concurenței
se vor face în conformitate cu prevederile prezentului regulament,
formularul pentru notificare fiind cuprins în anexa nr. 1/4.
(2) În condițiile menționate la alin. (1), Consiliul Concurenței
va putea acorda, de la caz la caz, prin decizie, beneficiul exceptãrii acordurilor de specializare de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (1) din Legea concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru acordurile de specializare, agenții economici vor putea înainta la
Consiliul Concurenței cerere de dispensã, în condițiile art. 5
alin. (2) din Legea concurenței, în baza art. 5 alin. (4) și (6) din
lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6
din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.
ARTICOLUL 26
Alte prevederi

(1) Dispozițiile prezentului capitol se aplicã și drepturilor și obligațiilor pe care pãrțile la stabilesc pentru agenții economici legați
de ele. Ponderea de piațã deținutã, acțiunile și mãsurile întreprinse de aceștia vor fi tratate ca cele aparținând pãrților la acordul de specializare.
(2) Sunt considerați agenți economici legați de pãrțile la acord,
în sensul prezentului regulament:
a) agenții economici la care una dintre pãrțile la acord deține
direct sau indirect:
Ñ mai mult de jumãtate din capitalul social sau din active;
sau
Ñ mai mult de jumãtate din drepturile de vot;
sau
Ñ puterea de a desemna mai mult de jumãtate din numãrul
membrilor consiliului de administrație sau ai organului care îl
reprezintã legal pe agentul economic respectiv;
sau
Ñ dreptul de a conduce afacerile agentului economic în
cauzã;
b) agenții economici care dețin la una dintre pãrțile la acord,
direct sau indirect, drepturile sau puterile menționate la lit. a);
c) asociațiile de agenți economici la care unul dintre agenții
economici menționați la lit. b) deține, direct sau indirect, drepturile
sau puterile enumerate la lit. a);
d) agenții economici la care pãrțile la acord sau agenții economici legați de ele dețin în comun, direct sau indirect, drepturile

7

sau puterile enumerate la alin. (2) lit. a) sunt considerați ca fiind
legați de fiecare dintre pãrțile la acord.
CAPITOLUL VI
Condițiile de exceptare pentru categoria acordurilor
pentru transferul de tehnologie și/sau de know-how
ARTICOLUL 27
Obiectul exceptãrii

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței,
se excepteazã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
lege, în condițiile prezentului regulament, acordurile pentru transferul de tehnologie și/sau de know-how, și anume:
Ñ acordurile pentru licențierea de patente;
Ñ acordurile pentru licențierea de know-how;
Ñ acordurile pentru licențierea de patente și know-how,
precum și
Ñ acordurile care cuprind prevederi auxiliare în legãturã cu
alte drepturi de proprietate intelectualã decât patentele, cum ar fi
mãrcile de comerț, design, copyright și drepturile pentru protecția
software,
încheiate numai între doi agenți economici, respectiv, licențiatorul și licențiatul.
(2) Definiția acordurilor de la alin. (1) este urmãtoarea:
Acordurile de licențiere a patentelor și/sau know-how sunt contracte prin care un agent economic care deține un patent și/sau
know-how, denumit licențiator, permite unui alt agent economic,
denumit licențiat, sã exploateze un patent brevetat și/sau comunicã acestuia know-how necesar în scopul fabricãrii produselor
licențiate, respectiv al prestãrii serviciilor licențiate, indiferent dacã
licențiatul este îndrituit sau nu sã foloseascã informațiile confidențiale furnizate de licențiator și pentru promovarea și vânzarea produselor licențiate.
(3) În sensul prezentului regulament, se definesc urmãtorii termeni:
a) know-how înseamnã totalitatea informațiilor tehnice care
sunt secrete, substanțiale și prezentate într-o formã adecvatã;
b) secrete înseamnã cã pachetul de informații care constituie
know-how, în totalitate, indiferent de configurația concretã a componentelor sale, în general nu este cunoscut sau ușor accesibil,
astfel încât valoarea lui constã în poziția avantajoasã pe care o
câștigã licențiatul atunci când îl primește; know-how nu se limiteazã la fiecare componentã individualã a sa, ci trebuie ca, în
totalitatea sa, sã fie necunoscut și sã nu poatã fi obținut în afara
unui acord încheiat cu licențiatorul;
c) substanțial înseamnã cã know-how include informațiile care
trebuie sã fie folositoare, adicã informațiile considerate în mod
rezonabil, la data încheierii acordului, cã sunt capabile sã îmbunãtãțeascã poziția concurențialã a licențiatului, de exemplu prin
ajutorul la intrarea pe o nouã piațã sau avantajul oferit acestuia în
concurențã cu alt fabricant de produse sau cu alt prestator de
servicii, care nu are acces la know-how secret licențiat sau la alt
know-how secret comparabil;
d) identificat înseamnã ca know-how sã fie descris sau înregistrat într-un mod care face posibil sã se verifice cã satisface
criteriile de secret și substanțial și sã confere siguranța cã licențiatul, fãrã îndoialã, nu este restricționat în exploatarea propriei
tehnologii, cã know-how poate fi stabilit fie prin contractul de
licențã, fie printr-un document separat, sau poate fi înregistrat
într-o formã adecvatã, cel târziu la transferul know-how sau la
scurt timp dupã aceasta, cu condiția ca documentul separat sau
altã formã de înregistrare sã poatã fi disponibilã;
e) patentã (marcã) necesarã este patenta de care licențiatul are
nevoie pentru aplicarea tehnologiei licențiate, astfel încât, în
absența licențierii, realizarea tehnologiei respective nu ar fi posibilã sau ar fi posibilã numai în mai micã mãsurã sau în condiții
mai dificile ori mai costisitoare; astfel de patente trebuie sã prezinte pentru licențiat un interes tehnic, juridic sau economic;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

f) tehnologie licențiatã înseamnã know-how de fabricație necesar și patentele proceselor de producție sau ambele, existente la
data încheierii primului acord de licențiere, și îmbunãtãțirile ulterioare fãcute know-how sau patentelor, indiferent dacã și în ce
mãsurã acestea sunt exploatate de pãrți sau de alți licențiați;
g) produsele licențiate sunt produsele sau serviciile a cãror
producție necesitã folosirea tehnologiei licențiate;
h) ponderea de piațã a licențiatului înseamnã proporția pe care
produsele licențiate și alte produse livrate sau servicii prestate de
licențiat, care sunt considerate de cãtre utilizator ca interschimbabile sau substituibile pentru produsele licențiate din punct de
vedere al caracteristicilor, al prețului și al utilitãții lor, o dețin din
totalul pieței relevante, care include, pe lângã produsele licențiatului, toate produsele interschimbabile sau substituibile vândute de
toți ceilalți producãtori care activeazã pe piața României sau pe o
parte a acesteia;
i) exploatarea unui patent se referã la orice utilizare a tehnologiei licențiate, în special în producție, la vânzãrile active sau
pasive într-un teritoriu, chiar dacã nu sunt cuplate cu fabricarea în
teritoriul respectiv, sau închirierea produselor licențiate;
j) teritoriul licențiat este întregul teritoriu al României sau o
anumitã parte din acesta, pe care licențiatul este îndrituit sã
exploateze tehnologia licențiatã;
k) teritoriul licențiatorului înseamnã teritoriul pe care licențiatorul
nu a acordat nici o licențiere pentru patentele și/sau know-how,
care fac obiectul acordului;
l) patente paralele înseamnã patentele care protejeazã aceeași
invenție în diverse țãri, în lipsa unificãrii legislațiilor naționale în
domeniu;
m) prevederi auxiliare sunt prevederile în legãturã cu exploatarea altor drepturi de proprietate intelectualã decât patentele, care
cuprind alte obligații decât cele legate de know-how, sau patentele licențiate și care pot fi acceptate în ceea ce privește restricționarea concurenței (mãrci de comerț, design, copyright,
software);
n) obligații înseamnã atât obligațiile contractuale, cât și practicile concertate;
o) producãtori concurenți sau producãtori de produse concurente
înseamnã producãtorii care vând produse care, din punct de
vedere al caracteristicilor lor, al prețului și al utilitãții, sunt considerate de cãtre utilizatori ca fiind interschimbabile sau substituibile
pentru produsele licențiate.
ARTICOLUL 28
Restricționãri ale concurenței care se acceptã la acordarea
beneficiului exceptãrii pentru acordurile de licențiere de patente
și/sau de know-how

(1) Una sau mai multe dintre urmãtoarele clauze, cuprinse în
acordurile menționate la art. 27 alin. (1), sunt exceptate de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței:
a) obligația licențiatorului de a nu acorda licențe care fac
obiectul contractului de licențiere altor agenți economici pentru a
exploata tehnologia licențiatã pe teritoriul licențiat;
b) obligația licențiatorului de a nu exploata el însuși tehnologia
licențiatã pe teritoriul licențiat;
c) obligația licențiatului de a nu exploata tehnologia licențiatã
pe teritoriul licențiatorului, menționatã în contractul de licențiere;
d) obligația licențiatului de a nu produce sau de a nu utiliza
produsul licențiat ori de a nu utiliza procedeul tehnologic licențiat
pe teritoriile licențiate altor agenți economici;
e) obligația licențiatului de a nu duce o politicã activã de lansare pe piațã a produsului licențiat în teritoriile licențiate altor
agenți economici și de a nu se angaja în publicitate, destinatã în
mod special teritoriilor respective, sau de a nu crea vreo filialã ori
a menține vreun depozit de distribuire în aceste teritorii;
f) obligația licențiatului de a nu vinde produsul licențiat pe
piața teritoriilor cedate altor licențiați, ca reacție la comenzi primite, fãrã ca produsul sã fi fost oferit;
g) obligația licențiatului de a utiliza doar marca comercialã a
licențiatorului pentru a se distinge produsul licențiat pe perioada

contractului, cu condiția ca licențiatul sã nu fie împiedicat de la
identificarea sa ca producãtor al produselor licențiate;
h) obligația licențiatului de a se limita, în producția produsului
licențiat, la cantitãțile necesare pentru fabricarea propriilor produse
și de a vinde produsul licențiat numai ca parte integrantã sau de
înlocuire pentru propriile produse ori în legãturã cu vânzarea propriilor sale produse, cu condiția ca aceste cantitãți sã fie determinate în mod liber de cãtre licențiat.
(2) Obligațiile menționate la alin. (1) sunt exceptate numai
pentru acordurile de licențiere a patentelor, în mãsura și pe durata
în care produsul licențiat este protejat de patente paralele, astfel:
a) în teritoriile licențiate: obligațiile menționate la lit. a), b), g)
și h);
b) în teritoriile licențiatorului: obligația menționatã la lit. c);
c) în teritoriile altor licențiați: obligațiile menționate la lit. d) și e).
Obligația menționatã la alin. (1) lit. f) este exceptatã pentru o
perioadã care nu va depãși 5 ani de la data la care produsul
licențiat este pus în vânzare pentru prima oarã pe piața României
de cãtre unul dintre licențiați, în mãsura și pe durata în care, pe
teritoriul României, acest produs este protejat de patente paralele.
(3) Pentru acordurile de licențiere a know-how, perioada pe
care sunt exceptate obligațiile menționate la alin. (1) lit. a)Ðe) nu
poate depãși 10 ani de la data la care produsul licențiat este pus
în vânzare pentru prima oarã pe piața României de cãtre unul
dintre licențiați.
Obligația menționatã la alin. (1) lit. f) este exceptatã pentru o
perioadã care nu va depãși 5 ani de la data la care produsul
licențiat este pus în vânzare pentru prima oarã pe piața României
de cãtre unul dintre licențiați. Obligațiile la care se referã alin. (1)
lit. g) și h) sunt exceptate pe durata valabilitãții acordului, atât
timp cât know-how rãmâne secret și substanțial.
În orice caz, exceptãrile menționate la alin. (1) se acordã
numai dacã pãrțile au identificat într-o formã adecvatã know-how
inițial și orice îmbunãtãțire ulterioarã a acestuia, care devine disponibilã pentru una dintre pãrți, este comunicatã celeilalte pãrți,
conform condițiilor acordului, și numai atât timp cât know-how
rãmâne secret și substanțial.
(4) Pentru contractele care includ atât licențierea patentului,
cât și licențierea know-how, exceptarea obligațiilor menționate la
alin. (1) lit. a)Ðe) se acordã, pentru tehnologia protejatã de patent,
pe perioada în care produsul licențiat este protejat în România de
patentul respectiv, dacã durata acestei protejãri depãșește perioadele precizate la alin. (3).
Durata exceptãrii prevãzute la alin. (1) lit. f) nu poate depãși
perioada de 5 ani prevãzutã la alin. (2) și (3).
Exceptãrile pentru contractele menționate la alin. (1) se acordã
numai pe perioada în care patentele rãmân în vigoare sau pe
perioada în care know-how este identificat și pe durata cât
rãmâne secret și substanțial; dintre aceste perioade se ia în considerare cea mai lungã.
(5) Un acord special de licențiere de patente și/sau de
know-how, prin care pãrțile își asumã și alte obligații de tipul
celor menționate la alin. (1), este, de asemenea, compatibil pentru
a fi exceptat de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței.
ARTICOLUL 29
Clauze ale contractelor de licențiere a patentelor și/sau a know-how
care, în general, nefiind restrictive pentru concurențã, se acceptã
la acordarea beneficiului exceptãrii

(1) În afarã de restricționãrile concurenței menționate la
art. 28, oricare dintre urmãtoarele clauze, cuprinse în contractele
de licențiere a patentelor și/sau a know-how, notificate la Consiliul
Concurenței, sunt acceptate la acordarea beneficiului exceptãrii:
a) obligația licențiatului de a nu divulga know-how transmis de
licențiator; licențiatul poate fi ținut sã respecte aceastã clauzã și
dupã expirarea termenului de valabilitate a contractului;
b) obligația licențiatului de a nu acorda sublicențieri sau de a
nu transfera licența;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
c) obligația licențiatului de a nu exploata know-how sau patentele licențiate, dupã derularea contractului, în mãsura în care și
atât timp cât know-how este încã secret sau patentele sunt încã
în vigoare;
d) obligația licențiatului de a acorda licențiatorului licența pentru îmbunãtãțirile aduse de el sau pentru noile aplicații ale tehnologiei licențiate, cu condiția ca:
Ñ în cazul unor îmbunãtãțiri esențiale care se pot exploata
separat, o astfel de licențiere sã nu fie exclusivã, astfel încât
licențiatul sã fie liber sã utilizeze propriile îmbunãtãțiri sau sã le
licențieze unor terțe pãrți, în mãsura în care aceasta nu implicã
divulgarea know-how licențiatorului, dacã acesta este încã secret;
Ñ licențiatorul sã-și asume rãspunderea de a acorda licențiatului licența exclusivã sau neexclusivã pentru propriile sale îmbunãtãțiri;
e) obligația licențiatului de a respecta specificații minime de
calitate, inclusiv specificațiile tehnice, pentru produsul licențiat, sau
de a procura bunurile sau serviciile de la licențiator sau de la un
agent economic desemnat de licențiator, în mãsura în care aceste
specificații de calitate, produsele sau serviciile sunt necesare pentru:
Ñ exploatarea tehnicã corespunzãtoare a tehnologiei licențiate;
sau
Ñ asigurarea cã produsul licențiatului se conformeazã specificațiilor minime de calitate care sunt aplicate licențiatorului și altor
licențiați și pentru a permite licențiatorului sã efectueze verificãrile
aferente;
f) obligațiile licențiatului:
Ñ de a informa pe licențiator asupra însușirii ilegale de cãtre
alți agenți economici a know-how sau asupra nerespectãrii de
cãtre alți agenți economici a condițiilor licențierii; sau
Ñ de a lua mãsuri sau de a sprijini pe licențiator în acționarea în justiție în situațiile de însușire ilegalã de cãtre alți agenți
economici a know-how sau de nerespectare de cãtre alți agenți
economici a condițiilor licențierii;
g) obligațiile licențiatului de a continua sã plãteascã taxele de
licențã (royalties):
Ñ pânã la terminarea derulãrii contractului, în sumele, pentru
perioadele și conform metodelor stabilite în mod liber de pãrți,
inclusiv în eventualitatea cã know-how devine cunoscut public în
alt mod decât prin acțiunea licențiatorului, fãrã a fi afectatã plata
oricãror alte despãgubiri suplimentare, în cazul în care know-how
a devenit public prin acțiunea licențiatului, care încalcã prevederile
contractului;
Ñ pe o perioadã care depãșește durata patentelor licențiate,
pentru a se înlesni plata;
h) obligația licențiatului de a limita exploatarea tehnologiei
licențiate la unul sau mai multe domenii de aplicare acoperite de
tehnologia licențiatã sau la una sau mai multe piețe ale produsului, conform prevederilor din contract;
i) obligația licențiatului de a plãti taxa minimã de licențã sau
de a produce o cantitate minimã din produsul licențiat sau de a
realiza un numãr minim de operațiuni, prin exploatarea tehnologiei
licențiate;
j) obligația licențiatorului de a acorda licențiatului oricare dintre
condițiile mai favorabile pe care le acordã altor agenți economici,
dupã intrarea în vigoare a contractului;
k) obligația licențiatului de a marca produsul licențiat, indicând
numele licențiatorului sau marca licențiatului;
l) obligația licențiatului de a nu utiliza tehnologia licențiatorului
pentru a construi capacitãți de producție pentru terțe pãrți;
aceasta fãrã a afecta dreptul licențiatului de a mãri propriile capacitãți de producție sau de a realiza capacitãți suplimentare pentru
uzul propriu, în condiții comerciale normale, plãtind în mod corespunzãtor taxa de licențã suplimentarã;
m) obligația licențiatului de a furniza unui anumit client doar o
cantitate limitatã din produsul licențiat, dacã licența s-a acordat
astfel încât clientul sã poatã avea o a doua sursã de aprovizionare în teritoriul licențiat; aceastã prevedere se va aplica în cazul
în care clientul este chiar licențiatul, iar licența care s-a acordat în

9

vederea creãrii unei a doua surse de aprovizionare prevede ca
clientul sã-și producã singur produsele licențiate sau sã le poatã
încredința pentru fabricare unui subcontractor;
n) rezervarea de cãtre licențiator a dreptului de a-și exercita
drepturile conferite de patent pentru a se opune exploatãrii tehnologiei de cãtre licențiat în afara teritoriului licențiat;
o) rezervarea de cãtre licențiator a dreptului de a rezilia contractul, dacã licențiatul contestã secretul sau natura substanțialã a
know-how licențiat sau pune la îndoialã validitatea patentelor licențiate pe piața care aparține licențiatorului sau agenților economici
legați de el;
p) rezervarea de cãtre licențiator a dreptului de a rezilia contractul de licențã pentru un patent, dacã licențiatul ridicã pretenția
cã un astfel de patent nu este necesar;
r) obligația licențiatului de a se strãdui cu bunã-credințã sã
producã și sã comercializeze produsul licențiat;
s) rezervarea de cãtre licențiator a dreptului de a anula exclusivitatea acordatã licențiatului și de a-i opri accesul la îmbunãtãțirile aduse, atunci când licențiatul intrã în concurențã, pe piața
româneascã, cu licențiatorul, cu agenții economici legați de acesta
sau cu alți agenți economici, în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii, producției, utilizãrii sau distribuției produselor concurente, și rezervarea dreptului de a cere licențiatului sã dovedeascã cã know-how
licențiat nu este utilizat pentru producerea altor produse și
prestarea altor servicii decât cele licențiate.
(2) În cazul în care, din cauza unor împrejurãri speciale, clauzele menționate la alin. (1) cad sub incidența art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței, nu vor putea fi exceptate, chiar dacã sunt
însoțite de obligațiile exceptate, menționate la art. 28.
ARTICOLUL 30
Restricționãri ale concurenței impuse pãrților, care exclud un acord
de licențiere de patente și/sau de know-how de la exceptare

Restricționãrile concurenței prevãzute la art. 28 și obligațiile
menționate la art. 29 alin. (2) nu se acceptã pentru acordurile de
licențiere a patentelor și/sau de know-how care cuprind una sau
mai multe dintre urmãtoarele clauze care restricționeazã sau pot
conduce la restricționarea concurenței, aceste acorduri fiind
excluse de la acordarea beneficiului exceptãrii de la interdicția
prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței:
1. una dintre pãrți este supusã unor restricții la stabilirea prețurilor sau a componentelor prețurilor pentru produsele licențiate;
2. una dintre pãrți este restricționatã sã concureze pe piața
României cu cealaltã parte, cu întreprinzãtori legați de cealaltã
parte sau cu alți agenți economici, în domeniul cercetãrii și dezvoltãrii producției, utilizãrii sau distribuției, fãrã a afecta prevederile
art. 29 alin. (1) lit. r) și s);
3. una sau ambele pãrți sunt solicitate, fãrã un motiv obiectiv
rezonabil:
a) sã refuze onorarea unor comenzi ale utilizatorilor sau ale
revânzãtorilor din teritoriile lor, care ar vinde produsele în alte teritorii decât cele rezervate respectivei pãrți pe piața româneascã;
b) sã facã dificilã obținerea de cãtre utilizatori sau revânzãtori
a produselor de la alți revânzãtori din cadrul pieței României și, în
special, sã-și exercite drepturile de proprietate intelectualã sau sã
ia mãsuri de împiedicare a utilizatorilor sau revânzãtorilor de a
obține din import și de a vinde pe piața din teritoriul licențiat produsele care au fost puse legal pe piața româneascã de cãtre
licențiator sau cu consimțãmântul sãu ori sã procedeze astfel ca
urmare a unei practici concertate între ei;
4. pãrțile erau deja producãtori concurenți înainte de acordarea
licenței și una dintre ele este împiedicatã, în cadrul aceluiași
domeniu tehnic de utilizare sau în cadrul aceleiași piețe a produsului, în ceea ce privește clienții pe care-i poate servi, în special
prin interzicerea aprovizionãrii anumitor clase de utilizatori, utilizãrii anumitor forme de distribuție sau, în cazul împãrțirii clienților,
sã utilizeze anumite tipuri de ambalaje pentru produse, cu excepția prevederilor art. 28 alin. (1) lit. g) și ale art. 29 alin. (1) lit. m);
5. limitarea cantitãții de produse licențiate pe care o poate
produce sau o poate vinde una dintre pãrți, sau limitarea numã-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

rului de operațiuni care se vor executa printr-o tehnologie licențiatã, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 28 alin. (1) lit. h) și la
art. 29 alin. (1) lit. m);
6. obligarea licențiatului sã cedeze licențiatorului, total sau parțial, drepturile pentru îmbunãtãțirile aduse tehnologiei licențiate sau
pentru noile aplicații ale ei;
7. licențiatorului i se cere sã nu licențieze alți agenți economici
prin contracte separate sau prin prelungirea automatã a duratei
inițiale a contractelor, care includ noile îmbunãtãțiri, pentru o
perioadã care o depãșește pe cea de la art. 28 alin. (2) și (3),
pentru exploatarea tehnologiei licențiate pe teritoriul licențiat, sau i
se cere unei pãrți, pentru o perioadã care o depãșește pe cea de
la art. 28 alin. (2) și (3) sau pe cea de la art. 28 alin. (4), sã nu
exploateze tehnologia licențiatã pe teritoriul unei alte pãrți sau al
altor licențiați.
ARTICOLUL 31
Alte prevederi

(1) Condițiile privind exceptarea acordurilor pentru transferul de
tehnologie și/sau de know-how nu se aplicã:
a) contractelor încheiate între membrii unei asociații (pool) de
patente sau know-how, care se referã la tehnologiile pentru care
s-a încheiat asociația;
b) contractelor de licențiere încheiate între agenți economici
concurenți care dețin participãri într-o societate în comun sau între
unul dintre ei și societatea în comun, dacã contractele de licențiere privesc activitãțile societãții în comun;
c) contractelor prin care o parte acordã celeilalte licențierea
unui patent și/sau a know-how, iar cealaltã parte, fie prin contracte separate, fie printr-un agent economic legat de ea, acordã
în schimb un patent, marca comercialã sau licența de know-how,
sau drepturi exclusive de vânzare, dacã pãrțile sunt concurente în
ceea ce privește produsele acoperite de contractele restrictive;
d) contractelor de licențã care conțin prevederi referitoare la
drepturile de proprietate intelectualã, altele decât patentele, care
nu sunt auxiliare licențierii patentelor;
e) contractelor încheiate numai în scopul vânzãrii produselor
licențiate.
(2) Condițiile din prezentul regulament privind exceptarea acordurilor pentru transferul de tehnologie și/sau de know-how se vor
aplica:
a) contractelor la care se aplicã prevederile alin. (1) lit. b),
prin care o societate mamã (de origine) acordã societãții în
comun o licențã de patent sau know-how, cu condiția ca societatea în comun în cauzã sã aibã un caracter concentrativ, în conformitate cu instrucțiunile cuprinse în regulamentul emis de
Consiliul Concurenței în aplicarea prevederilor legii referitoare la
concentrãrile economice;
b) contractelor la care se aplicã prevederile alin. (1) lit. a) și
licențelor reciproce în sensul alin. (1) lit. c), cu condiția ca pãrțile
sã nu fie supuse vreunei restricții teritoriale pe piața româneascã
privind producerea, utilizarea sau comercializarea produselor licențiate, sau privind utilizarea tehnologiilor licențiate;
c) contractelor în care licențiatorul nu este deținãtorul knowhow sau al patentului, dar este autorizat de cãtre deținãtor sã
acorde licența;
d) cesionãrii know-how, patentelor sau ambelor, atunci când
riscul legat de exploatare rãmâne în sarcina cesionarului, în special atunci când suma de platã pentru cesionare depinde de cifra
de afaceri a cesionatului, obținutã din desfacerea produselor care
utilizeazã know-how sau patentele respective, de cantitatea produsã din aceste bunuri sau de numãrul de operațiuni executate
utilizând patentele sau know-how.
(3) Prevederile din prezentul capitol, cuprinzând condițiile pentru exceptarea acordurilor pentru transferul de tehnologie și/sau de
know-how, se aplicã și pentru drepturile și obligațiile stabilite de
pãrți și preluate de agenții economici legați de ele. În acest sens,
sunt considerați agenți economici legați de pãrțile la acord urmãtorii:
a) agenții economici la care una dintre pãrțile la acord deține,
direct sau indirect:

Ñ mai mult de jumãtate din capitalul social sau din active;
sau
Ñ mai mult de jumãtate din drepturile de vot;
sau
Ñ drepturile de a desemna mai mult de jumãtate din numãrul
membrilor consiliului de administrație sau ai organului care îl
reprezintã legal pe agentul economic respectiv;
sau
Ñ dreptul de a conduce afacerile agentului economic în
cauzã;
b) agenții economici care dețin la una dintre pãrțile la acord,
direct sau indirect, drepturile sau puterile enumerate la lit. a);
c) asociațiile de agenți economici la care unul dintre agenții
economici menționați la lit. b) deține, direct sau indirect, drepturile
sau puterile enumerate la lit. a);
d) agenții economici la care pãrțile la acord sau agenții economici legați de ele dețin în comun, direct sau indirect, drepturile
sau puterile enumerate la lit. a) sunt considerați ca fiind legați de
fiecare dintre pãrțile la acord.
ARTICOLUL 32
Notificarea acordurilor pentru transferul de tehnologie
și/sau de know-how și obținerea deciziei Consiliului Concurenței

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței,
notificarea acordurilor pentru transferul de tehnologie și/sau de
know-how, menționate la art. 27, informațiile și documentele care
trebuie furnizate, examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor
Consiliului Concurenței se vor face în conformitate cu prevederile
prezentului regulament, formularul pentru notificare fiind cuprins în
anexa nr. 1/5.
(2) În condițiile menționate la alin. (1), Consiliul Concurenței
va putea acorda, de la caz la caz, prin decizie, beneficiul exceptãrii acordului pentru transferul de tehnologie și/sau de know-how
de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru
categoria acordurilor pentru transferul de tehnologie și/sau de
know-how, agenții economici vor putea înainta cerere de dispensã
la Consiliul Concurenței, în condițiile art. 5 alin. (2) din Legea
concurenței, în baza art. 5 alin. (4) și (6) din lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea
concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, emis
de Consiliul Concurenței.
CAPITOLUL VII
Condițiile de exceptare pentru acordurile de francizã
ARTICOLUL 33
Obiectul exceptãrii

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței,
se excepteazã de la interdicția prevãzutã în lege la art. 5
alin. (1), în condițiile prezentului regulament, acordurile de francizã
încheiate numai între doi agenți economici, cedentul și concesionarul, precum și, atunci când este cazul, contractele principale de
francizã care prevãd relațiile dintre cedent și concesionarul principal, precum și dintre concesionarul principal și concesionarii sãi,
toate aceste acorduri având ca obiect vânzarea cu amãnuntul de
produse și/sau prestarea de servicii cãtre beneficiarii finali.
(2) În aplicarea prevederilor din prezentul capitol, se definesc
urmãtorii termeni:
a) francizã înseamnã un pachet de drepturi de proprietate
industrialã sau intelectualã în legãturã cu mãrci de comerț, denumiri comerciale, firme de magazin, modele, design, copyright,
know-how sau patente, destinate exploatãrii în vederea vânzãrii cu
amãnuntul de produse și/sau prestãrii de servicii cãtre utilizatorii
finali;
b) contract sau acord de francizã înseamnã un acord sau o
înțelegere prin care un agent economic (cedentul) acordã unui alt
agent economic (concesionarul), în schimbul unei compensații
financiare directe sau indirecte, dreptul de a exploata franciza în

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
scopul desfacerii cu amãnuntul a unor tipuri specificate de produse și/sau servicii, care trebuie sã includã, cel puțin, obligații
referitoare la:
Ñ utilizarea denumirii sau a firmei de magazin obișnuite și o
prezentare uniformã a localurilor de vânzare și/sau a mijloacelor
de transport menționate în contract;
Ñ transmiterea de cãtre cedent, în favoarea concesionarului, a
know-how;
Ñ asigurarea permanentã, de cãtre cedent cãtre concesionar,
a asistenței comerciale sau tehnice pe toatã durata contractului;
c) contract de francizã principal înseamnã un contract prin care
un agent economic (cedentul) acordã unui alt agent economic
(concesionarul principal), în schimbul unei compensații financiare,
directe sau indirecte, dreptul de a exploata franciza în vederea
încheierii de contracte de francizã cu concesionari terți;
d) produse ale cedentului înseamnã produse fabricate de cãtre
cedent sau în conformitate cu instrucțiunile sale, care poartã
numele sau marca cedentului;
e) localuri menționate în contract înseamnã localurile utilizate
pentru exploatarea francizei sau, atunci când franciza este exploatatã în afara acestor localuri, baza de la care concesionarul utilizeazã mijloacele de transport pentru exploatarea francizei
(mijloacele de transport menționate în contract);
f) know-how este un ansamblu de informații practice nebrevetate, rezultate din experiența cedentului și testate de cãtre acesta,
ansamblu care este secret, substanțial și identificat;
g) secret înseamnã cã know-how, în ansamblul sau în configurația și interconectarea precisã a componentelor sale, nu este
cunoscut în mod public sau ușor accesibil; aceastã noțiune nu
trebuie înțeleasã, într-un sens restrâns, cã fiecare componentã
individualã a know-how trebuie sã fie total necunoscutã sau imposibil de obținut în afara relațiilor cu cedentul;
h) substanțial înseamnã cã know-how include informațiile care
sunt importante pentru vânzarea produselor sau pentru prestarea
serviciilor cãtre utilizatorii finali și, mai ales, pentru modul de prezentare a produselor pentru vânzare, prelucrarea produselor în
cadrul prestãrii de servicii, relațiile cu clientela și conducerea
administrativã și financiarã; know-how trebuie sã-i fie util concesionarului, fãcându-l capabil, la data încheierii contractului, sã-și
îmbunãtãțeascã poziția concurențialã, mai ales prin îmbunãtãțirea
rezultatelor sau prin facilitarea accesului pe o nouã piațã;
i) identificat înseamnã cã know-how trebuie sã fie descris
într-un mod suficient de complet pentru a permite verificarea
îndeplinirii condițiilor de secret și de substanțialitate; descrierea
know-how poate fi fãcutã în contractul de francizã, într-un document separat sau în orice altã formã adecvatã.
ARTICOLUL 34
Restricționãri ale concurenței care se acceptã la acordarea
beneficiului exceptãrii pentru acordurile de francizã

Urmãtoarele restricționãri ale concurenței cuprinse în contractele de francizã notificate sunt acceptate de Consiliul Concurenței
la acordarea beneficiului exceptãrii de la interdicția prevãzutã la
art. 5 alin. (1) din Legea concurenței:
1. obligația cedentului ca pe piața româneascã sau pe teritoriul
prevãzut în contract:
Ñ sã nu acorde terților dreptul de exploatare, în totalitate sau
parțial, a francizei;
Ñ sã nu exploateze el însuși franciza sau sã nu comercializeze el însuși produsele sau serviciile care constituie obiectul
francizei sub o formã similarã;
Ñ sã nu furnizeze el însuși produsele sale cãtre terțe pãrți;
2. obligația concesionarului principal de a nu încheia contracte
de francizã cu terți, în afara teritoriului sãu menționat în contract;
3. obligația concesionarului de a exploata franciza numai în
localurile prevãzute în contract;
4. obligația concesionarului de a se abține sã caute clienți
pentru produsele sau serviciile care fac obiectul francizei, în afara
teritoriului prevãzut în contract;

11

5. obligația concesionarului de a nu fabrica, de a nu vinde
sau de a nu utiliza, în cadrul prestãrii de servicii, produse
concurente cu produsele cedentului care fac obiectul acordului de
francizã; atunci când obiectul francizei îl constituie vânzarea și utilizarea, în cadrul prestãrii de servicii, de produse, cât și de piese
de schimb sau accesorii pentru acestea, obligația de a vinde sau
de a utiliza produsele cedentului nu poate fi impusã în ceea ce
privește piesele de schimb sau accesoriile.
ARTICOLUL 35
Obligații ale concesionarului, cuprinse în contractele de francizã,
care pot fi acceptate de Consiliul Concurenței
la acordarea beneficiului exceptãrii

În afarã de restricționãrile concurenței, menționate la art. 34,
urmãtoarele clauze ale contractelor de francizã, reprezentând obligații impuse concesionarului, pot fi acceptate de cãtre Consiliul
Concurenței la acordarea beneficiului exceptãrii de la interdicția
prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței, dupã cum
urmeazã:
1. obligații ale concesionarului, în mãsura în care sunt necesare, pentru protejarea drepturilor de proprietate industrialã sau
intelectualã ale cedentului sau pentru menținerea identitãții obișnuite și a reputației rețelei cedate, astfel:
a) sã vândã sau sã utilizeze, în cadrul prestãrilor de servicii,
exclusiv produse care corespund specificațiilor minime obiective de
calitate, stabilite de cedent prin contract;
b) sã vândã sau sã utilizeze, în cadrul prestãrilor de servicii,
numai produse fabricate de cãtre cedent sau de cãtre terți
desemnați de acesta, atunci când nu este posibilã aplicarea în
practicã, datoritã naturii produselor care fac obiectul contractului
de francizã, a specificațiilor obiective de calitate, stabilite de
cedent prin contract;
c) sã nu desfãșoare, direct sau indirect, nici o activitate similarã într-un teritoriu în care ar concura cu un membru al rețelei
de francizã, inclusiv cu cedentul; aceastã obligație poate fi impusã
concesionarului și dupã încetarea contractului, pentru o perioadã
rezonabilã, care nu va depãși un an, pe teritoriul în care acesta a
exploatat franciza;
d) sã nu dobândeascã participații la capitalul social al unui
agent economic concurent, care ar da concesionarului puterea de
a influența decisiv comportamentul economic al acestui agent economic;
e) sã nu vândã produsele care fac obiectul contractului de
francizã decât utilizatorilor finali, altor concesionari și vânzãtorilor
cu amãnuntul din cadrul altor rețele de distribuție, care sunt aprovizionate de cãtre fabricantul acestor produse sau cu consimțãmântul acestuia;
f) sã depunã toate eforturile pentru comercializarea produselor
sau pentru prestarea serviciilor care fac obiectul contractului de
francizã, în cele mai bune condiții posibile; sã ofere la vânzare
un sortiment minimal de produse, sã asigure realizarea unei cifre
de afaceri minimale, planificarea din timp a comenzilor, menținerea unui stoc minimal asiguratoriu și sã asigure service-ul în
perioada de garanție;
g) sã plãteascã cedentului partea stabilitã din veniturile sale
proprii, pentru publicitate, și sã realizeze, prin mijloace proprii,
anumite forme de publicitate, pentru care va trebui sã obținã
acordul cedentului;
2. obligații impuse concesionarului, care, în general, nu afecteazã concurența:
a) de a nu divulga unor terțe pãrți know-how furnizat de cãtre
cedent; aceastã obligație poate fi impusã concesionarului și dupã
expirarea contractului;
b) de a transmite cedentului orice experiențã câștigatã în
exploatarea francizei și de a acorda cedentului și celorlalți concesionari licența neexclusivã pentru know-how rezultat din aceastã
experiențã;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

c) de a informa pe cedent asupra încãlcãrii drepturilor de proprietate industrialã sau intelectualã licențiatã, de a intenta acțiune
în justiție împotriva contravenienților sau de a acorda cedentului
asistența în justiție în cazul unei acțiuni împotriva contravenienților;
d) de a nu utiliza know-how licențiat de cãtre cedent în alte
scopuri decât cele prevãzute în contract; obligația poate fi menținutã și dupã expirarea contractului;
e) de a urma, el însuși sau angajații sãi, cursurile de pregãtire
organizate de cãtre cedent;
f) de a aplica metodele comerciale recomandate de cãtre
cedent, inclusiv modificãrile ulterioare, și de a utiliza drepturile de
proprietate industrialã sau intelectualã licențiatã;
g) de a respecta standardele cedentului pentru echipament,
prezentarea localurilor și/sau a mijloacelor de transport menționate
în contract;
h) de a permite cedentului sã efectueze controale în localurile
și/sau mijloacele de transport menționate în contract, inclusiv pentru produsele vândute și serviciile prestate, și asupra inventarelor
și bilanțurilor contabile ale concesionarului;
i) de a nu modifica amplasamentul localurilor menționate în
contract, fãrã acordul cedentului;
j) de a nu ceda dreptul și obligațiile ce rezultã din contract,
fãrã acordul cedentului.

industrialã sau intelectualã sau de menținerea identitãții sau a
reputației cedate, sã desemneze, ca producãtori autorizați, pe terții propuși de cãtre concesionar;
4. concesionarul este împiedicat sã continue sã utilizeze
dupã expirarea contractului know-how licențiat, atunci când acest
know-how a devenit foarte cunoscut sau ușor accesibil, fãrã ca
aceasta sã rezulte dintr-o încãlcare a obligațiilor de cãtre concesionar;
5. fãrã a se afecta posibilitatea pe care o are cedentul de a
recomanda prețurile de vânzare, concesionarului i se limiteazã,
direct sau indirect, dreptul de a stabili prețurile de vânzare a produselor sau a serviciilor care fac obiectul contractului de francizã;
6. cedentul interzice concesionarului contestarea valabilitãții
drepturilor de proprietate industrialã sau intelectualã care constituie francizã, fãrã a prejudicia posibilitatea pe care o are cedentul
de a rezilia contractul într-un astfel de caz;
7. concesionarii sunt obligați sã nu furnizeze, pe piața româneascã, produsele sau serviciile care fac obiectul contractului de
francizã, cãtre utilizatorii finali, datoritã locului de rezidențã a
acestora.
ARTICOLUL 38
Notificarea acordurilor de francizã și obținerea deciziei
Consiliului Concurenței

ARTICOLUL 36
Condiții necesare a fi îndeplinite pentru acordarea exceptãrii
contractelor de francizã

În condițiile art. 34 și 35, Consiliul Concurenței va putea
acorda beneficiul exceptãrii contractelor de francizã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței, dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
1. concesionarul sã fie liber sã achiziționeze produsele ce fac
obiectul contractului de francizã de la alți concesionari; în cazul
în care aceste produse sunt distribuite și printr-o altã rețea aparținând unor distribuitori autorizați, concesionarul trebuie sã fie liber
sã se aprovizioneze de la aceștia cu produsele care fac obiectul
contractului de francizã;
2. dacã cedentul obligã pe concesionar sã asigure garanția
pentru produsele cedentului, aceastã obligație se va aplica, de
asemenea, produselor vândute de cedent prin oricare alt membru
al rețelei cedate sau de cãtre alți distribuitori care acordã garanții
similare;
3. concesionarul sã fie obligat sã indice statutul sãu de agent
economic independent; aceastã indicație nu trebuie totuși sã se
interfereze cu identitatea comunã a rețelei cedate, care rezultã din
utilizarea unei denumiri sau a unei firme comune și din aspectul
de uniformitate a localurilor și/sau a mijloacelor de transport menționate în contract.

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței,
notificarea acordurilor menționate la art. 33, furnizarea informațiilor
și a documentelor, examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor
Consiliului Concurenței se fac în conformitate cu prevederile prezentului regulament, formularul pentru notificare fiind cuprins în
anexa nr. 1/6.
(2) În condițiile menționate la alin. (1), Consiliul Concurenței
va putea acorda, de la caz la caz, beneficiul exceptãrii acordului
de francizã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea
concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru categoria acordurilor de francizã, agenții economici vor putea înainta
cerere de dispensã la Consiliul Concurenței, în condițiile art. 5
alin. (2) din Legea concurenței, în baza art. 5 alin. (4) și (6) din
lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6
din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.
CAPITOLUL VIII
Condițiile de exceptare pentru acordurile de distribuție
și service în domeniul autovehiculelor și pieselor de schimb
pentru acestea
ARTICOLUL 39

ARTICOLUL 37
Restricționãri ale concurenței care exclud de la exceptare contractele
de francizã

Consiliul Concurenței nu va acorda beneficiul exceptãrii de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței, pentru contractele de francizã care cuprind urmãtoarele clauze care
restricționeazã sau pot conduce la restricționarea concurenței:
1. agenții economici, care fabricã produse sau presteazã servicii care sunt identice sau considerate similare de cãtre utilizatori
datoritã proprietãților, prețurilor sau utilizãrilor lor, încheie între ei
contracte de francizã având ca obiect aceste produse sau servicii;
2. fãrã a afecta prevederile art. 34 pct. 5 și ale art. 35 pct. 1
lit. b), concesionarul este împiedicat sã se aprovizioneze cu produse de calitate similarã cu cele care sunt oferite de cãtre
cedent;
3. fãrã a afecta prevederile art. 34 pct. 5, cedentul obligã pe
concesionar sã vândã sau sã utilizeze, în cadrul prestãrilor de
servicii, produse fabricate de cãtre cedent sau de cãtre terți
desemnați de cãtre cedent și cedentul refuzã, din alte motive
decât cele legate de protecția drepturilor sale de proprietate

Obiectul exceptãrii

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței,
se excepteazã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din
lege, în condițiile prezentului regulament, acordurile dintre doi
agenți economici, prin care una dintre pãrți (furnizorul) se angajeazã sã furnizeze numai celeilalte pãrți (distribuitorul) și agenților
economici din sistemul de distribuție autorizat, în vederea revânzãrii pe piața româneascã sau pe o parte delimitatã a acesteia,
pe o perioadã definitã sau nedefinitã, anumite autovehicule noi,
destinate folosirii pe drumurile publice, care au trei sau mai multe
roți, iar cealaltã parte (distribuitorul) se angajeazã, pe lângã distribuție, sã presteze serviciile legate de distribuție și sã asigure
piesele de schimb necesare întreținerii și reparãrii autovehiculelor
respective.
Exceptarea se aplicã și dacã, pe lângã cele de mai sus, furnizorul este obligat sã nu vândã produsele din contract beneficiarilor finali și sã nu presteze pentru aceștia service-ul aferent
produselor din acord, în teritoriul convenit prin acord.
(2) În aplicarea prevederilor prezentului capitol, urmãtorii termeni se definesc astfel:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
a) contractele sau acordurile de distribuție și service reprezintã
acorduri între doi agenți economici, pe o perioadã definitã sau
nedefinitã, prin care una dintre pãrți (furnizorul) încredințeazã
celeilalte pãrți distribuția și service-ul pentru anumite autovehicule
specificate și pentru piesele de schimb aferente, pe piața româneascã sau pe o parte delimitatã a acesteia;
b) pãrțile sunt agenții economici care iau parte la acord, și
anume: furnizorul, care este producãtorul care livreazã produsele
din contract, și distribuitorul, care este agentul economic împuternicit (autorizat) de furnizor sã realizeze distribuția și service-ul
pentru produsele din contract;
c) teritoriul convenit prin acord este teritoriul bine delimitat în
care pãrțile sunt obligate sã-și îndeplineascã obligațiile asumate
prin acord;
d) produsele din acord sunt autovehicule destinate utilizãrii pe
drumurile publice, care au trei sau mai multe roți, și piesele de
schimb aferente întreținerii și reparãrii corespunzãtoare a acestora,
specificate prin acord;
e) piese de schimb sunt acele piese care se monteazã în sau
pe autovehicul, înlocuind pe cele anterioare, astfel încât sã se
realizeze buna întreținere și funcționare a autovehiculelor;
f) gama produselor din acord înseamnã totalitatea produselor
din acord;
g) producãtorul este agentul economic:
Ñ care produce sau asigurã fabricarea produselor din gama
celor din acord; sau
Ñ cel ”legat,, de fabricantul produselor din gama celor din
acord;
h) agenții economici legați de producãtor sunt:
1. agenții economici la care producãtorul deține direct sau
indirect:
Ñ mai mult de jumãtate din capitalul social sau din active;
sau
Ñ mai mult de jumãtate din drepturile de vot; sau
Ñ dreptul de a se desemna mai mult de jumãtate din numãrul membrilor consiliului de administrație sau ai organului care îl
reprezintã legal pe agentul economic respectiv; sau
Ñ dreptul de a conduce afacerile agentului economic în
cauzã;
2. agenții economici care dețin la producãtor, direct sau indirect, drepturile enumerate la pct. 1;
i) agenții economici din sistemul de distribuție autorizat sunt, pe
lângã pãrțile la acord, producãtorii și agenții economici împuterniciți de cãtre producãtor sau desemnați, cu consimțãmântul producãtorului, sã livreze autovehiculele, piesele de schimb și sã
presteze serviciile legate de gama produselor din acord sau echivalente cu acestea;
j) autovehicul care corespunde unui model din gama produselor
din acord este un autovehicul produs sau asamblat în serie de
cãtre producãtor sau un autovehicul identic cu unul din gama
produselor din contract, în ceea ce privește modelul caroseriei,
modalitãțile de manevrare, șasiul și motorul;
k) produse echivalente, respectiv autovehicule echivalente, pãrți
de autovehicule echivalente, piese de schimb echivalente, sunt acelea care sunt similare cu cele din gama produselor care fac
obiectul contractului dintre pãrți, care sunt livrate de producãtor
sau de un alt agent economic cu acordul producãtorului și care
fac obiectul unei înțelegeri de distribuție și/sau prestare de service cu un agent economic din sistemul de distribuție autorizat;
l) revânzarea include toate tranzacțiile prin care o persoanã
fizicã sau juridicã, denumitã revânzãtor, dispune de un autovehicul
nou, dobândit anterior în nume propriu, indiferent de forma juridicã a revânzãrii și de condițiile acesteia, care poate include:
închirierea, vânzarea propriu-zisã cu transferarea dreptului de proprietate sau contracte de achiziționare în condiții de credit
comercial.

13

ARTICOLUL 40
Restricționãri ale concurenței impuse prin acordul celor douã pãrți,
care se excepteazã de la interdicție

Urmãtoarele obligații impuse prin acordul celor douã pãrți, care
restricționeazã concurența în înțelesul art. 5 alin. (1) din Legea
concurenței, se acceptã de cãtre Consiliul Concurenței la acordarea beneficiului exceptãrii pentru acordurile menționate la art. 39,
notificate în baza prezentului regulament:
1. obligația furnizorului de a nu vinde produsele care fac
obiectul contractului beneficiarilor finali și de a nu presta acestora
servicii aferente produselor care fac obiectul contractului, în teritoriul convenit prin contract;
2. obligația distribuitorului de a nu fabrica produse care
concureazã cu produsele din contract;
3. obligația distribuitorului de a vinde autovehicule noi care
concureazã cu produsele din contract sau cu alte autovehicule în
afarã de cele oferite de cãtre producãtor, numai în cazul în care
vânzarea acestor mãrci concurente de autovehicule se face în
incinte de vânzare diferite, cu personal operațional diferit în cadrul
unei entitãți juridice distincte și într-o manierã care evitã orice
confuzie între aceste mãrci și mãrcile produselor care formeazã
obiectul contractului;
4. obligația distribuitorului de nu încheia cu terțe pãrți acorduri
de distribuție și service decât cu respectarea condițiilor prevãzute
la pct. 3;
5. obligația distribuitorului de a nu încheia acorduri sau înțelegeri de distribuție și/sau prestarea de service aferent, fãrã consimțãmântul furnizorului, cu agenți economici care își desfãșoarã
activitatea în teritoriul convenit prin contract, pentru produsele din
contract sau pentru produse echivalente, și nici de a modifica
ulterior aceste acorduri sau înțelegeri convenite, fãrã consimțãmântul furnizorului;
6. obligația distribuitorului de a nu permite nici prestarea vreunei operațiuni de service postvânzare în ateliere de service din
rețeaua sistemului de distribuție autorizat, realizate cu investiții
fãcute de furnizor, în special prin echipament și/sau pregãtirea
personalului, pentru alte mãrci de autovehicule concurente, și nici
vânzarea prin aceste ateliere a pieselor de schimb pentru mãrci
concurente de autovehicule;
7. obligațiile distribuitorului, în afara teritoriului convenit prin
contract:
a) de a nu înființa sucursale sau depozite pentru distribuirea
produselor din contract sau a produselor echivalente;
b) de a nu cãuta clienți pentru produsele din contract sau
pentru produse echivalente;
8. obligația distribuitorului de a nu încredința unor terțe pãrți
distribuția și/sau service-ul produselor din contract sau a unor produse echivalente, în afara teritoriului convenit prin contract;
9. obligația distribuitorului de a nu furniza vreunui revânzãtor:
a) produsele din contract sau produse echivalente, în afarã de
cazul în care revânzãtorul este un agent economic care face
parte din sistemul de distribuție autorizat de furnizor; sau
b) piesele de schimb specificate în contract, cu excepția cazului când acestea sunt destinate reparãrii și întreținerii autovehiculelor;
10. obligația distribuitorului de a nu vinde produsele din contract sau produse echivalente unor intermediari, cu excepția cazului când acest intermediar este mandatat în scris, anticipat, de
cãtre beneficiarii finali sã cumpere un tip de autovehicul specificat
și, dacã este cazul, sã accepte în numele lor livrarea respectivelor autovehicule;
11. obligația distribuitorului de a respecta obligațiile stipulate la
pct. 6Ð10 pe o perioadã de maximum un an de la expirarea valabilitãții contractului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
ARTICOLUL 41

Obligații ale distribuitorului incluse în contracte,
care, în general, nu restricționeazã concurența și pot fi acceptate de
Consiliul Concurenței la acordarea beneficiului exceptãrii

În afarã de restricționãrile concurenței, menționate la art. 40,
oricare dintre urmãtoarele obligații ale distribuitorului, care se considerã cã nu restricționeazã concurența, pot fi acceptate de cãtre
Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii acordului de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței:
1. sã nu modifice fãrã acordul furnizorului produsele din contract sau produsele echivalente, în afarã de cazul în care modificarea
a fost cerutã de cãtre un beneficiar final pentru
autovehiculul cumpãrat de el;
2. sã respecte, la distribuție și service, standardele minimale,
în special pentru:
a) echipamentul din incintele de prezentare-vânzare și facilitãțile tehnice pentru activitatea de service;
b) pregãtirea tehnicã și de specialitate a personalului;
c) publicitate;
d) prezentarea, depozitarea și livrarea cãtre beneficiari a produselor din contract sau a celor echivalente și prestarea
service-ului aferent acestora;
e) repararea și întreținerea produselor din contract sau a celor
echivalente, în special în ceea ce privește siguranța și încrederea
în funcționare a autovehiculelor;
3. sã comande produsele din contract de la furnizor, numai la
anumite date, cu condiția ca intervalul dintre comenzi sã nu
depãșeascã 3 luni;
4. sã se strãduiascã sã vândã, în teritoriul convenit prin contract și în cadrul perioadei specificate, anumite cantitãți minime de
produse, așa cum s-a stabilit prin contract între pãrți, sau, în
absența unei astfel de prevederi, în cantitãțile stabilite de furnizor
pe baza estimãrii posibilitãților de vânzare ale distribuitorului;
5. sã menținã la vânzare anumite cantitãți de produse din
contract, așa cum s-a convenit prin contract între pãrți, sau, în
absența unei astfel de prevederi, cantitãțile stabilite de furnizor pe
baza estimãrii potențialului de vânzare al distribuitorului în teritoriul
și pe perioada din contract;
6. sã ofere pentru demonstrații autovehiculele conform programului din contract sau un anumit numãr din aceste autovehicule,
așa cum s-a convenit între pãrți, sau, în lipsa unei asemenea
prevederi, autovehiculele care se oferã pentru demonstrații și
numãrul acestora vor fi stabilite de furnizor pe baza estimãrii
posibilitãților de vânzare ale distribuitorului;
7. sã îndeplineascã garanția și sã asigure gratuit service în
perioada de garanție pentru autovehiculele din contract și cele
echivalente;
8. sã utilizeze numai piese de schimb în cadrul programului
din contract sau piese de schimb echivalente pentru lucrãrile de
service în perioada de garanție și postgaranție;
9. sã informeze clienții, într-o manierã generalã, cu privire la
mãsura în care piesele de schimb provenite din alte surse ar
putea fi folosite la repararea și la întreținerea produselor din contract sau a celor echivalente;
10. sã informeze clienții ori de câte ori sunt folosite piesele
de schimb din alte surse pentru repararea și întreținerea produselor din contract sau a celor echivalente, dacã și aceste piese,
care poartã marca fabricantului, au fost disponibile și utilizarea lor
permisã.
ARTICOLUL 42
Condiții necesare a fi îndeplinite pentru acordarea exceptãrii
contractelor de distribuție și service în domeniul autovehiculelor
și pieselor de schimb aferente

În toate cazurile, beneficiul exceptãrii acordului în cauzã va
putea fi acordat numai dacã se îndeplinesc urmãtoarele obligații:
(1) Pentru distribuitor:
a) sã onoreze garanția, sã presteze gratuit service în perioada
de garanție și sã realizeze repararea și întreținerea (în special

pentru siguranța în funcționare) în perioada postgaranție, pentru
autovehiculele din gama prevãzutã în acord sau echivalente acestora, care sunt livrate pe piața româneascã de cãtre un alt agent
economic din cadrul rețelei de distribuție a distribuitorului;
b) sã oblige agenții economici care activeazã în teritoriul convenit în acord, cu care distribuitorul a subcontractat distribuția și
service-ul, sã-și onoreze garanția și sã presteze gratuit service-ul
în perioada de garanție, în aceleași condiții asigurate de distribuitorul însuși.
(2) Pentru furnizor:
a) sã nu modifice și sã nu retragã, fãrã motive întemeiate,
consimțãmântul dat la încheierea de cãtre distribuitor a subcontractelor de distribuție cu alți agenți economici din rețeaua sa;
b) sã nu aplice pentru obligațiile asumate de distribuitor cerințe
sau criterii minime care sã discrimineze pe distribuitor sau acesta
sã fie tratat inechitabil;
c) în orice schemã de însumare a cantitãților sau valorii produselor obținute de distribuitor de la furnizor și de la agenții economici legați de el, într-o perioadã de timp specificatã, în vederea
calculãrii discounturilor, se va face distincție între:
Ñ livrãrile de autovehicule din gama prevãzutã în acord;
Ñ livrãrile de piese de schimb din gama prevãzutã în acord,
pentru care distribuitorul este dependent de agenții economici din
cadrul rețelei de distribuție;
Ñ alte produse;
d) sã livreze distribuitorului, în scopul îndeplinirii contractelor
de vânzare încheiate între distribuitor și beneficiarii finali din
România, orice autovehicul care corespunde unui model din gama
celor care fac obiectul acordului, care este comercializat de fabricant sau cu consimțãmântul acestuia, în oricare țarã, și care
poate fi înmatriculat în România.
(3) Atunci când distribuitorul își asumã obligația de a îmbunãtãți structura distribuției și a service-ului, trebuie sã fie îndeplinite
urmãtoarele condiții:
a) furnizorul sã exonereze pe distribuitor de obligația de a nu
vinde autovehicule noi, oferite de alți agenți economici, decât în
spațiile de vânzare amenajate separat pentru aceștia, dacã distribuitorul dovedește cã existã motive obiective pentru ca aceastã
condiție sã nu fie necesarã;
b) acordul, pentru o perioadã de cel puțin 5 ani sau pentru o
perioadã nedefinitã, sã poatã fi reziliat, în condițiile notificãrii de
cãtre oricare dintre pãrți cãtre cealaltã parte, cu cel puțin 2 ani
înainte de reziliere, aceastã perioadã reducându-se la cel puțin un
an, dacã:
Ñ furnizorul este obligat, prin lege sau printr-un acord special,
la plata unei compensãri corespunzãtoare la rezilierea acordului;
sau
Ñ distribuitorul este nou-intrat în sistemul de distribuție și
perioada de valabilitate a acordului sau perioada precizatã pentru
posibilitatea rezilierii acordului este convenitã de distribuitor pentru
prima datã;
c) fiecare dintre pãrți sã notifice celeilalte, cu cel puțin 6 luni
înainte, intenția de a nu mai reînnoi un acord încheiat pentru o
perioadã definitã (limitatã).
(4) Condițiile stipulate la alin. (3) lit. a) și b) nu afecteazã:
Ñ dreptul furnizorului de a rezilia acordul, cu condiția notificãrii cu cel puțin un an înainte, în cazul în care este necesar sã
reorganizeze rețeaua de distribuție, în întregime sau într-o parte
substanțialã;
Ñ dreptul uneia dintre pãrțile la acord de a rezilia acordul, în
cazul în care cealaltã parte nu-și îndeplinește una dintre obligațiile
de bazã.
În aceste cazuri, pãrțile trebuie, în cazul dezacordului, sã
accepte o modalitate de soluționare rapidã a disputei, cum ar fi
recurgerea la un expert (terțã parte) sau la arbitraj, fãrã a prejudicia dreptul pãrților de a apela la tribunalul competent în conformitate cu legea românã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
ARTICOLUL 43

ARTICOLUL 46

Restricționãri ale concurenței care exclud de la exceptare
contractele de distribuție și service pentru autovehicule

15

Domeniul de aplicare a exceptãrii prevãzute la art. 45

Consiliul Concurenței nu va acorda beneficiul exceptãrii de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței, pentru acordurile în cauzã, dacã:
1. ambele pãrți la acord sau agenții economici legați de ele
sunt fabricanți de autovehicule; sau
2. pãrțile încheie acorduri sau se angajeazã în practici concertate în domeniul autovehiculelor și/sau pieselor de schimb pentru
acestea, în mãsura în care aceste practici depãșesc limitele stabilite prin prezentul regulament;
3. pãrțile includ în acord obligații legate, care se referã la alte
produse sau servicii decât cele din domeniul autovehiculelor;
4. pãrțile convin prin acord sau recurg la practici care au ca
scop interzicerea sau împiedicarea importurilor paralele.
Aceasta înseamnã cã agenții economici din cadrul sistemului
de distribuție, precum și beneficiarii finali sau intermediarii lor sã
fie liberi sã cumpere din import orice autovehicule doresc și de
oriunde;
5. furnizorul, fãrã vreun motiv întemeiat, limiteazã, direct sau
indirect, libertatea distribuitorului de a obține de la terțe pãrți, la
alegerea sa, piese de schimb care corespund calitativ pieselor de
schimb din contract;
6. furnizorul limiteazã, direct sau indirect, libertatea altor agenți
economici producãtori de a livra piese de schimb care corespund
calitativ pieselor de schimb din contract, cãtre distribuitori, la alegerea lor, inclusiv cãtre agenți economici din cadrul sistemului de
distribuție.
ARTICOLUL 44
Notificarea acordurilor de distribuție și service pentru autovehicule
și obținerea deciziei Consiliului Concurenței

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței
notificarea acordurilor de distribuție și service, menționate la
art. 39 din prezentul regulament, furnizarea informațiilor și a documentelor, examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor Consiliului
Concurenței se fac în conformitate cu prevederile prezentului
regulament, formularul pentru notificare fiind cuprins în anexa
nr. 1/7.
(2) În condițiile menționate la alin. (1), Consiliul Concurenței
va putea acorda, de la caz la caz, prin decizie, beneficiul exceptãrii acordului de distribuție și service de la interdicția prevãzutã la
art. 5 alin. (1) din Legea concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru categoria acordurilor de distribuție și service, agenții economici vor
putea înainta cerere de dispensã la Consiliul Concurenței, în condițiile prevãzute la art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, în baza
art. 5 alin. (4) și (6) din lege și a Regulamentului pentru aplicarea
prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind
practicile anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.
CAPITOLUL IX
Condițiile de exceptare pentru acordurile din domeniul
asigurãrilor
ARTICOLUL 45
Obiectul exceptãrii

În baza prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea concurenței, se
excepteazã de la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege,
în condițiile prezentului regulament, acordurile, deciziile de asociere și practicile concertate, denumite în continuare acorduri, ale
societãților din sectorul asigurãrilor, care au ca obiect cooperarea
pentru:
a) stabilirea în comun a primelor de asigurare pe baza statisticii comune sau a numãrului de cereri de despãgubire;
b) stabilirea de condiții-tip de asigurare;
c) acoperirea în comun a anumitor tipuri de riscuri.

(1) Cooperarea în domeniul primelor de asigurare
Acordurile de colaborare în domeniul primelor de asigurare
sunt cele prin care se realizeazã:
a) calculul costului mediu al riscului acoperit (primele pure)
sau elaborarea și distribuirea de tabele statistice privind mortalitatea și tabele statistice care indicã îmbolnãvirile, accidentãrile și
invaliditãțile, în legãturã cu asigurarea care implicã elementul capitalizãrii, asemenea tabele bazându-se pe un ansamblu de date,
pe un numãr de ani de risc luați ca perioadã de observație în
legãturã cu riscuri identice sau comparabile, suficiente pentru a
constitui o bazã care poate fi prelucratã statistic pentru a obține,
între altele:
Ñ numãrul de cereri de despãgubire în perioada respectivã;
Ñ numãrul de riscuri individuale asigurate în fiecare an din
perioada aleasã pentru observație;
Ñ suma totalã plãtitã sau de plãtit pentru cererile de depãgubire apãrute în perioada respectivã;
Ñ suma totalã a capitalului asigurat pentru fiecare an de risc
din perioada aleasã pentru observație;
b) elaborarea de studii asupra impactului probabil al împrejurãrilor generale, externe, fațã de societãțile de asigurare interesate,
asupra frecvenței sau asupra amplorii cererilor de despãgubiri, ori
asupra profitabilitãții diferitelor tipuri de investiții și distribuției rezultatelor lor.
(2) Cooperarea în domeniul condițiilor standard ale poliței de asigurãri directe
Acordurile de colaborare în domeniul condițiilor standard ale
poliței, sunt cele prin care se realizeazã:
a) elaborarea și distribuirea de condiții standard ale poliței de
asigurãri directe;
b) elaborarea și difuzarea de modele uzuale care ilustreazã
profiturile de realizat pentru o polițã de asigurãri ce implicã elementul de capitalizare.
(3) Cooperarea în acoperirea în comun a anumitor tipuri de riscuri:
a) Acordurile din sectorul asigurãrilor menționate la art. 45
lit. c) sunt cele care au ca obiect cooperarea pentru elaborarea și
aplicarea acestora de cãtre un grup de societãți de asigurare sau
de cãtre un grup de societãți de asigurare și societãți de reasigurare, pentru a acoperi în comun o categorie specificã de riscuri,
sub forma coasigurãrii sau a coreasigurãrii.
b) Pentru aplicarea condițiilor de exceptare, noțiunile grupuri de
coasigurare și grupuri de coreasigurare se definesc astfel:
Ñ grupurile de coasigurare sunt grupurile constituite din societãți de asigurare care:
Ñ convin sã semneze, în numele și din împuternicirea tuturor
participanților, asigurarea pentru o categorie de risc precizatã; sau
Ñ încredințeazã semnarea și administrarea asigurãrilor împotriva unei categorii de riscuri precizate, în numele și din împuternicirea lor, uneia dintre societãțile de asigurare, unui agent comun
sau unui organism comun creat în acest scop;
Ñ grupurile de coreasigurare sunt grupurile constituite din
societãți de asigurare, eventual și cu concursul uneia sau al mai
multor societãți de reasigurare, în vederea:
Ñ reasigurãrii reciproce, în totalitate sau parțial, a obligațiilor
lor care decurg din categoria de risc precizatã;
Ñ acceptãrii, în subsidiar, în numele și din împuternicirea tuturor participanților, a reasigurãrii pentru aceeași categorie de risc
precizatã.
c) Acordurile menționate la lit. a) pot stabili:
Ñ natura și caracteristicile riscurilor acoperite prin coasigurare
sau prin coreasigurare;
Ñ condițiile pentru admiterea în cadrul grupului;
Ñ cotele-pãrți individuale ale participanților la coasigurare sau
la coreasigurare;
Ñ condițiile pentru retragerea individualã a participanților;
Ñ regulile care guver neazã funcționarea și conducerea
grupului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

În afarã de cele menționate mai sus, acordurile care se referã
la grupuri de coreasigurare pot stabili:
Ñ partea din riscurile acoperite pe care participanții nu pot sã
o treacã asupra coreasigurãrii, aceastã parte trebuind sã fie reținutã de cãtre participanții individuali;
Ñ costul coreasigurãrii, care include atât costurile de funcționare a grupului, cât și costurile cu remunerarea participanților în
calitatea lor de coreasiguratori.
ARTICOLUL 47
Condiții pe care acordurile trebuie sã le îndeplineascã
pentru a putea fi exceptate

(1) Condiții cu privire la calculul primelor de reasigurare:
a) calculațiile, tabelele sau rezultatele studiilor menționate la
art. 46 alin. (1) sã fie elaborate și distribuite, cu mențiunea
expresã cã au caracter pur orientativ;
b) calculațiile sau tabelele la care se referã art. 46 alin. (1)
nu trebuie sã cuprindã în nici un caz previziuni pentru despãgubiri
în caz de accidente, venitul care derivã din rezerve, costuri administrative sau comerciale, inclusiv comisioanele plãtibile intermediarilor, taxele sau impozitele parafiscale ori profiturile anticipate
ale societãților de asigurare participante;
c) calculațiile, tabelele sau rezultatele studiilor la care se
referã art. 46 alin. (1) nu trebuie sã menționeze societãțile de asigurare pentru care sunt întocmite.
(2) Condiții cu privire la polița standard de asigurãri directe:
Condițiile poliței standard la care se referã art. 46 alin. (2)
lit. a):
a) sã fie elaborate și distribuite, cu mențiunea expresã cã sunt
pur orientative, și
b) cu mențiunea expresã cã pot fi adoptate condiții diferite, și
c) sã fie accesibile oricãrei persoane interesate și sã poatã fi
obținute la simplã cerere.
Modelele uzuale ilustrative la care se referã art. 46 alin. (2)
lit. b) sã fie elaborate și distribuite numai ca linii orientative.
(3) Condiții cu privire la acoperirea comunã a anumitor tipuri de
riscuri:
a) asigurãrile subscrise de societãțile de asigurãri participante
sau în numele lor, pe oricare dintre piețele implicate, sã nu reprezinte:
Ñ în cazul grupurilor de coasigurare, mai mult de 10% din
asigurãrile totale care sunt identice sau privite ca similare din
punct de vedere al riscurilor acoperite și al gradului de acoperire
prevãzut;
Ñ în cazul grupurilor de coreasigurare, mai mult de 15% din
reasigurãrile totale care sunt identice sau privite ca similare din
punct de vedere al riscurilor acoperite și al gradului de acoperire
prevãzut;
b) fiecare societate de asigurare participantã sã aibã dreptul
de a se retrage din grup, cu condiția unui preaviz de minimum
6 luni, fãrã a fi pasibilã de sancțiuni;
c) prin derogare de la prevederile lit. a), procentele menționate
de 10% și de 15% se aplicã numai pentru asigurãrile aduse în
cadrul grupului, excluzându-se asigurãrile identice sau similare
subscrise de societãțile de asigurare participante sau emise în
numele lor, care nu sunt aduse în cadrul grupului, dacã grupul
respectiv acoperã:
Ñ riscuri de calamitãți, atunci când cererile de despãgubire
sunt rare și de valoare mare;
Ñ evenimente cu grad de risc ridicat, care implicã o probabilitate mai mare a cererilor de despãgubire, datoritã caracteristicilor
riscului asigurat; aplicarea acestei derogãri este condiționatã de:
¥ neparticiparea vreunei societãți de asigurare din cadrul
grupului la un alt grup care acoperã riscurile pe aceeași piațã și,
¥ în ceea ce privește grupurile care acoperã evenimentele cu
risc ridicat, asigurãrile aduse în cadrul grupului sã nu reprezinte
mai mult de 15% din totalul asigurãrilor identice sau similare, subscrise de cãtre societãțile de asigurare participante la grup sau
emise în numele lor, pe piața afectatã;
d) în afarã de obligațiile menționate la art. 46 alin. (3), vor
putea fi impuse numai urmãtoarele restricționãri ale concurenței:

Societãțile de asigurare participante la un grup de coasigurare
Ñ în vederea beneficierii de coasigurarea acoperitã în cadrul
grupului:
¥ obligația de a lua în considerare mãsuri preventive;
¥ obligația de a folosi condițiile generale sau particulare de
asigurare acceptate de grup;
¥ obligația de a folosi primele comerciale stabilite de grup;
¥ obligația de a supune aprobãrii grupului orice reglementare a
cererilor pentru despãgubiri privind riscul coasigurat;
¥ obligația de a încredința grupului renegocierea acordurilor de
reasigurare în numele tuturor societãților de asigurare implicate;
Ñ interdicția reasigurãrii cotei-pãrți individuale a fiecãrei societãți de asigurare din riscul coasigurat;
Societãțile de asigurare participante la un grup de coreasigurare
Ñ pentru a beneficia de coreasigurare în cadrul grupului:
¥ obligația de a lua în considerare mãsuri preventive;
¥ obligația de a folosi condițiile generale sau particulare de
asigurare acceptate de grup;
¥ obligația de a folosi tariful de asigurare comun pentru asigurarea directã, calculat de grup, avându-se în vedere costul probabil al acoperirii riscului sau, dacã nu existã suficientã experiențã
pentru stabilirea unui astfel de tarif, folosirea unei prime de asigurare acceptate de grup;
¥ obligația de a participa la acoperirea costului coreasigurãrii;
¥ obligația de a supune aprobãrii grupului reglementarea cererilor pentru despãgubiri pentru riscurile coreasigurate și care
depãșesc o valoare specificatã sau de a încredința grupului rezolvarea acestor cereri de despãgubire;
¥ obligația de a încredința grupului renegocierea acordului de
cesionare a reasigurãrii, în numele tuturor societãților de asigurare
implicate;
¥ interdicția reasigurãrii cotei-pãrți individuale a fiecãrei societãți
de asigurare, din riscul coreasigurat, sau cesionarea cotei-pãrți
individuale.
ARTICOLUL 48
Condiții și obligații care reprezintã restricționãri ale concurenței ce
exclud de la exceptare acordurile din sectorul asigurãrilor

Consiliul Concurenței nu va acorda beneficiul exceptãrii de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței pentru acordurile din sectorul asigurãrilor, dacã acestea cuprind oricare dintre urmãtoarele obligații pentru societãțile de asigurare sau
pentru asigurați:
1. În domeniul calculului primelor de asigurare
Impunerea obligației pentru societãțile de asigurare de a nu
folosi calculații sau tabele care diferã de cele elaborate conform
art. 46 alin. (1) lit. a) sau de a folosi numai rezultatele studiilor
menționate la art. 46 alin (1) lit. b).
2. În domeniul poliței standard pentru asigurãri directe:
a) cuprinderea, în condițiile standard menționate la art. 46
alin. (2) lit. a), a uneia dintre urmãtoarele clauze:
Ñ excluderea de la asigurare a unor evenimente care se
referã în mod normal la categoria de riscuri din acord sau neindicarea, în mod explicit, cã fiecare societate de asigurare este
liberã sã extindã asigurarea la astfel de evenimente;
Ñ condiționarea anumitor asigurãri de condiții specifice, fãrã a
se indica explicit cã fiecare societate de asigurare este liberã în
stabilirea condițiilor;
Ñ impunerea de asigurãri globale, care includ riscuri la care
un numãr semnificativ de asigurați nu sunt expuși simultan, fãrã a
se indica explicit cã fiecare societate de asigurare este liberã sã
propunã asigurãri separate;
Ñ indicarea valorii asigurãrii care va fi plãtitã sau a pãrții pe
care asiguratul trebuie sã o suporte;
Ñ permiterea ca societatea de asigurare sã foloseascã polița
de asigurare standard în cazul în care se anuleazã parțial
riscurile asigurate, sã mãreascã prima de asigurare fãrã ca
riscurile sau domeniul acoperit de asigurare sã se fi modificat sau
permiterea oricãrei modificãri a condițiilor asigurãrii fãrã acordul
expres al asiguratului;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
Ñ permiterea ca societatea de asigurãri sã modifice condițiile
poliței de asigurare fãrã acceptul expres al asiguratului;
Ñ impunerea pentru asigurați, în afarã de asigurãrile de viațã,
a unei durate a asigurãrii mai mari de 3 ani;
Ñ impunerea, în cazul polițelor de asigurare care se reînnoiesc automat, a unei noi perioade de valabilitate mai mari de un
an, fãrã notificarea prealabilã înainte de expirarea termenului inițial
de valabilitate;
Ñ obligarea asiguratului de a fi de acord cu reînnoirea asigurãrii care nu mai are obiect datoritã dispariției riscului asigurat,
dacã acesta este expus din nou unui risc de aceeași naturã;
Ñ obligarea asiguratului de a încheia asigurãri cu aceeași
societate de asigurãri, pentru riscuri diferite;
Ñ obligarea asiguratului, în cazul înstrãinãrii bunului asigurat,
de a-l determina pe noul proprietar al bunului sã preia și polița
de asigurare a obiectului în cauzã, fãrã afectarea dreptului societãții de asigurare de a pretinde plata primei de asigurare de la
noul proprietar, pentru perioada asiguratã deja de vechiul proprietar;
b) obligarea societãților de asigurare participante la acord sau
a altor societãți de asigurare de a nu aplica decât condițiile poliței standard pentru asigurãri directe, convenite conform prevederilor art. 46 alin. (2) lit. a);
c) excluderea de la asigurare a anumitor categorii de riscuri
pe considerentul unor caracteristici specifice ale asiguratului, în
condițiile în care pot fi stabilite condiții de asigurare specifice pentru categorii de populație delimitate pe criterii sociale sau privind
ocupația;
d) modelele uzuale menționate la art. 46 alin. (2) lit. b) includ
numai ratele de profit scontat sau conțin cifre care indicã costurile
pentru gestionarea asigurãrii;
e) obligarea societãților de asigurare implicate într-un acord de
a nu folosi alte modele uzuale ilustrative decât cele menționate la
art. 46 alin. (2) lit. b).
ARTICOLUL 48
Alte prevederi

Societãți de asigurare legate:
a) Prevederile prezentului regulament se aplicã și în cazurile
în care societãțile de asigurare participante la un acord stabilesc
drepturi și obligații pentru societãți de asigurare legate de ele.
Ponderea de piațã deținutã, faptele juridice și comportamentul
acestora vor fi considerate ca fiind ale societãților de asigurare de
care sunt legate, participante la acord.
b) În contextul prezentului capitol, societãți de asigurare legate
se considerã:
1. societãțile de asigurare la care una dintre societãțile participante la un acord în domeniul asigurãrilor deține, direct sau
indirect:
Ñ mai mult de jumãtate din capitalul social sau din active,
sau
Ñ puterea de a exercita mai mult de jumãtate din drepturile
de vot; sau
Ñ puterea de a desemna mai mult de jumãtate din numãrul
membrilor consiliului de administrație sau ai organelor de reprezentare legale; sau
Ñ dreptul de a conduce afacerile societãții respective de asigurare;
2. societãțile de asigurare care dețin, direct sau indirect, la
una dintre societãțile de asigurare participante la un acord, în
domeniul asigurãrilor, drepturile sau puterile enumerate la lit. b)
pct. 1;
3. societãțile de asigurare la care una dintre societãțile de
asigurare menționate mai sus deține, direct sau indirect, drepturile
sau puterile enumerate la lit. b) pct. 1.
c) Societãțile de asigurare (societãți în comun) la care pãrțile
participante la un acord în domeniul asigurãrilor sau societãțile de
asigurãri legate de ele dețin controlul în comun în baza drepturilor
sau puterilor enumerate la lit. b) pct. 1 sunt considerate ca fiind
legate de fiecare dintre societãțile de asigurare participante la
acord.

17

ARTICOLUL 49
Notificarea acordurilor din domeniul asigurãrilor și obținerea deciziei
Consiliului Concurenței

(1) În baza prevederilor art. 5 alin. (7) din Legea concurenței,
notificarea acordurilor în domeniul asigurãrilor, furnizarea informațiilor și a documentelor, examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor Consiliului Concurenței se fac în conformitate cu prevederile
prezentului regulament, formularul pentru notificare fiind cuprins în
anexa nr. 1/8.
(2) În condițiile menționate la alin. (1), Consiliul Concurenței
va putea acorda, de la caz la caz, beneficiul exceptãrii acordului
în domeniul asigurãrilor de la interdicția prevãzutã la art. 5
alin. (1) din Legea concurenței.
(3) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare,
acordul în cauzã neputând beneficia de exceptarea pentru categoria acordurilor din domeniul asigurãrilor, agenții economici vor
putea înainta cerere de dispensã la Consiliul Concurenței, în condițiile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, în baza art. 5
alin. (4) și (6) din lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind
practicile anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.
CAPITOLUL X
Notificãri
ARTICOLUL 50
Prezentarea notificãrilor

(1) Acordurile susceptibile a se încadra în vreuna dintre categoriile exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea
concurenței vor fi notificate de cãtre agenții economici sau asociațiile de agenți economici Consiliului Concurenței.
(2) Notificãrile vor fi fãcute pentru acordurile enumerate la
art. 1, care satisfac condițiile stabilite în cap. IIÑIX, pe fiecare
categorie în parte.
(3) Notificãrile se vor completa pe formularele-tip cuprinse în
anexele nr. 1/1Ð1/8 și se vor înainta Consiliului Concurenței în
conformitate cu prevederile prezentului regulament.
(4) Formularul pentru notificare, împreunã cu documentele
cerute, în cinci exemplare, semnate de reprezentanții legali ai
agenților economici care sunt pãrți la acordul notificat sau de persoanele împuternicite legal sã-i reprezinte, va fi înaintat Consiliului
Concurenței prin poștã, recomandat sau prin prezentare directã.
Documentele cerute prin formular vor fi prezentate în copii sau
fotocopii, certificate de pãrțile care semneazã formularul de notificare, pentru conformitate cu originalele.
ARTICOLUL 51
Informațiile și documentele necesare notificãrii

(1) Notificarea va cuprinde informațiile și va fi însoțitã de
documentele cerute în formular. Informațiile trebuie sã fie corecte
și complete.
(2) Atunci când se constatã cã informațiile furnizate prin notificare, inclusiv prin documentele aferente, sunt incomplete sau inexacte, Consiliul Concurenței va informa neîntârziat în scris pãrțile
care au înaintat notificarea și va fixa un termen de cel mult
15 zile, în care pãrțile în cauzã sunt obligate sã corecteze și sã
completeze informațiile din notificare.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplicã atunci când se constatã
cã informațiile furnizate sunt inexacte cu scopul de a induce în
eroare. În aceste cazuri notificarea va fi respinsã, iar agenților
economici în cauzã li se vor aplica sancțiunile prevãzute de lege.
ARTICOLUL 52
Data efectivã a notificãrii

(1) Notificãrile devin efective la data primirii lor de cãtre
Consiliul Concurenței, atunci când sunt corecte și complete, conform prevederilor art. 51 alin. (1).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

(2) În cazurile menționate la art. 51 alin. (2), notificarea devine
efectivã la data primirii de cãtre Consiliul Concurenței a completãrii informațiilor, respectiv a corectãrii acestora, astfel încât notificarea sã devinã corectã și completã.
(3) Dacã autorii notificãrii nu corecteazã sau nu completeazã
informațiile conform solicitãrii și pânã la expirarea termenului fixat
de Consiliul Concurenței potrivit prevederilor art. 51 alin. (2), notificarea respectivã va fi consideratã inacceptabilã și va putea fi
respinsã. Consiliul Concurenței îi va informa în scris, fãrã întârziere, pe agenții economici în cauzã.

dițiile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, în baza art. 5 alin.
(4) și (6) din lege și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale, emis de Consiliul Concurenței.

ARTICOLUL 53

(1) Orice decizie de acordare a exceptãrii prevãzute la art. 5
alin. (2) din Legea concurenței, obținutã pe baza unor informații
eronate, inexacte sau incomplete, se anuleazã de cãtre Consiliul
Concurenței, iar agenții economici care, cu rea-credințã, au furnizat informațiile respective vor suporta sancțiunile prevãzute de
lege.
(2) Dacã, pe durata exceptãrii acordate, Consiliul Concurenței
constatã, printr-o investigație desfãșuratã în exercitarea atribuțiilor
sale, modificarea semnificativã a condițiilor sau circumstanțelor
fațã de cele care au stat la baza încadrãrii în categoria exceptatã, modificare ce nu a fost comunicatã conform art. 54 alin. (6),
Consiliul Concurenței va putea emite o decizie de anulare a
beneficiului exceptãrii, decizie prin care se va fixa și termenul
pentru rezilierea acordului și încetarea oricãrei activitãți în baza
acestuia. În cazurile sus-menționate, de emitere a deciziei de anulare a beneficiului exceptãrii, pãrțile implicate nu sunt exonerate
de sancțiunile prevãzute de lege.

Evidența notificãrilor

Consiliul Concurenței va înregistra notificãrile transmise sau,
dupã caz, depuse într-un registru special de evidențã și va elibera depunãtorilor confirmarea depunerii acestora.
CAPITOLUL XI
Decizii
ARTICOLUL 54
Examinarea notificãrilor și emiterea deciziilor

(1) În examinarea de fond a cazurilor notificate, Consiliul
Concurenței se bazeazã pe informațiile furnizate în formularul de
notificare și în documentele însoțitoare, putând sã solicite, în baza
art. 41 din Legea concurenței, și alte informații considerate necesare de la agenții economici care au înaintat notificarea, de la alți
agenți economici sau de la autoritãți și instituții publice.
(2) Furnizarea de informații incomplete sau inexacte prin notificare, în sensul art. 51 alin. (3), sau furnizarea de informații inexacte și nefur nizarea informațiilor solicitate de Consiliul
Concurenței, conform prevederilor art. 41 din Legea concurenței,
constituie contravenție și se sancționeazã conform prevederilor
art. 55 lit. b) și c) și ale art. 59 alin. (1) lit. a) din lege.
(3) Într-un termen de maximum 60 de zile de la data la care
notificarea devine efectivã, Consiliul Concurenței, în baza examinãrii notificãrii, va proceda, de la caz la caz, astfel:
a) va emite o decizie de acordare a exceptãrii, atunci când,
pe baza informațiilor cuprinse în notificare și a altor informații obținute, constatã cã acordul notificat îndeplinește condițiile prevãzute
pentru încadrarea în categoria respectivã, pentru a fi exceptatã de
la interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din Legea concurenței;
b) va emite o decizie motivatã de neîncadrare a acordului
notificat în categoria respectivã de acorduri, acesta neputând
beneficia de exceptare în condițiile art. 5 alin. (7) din Legea
concurenței, respectiv în condițiile prezentului regulament, elaborat
în aplicarea art. 5 alin. (5) din lege.
(4) Deciziile emise în condițiile alin. (3) lit. a) sau b) vor fi
comunicate de îndatã, în scris, de cãtre Consiliul Concurenței,
agenților economici care au înaintat notificarea.
(5) Dacã pânã la expirarea termenului de 60 de zile de la
data la care o notificare a devenit efectivã Consiliul Concurenței
nu a emis nici o decizie conform prevederilor alin. (3), se considerã cã exceptarea a fost acordatã, prin încadrarea în mod tacit
a acordului notificat în categoria respectivã de exceptãri.
Exceptarea va fi valabilã, dacã nu se modificã condițiile din acord,
respectiv din notificare, pe perioada pentru care categoria respectivã de acorduri este exceptatã conform prezentului regulament.
(6) Orice modificare semnificativã a condițiilor acordului, respectiv a circumstanțelor și/sau a condițiilor din notificarea pe baza
cãreia Consiliul Concurenței a emis decizia de acordare a beneficiului exceptãrii conform alin. (3) lit. a) sau a acordat, în mod
tacit, încadrarea în exceptare, potrivit alin. (5), va fi comunicatã
neîntârziat, în scris, de cãtre pãrțile implicate, Consiliului
Concurenței, care va decide operativ asupra menținerii sau retragerii beneficiului încadrãrii respectivului acord în exceptare.
(7) În cazurile pentru care s-a emis decizie de neîncadrare în
categoria respectivã de exceptare, conform alin. (3) lit. b), agenții
economici în cauzã vor putea înainta cerere de dispensã în con-

CAPITOLUL XII
Nulitãți și alte dispoziții
ARTICOLUL 55
Cazurile de nulitate a exceptãrilor acordate

ARTICOLUL 56
Alte dispoziții

(1) Prezentul regulament intrã în vigoare la data publicãrii lui
în Monitorul Oficial al României.
(2) Pentru acordurile, atât anterioare, cât și ulterioare datei
intrãrii în vigoare a Legii concurenței (1 februarie 1997), care intrã
sub incidența interdicției prevãzute la art. 5 alin. (1) din lege, se
va proceda, dupã publicarea în Monitorul Oficial al României a
prezentului regulament și a Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind
practicile anticoncurențiale, astfel:
a) pentru acordurile susceptibile a se încadra în vreuna dintre
categoriile exceptate conform prezentului regulament, agenții economici sau asociațiile de agenți economici interesați vor înainta
notificarea la Consiliul Concurenței în condițiile de procedurã din
prezentul regulament. Pentru a se asigura îndeplinirea condițiilor
de încadrare în categoria respectivã de acorduri exceptate, agenții economici în cauzã vor putea renegocia acordul;
b) pentru a obține dispensã în cazuri individuale de acorduri,
în condițiile art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, agenții economici sau asociațiile de agenți economici interesați vor înainta
Consiliului Concurenței cerere de dispensã conform
Regulamentului pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Legea
concurenței nr. 21/1996, privind practicile anticoncurențiale, emis
de Consiliul Concurenței.
(3) Acordurile care intrã sub incidența art. 5 alin. (1) din
Legea concurenței, pentru care agenții economici sau asociațiile
de agenți economici în cauzã nu au procedat conform prevederilor alin. (2) lit. a) și b), sunt interzise, agenții economici implicați
fiind pasibili de aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 56 lit. a) și
la art. 59 alin. (3) din Legea concurenței.
(4) Pentru acordurile susceptibile de a beneficia de exceptarea pe categorii, pentru care agenții economici sau asociațiile de
agenți economici au înaintat la Consiliul Concurenței notificarea
conform alin. (2) lit. a), nu vor fi aplicate amenzi pentru încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Legea concurenței, pe perioada
de la data inaintãrii notificãrii pânã la data emiterii deciziei de
cãtre Consiliul Concurenței, pentru activitãțile acoperite prin notificare.
(5) Anexele nr. 1/1Ñ1/8 fac parte integrantã din prezentul
regulament.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

19
ANEXA Nr. 1/1

NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri pentru distribuție exclusivã
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului, codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul când notificarea este fãcutã în numele și din împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit sã
le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul de
telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate, precizând activitatea principalã (de bazã) și
pe cele secundare (auxiliare).
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la
acord, indicați grupul de companii din care face parte, menționând
domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care formeazã
grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate pe piața
relevantã.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
6. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
7. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data întocmirii notificãrii; dacã da, la
care capitol și paragraf.
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii
8. Precizați: denumirea acordului și forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.
9. Prezentați: Ñ obiectul acordului, respectiv obiectivele prevãzute, domeniile de activitate și specificația produselor și serviciilor;
Ñ volumul de activitate, exprimat cantitativ și/sau valoric, prevãzut sau preconizat a se realiza în baza acordului, pe întreaga
perioadã de valabilitate a acestuia, și eșalonarea pe an prevãzutã
sau preconizatã.
10. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele)
acordului care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea lor, cu privire la:
Ñ prețurile de vânzare sau de cumpãrare, discounturile, rabaturile, adaosurile comerciale, alte condiții comerciale sau facilitãți
de platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã, care se distribuie
sau care se comercializeazã, respectiv volumul serviciilor care se
presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile, activitatea de cercetare-dezvoltare;
Ñ alegerea piețelor și/sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terțe pãrți și vânzarea cãtre terțe
pãrți.
11. Precizați clauzele din acord, care sunt în plus fațã de cele
menționate la cap. II din regulament, ce restricționeazã sau presupun restricționarea concurenței și care pot fi acceptate de

Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în
categoria respectivã de acorduri.
12. Precizați teritoriul prevãzut, respectiv delimitat prin acord,
în care se aplicã clauzele acordului (în care pãrțile își exercitã
drepturile, respectiv își îndeplinesc obligațiile).
13. Precizați dacã, și în ce fel, prin acordul în cauzã se afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.
CAPITOLUL IV
Piața relevantã
14. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în special
datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
15. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.
b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe
ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz se definesc mai multe piețe relevante) vor fi indicate distinct produsele
care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili posibilii
înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau afectat de
acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã, dar semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre care se
vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori care pot
substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãților, mai întâi înlocuitorii cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin
perfecte.
16. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.
În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
17. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã, precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã
(bariere tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; bariere netarifare Ñ
exemplu: condiții impuse prin reglementãri interne, costurile de
transport relativ mari, lipsa rețelelor de distribuție sau dificultãțile
de acces la rețelele de distribuție existente).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã

Informațiile solicitate la acest capitol trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru întregul grup, luat ca un tot unitar.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã.
18. Menționați produsele și serviciile identice, similare, respectiv considerate de utilizatori substituibile, fabricate, respectiv
prestate de cãtre cele douã pãrți, pentru care se propune, prin
acordul notificat, distribuția exclusivã nereciprocã. Definiți piața
relevantã pentru aceste produse.
19. Pentru fiecare dintre pãrțile la acordul prin care se propune distribuția exclusivã nereciprocã a produselor și serviciilor de
la paragraful 18 de mai sus, precizați ponderea pe piața relevantã
respectivã, rezultatã pe baza vânzãrilor realizate în ultimul an
financiar.
CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã
Informațiile de la acest capitol se vor furniza luându-se în considerare întregul grup, în cazul în care una dintre pãrțile la acord
face parte dintr-un grup.
20. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
21. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți, menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
22. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordurilor (contractelor) pe termen lung dintre un agent economic, care activeazã deja pe piața relevantã, și
furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
23. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
24. Precizați rețelele de distribuție, rețelele de service, respectiv rețelele de distribuție și de service existente pe piața relevantã.
Precizați importanța rețelei de distribuție și de service exclusive
pentru extinderea și creșterea vânzãrilor pe piața relevantã.
25. Descrieți cererea pe piața relevantã, luând în considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii în raport cu oferta;

Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra dezvoltãrii cererii pe piața relevantã în
cauzã.
CAPITOLUL VII
Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din lege
26. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în
eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat,
cu precizarea domeniului concret în care acestea se vor produce
(producție, distribuție, service) și a efectului în reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori și în creșterea calitãții serviciilor legate de vânzãri.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii
27. Formularul de notificare, în cinci exemplare, va fi însoțit
de urmãtoarele documente în fotocopie, în cinci exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;
b) acordul convenit de pãrți, care va trebui sã cuprindã pãrțile
semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în
vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;
c) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.
28. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............,
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta,,.

Data și locul .....................................

Semnãturile .....................................

ANEXA Nr. 1/2
NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri pentru cumpãrare exclusivã
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului, codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul când notificarea este fãcutã în numele și din împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit sã
le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul de
telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate, precizând activitatea principalã (de bazã) și
pe cele secundare (auxiliare).

5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la
acord, indicați grupul de companii din care face parte, menționând
domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care formeazã
grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate pe piața
relevantã.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
6. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
7. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data întocmirii notificãrii; dacã da, la
care capitol și paragraf.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii
8. Precizați: denumirea acordului și forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.
9. Prezentați: Ñ obiectul acordului, respectiv obiectivele prevãzute, domeniile de activitate și specificația produselor și serviciilor;
Ñ volumul de activitate, exprimat cantitativ și/sau valoric, prevãzut sau preconizat a se realiza în baza acordului, pe întreaga
perioadã de valabilitate a acestuia, și eșalonarea pe an prevãzutã
sau preconizatã.
10. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele) acordului, care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților
de a lua independent decizii în activitatea lor, cu privire la:
Ñ prețurile de vânzare sau de cumpãrare, discounturile, rabaturile, adaosurile comerciale, alte condiții comerciale sau facilitãți
de platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã, care se distribuie
sau care se comercializeazã, respectiv volumul serviciilor care se
presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile, activitatea
de cercetare-dezvoltare;
Ñ alegerea piețelor și/sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terțe pãrți și vânzarea cãtre terțe pãrți.
11. Precizați clauzele din acord, care sunt în plus fațã de cele
menționate la cap. III din regulament, ce restricționeazã sau presupun restricționarea concurenței, și care pot fi acceptate de
Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în
categoria respectivã de acorduri.
12. Precizați teritoriul prevãzut, respectiv delimitat prin acord,
în care se aplicã clauzele acordului (în care pãrțile își exercitã
drepturile, respectiv își îndeplinesc obligațiile).
13. Precizați dacã, și în ce fel, prin acordul în cauzã se afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.
CAPITOLUL IV
Piața relevantã
14. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de
omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în
special datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
15. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.
b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe
ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz se definesc mai multe piețe relevante) vor fi indicate distinct produsele
care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili posibilii
înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau afectat de
acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã, dar semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre care se
vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori care pot
substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãții lor, mai întâi înlocuitorii cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin
perfecte.
16. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.

21

În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
17. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã, precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã (bariere
tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; bariere netarifare Ñ exemplu:
condiții impuse prin reglementãri interne, costurile de transport
relativ mari, lipsa rețelelor de distribuție sau dificultãțile de acces
la rețelele de distribuție existente).
CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã
Informațiile solicitate la acest capitol trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru întregul grup, luat ca un tot unitar.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã.
18. Menționați produsele și serviciile identice, similare, respectiv considerate de utilizatori substituibile, fabricate, respectiv
prestate de cãtre cele douã pãrți, pentru care se propune, prin
acordul notificat, cumpãrarea exclusivã nereciprocã. Definiți piața
relevantã pentru aceste produse.
19. Pentru fiecare dintre pãrțile la acordul prin care se propune cumpãrarea exclusivã nereciprocã a produselor și serviciilor
de la paragraful 18 de mai sus, precizați ponderea pe piața relevantã respectivã, rezultatã pe baza vânzãrilor realizate în ultimul
an financiar.
CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã
Informațiile de la acest capitol se vor furniza luându-se în considerare întregul grup, în cazul în care una dintre pãrțile la acord
face parte dintr-un grup.
20. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
21. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți, menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
22. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordurilor (contractelor) pe termen lung dintre un agent economic, care activeazã deja pe piața relevantã, și
furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
23. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
24. Descrieți cererea pe piața relevantã, luând în considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii în raport cu oferta;
Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra dezvoltãrii cererii pe piața relevantã în cauzã.
CAPITOLUL VII
Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din lege
25. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în
eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

cu precizarea domeniului concret în care acestea se vor produce
(producție, distribuție, export etc.) și a efectului în reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii
26. Formularul de notificare, în cinci exemplare, va fi însoțit
de urmãtoarele documente în fotocopie, în cinci exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;
b) acordul convenit de pãrți, care va trebui sã cuprindã pãrțile
semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în
vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;
c) Rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.

27. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............,
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta,,.

Data și locul .....................................

Semnãturile .....................................

ANEXA Nr. 1/3
NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri pentru cercetare-dezvoltare
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului, codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul când notificarea este fãcutã în numele și din împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit sã
le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul de
telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate, precizând activitatea principalã (de bazã) și
pe cele secundare (auxiliare).
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la
acord, indicați grupul de companii din care face parte, menționând
domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care formeazã
grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate pe piața
relevantã.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
6. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
7. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data întocmirii notificãrii; dacã da, la
care capitol și paragraf.
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii
8. Precizați: denumirea acordului și forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.
9. Prezentați: Ñ obiectul acordului, respectiv obiectivele
prevãzute, domeniile de activitate și specificația produselor și serviciilor;

Ñ volumul de activitate, exprimat cantitativ și/sau valoric, prevãzut sau preconizat a se realiza în baza acordului, pe întreaga
perioadã de valabilitate a acestuia, și eșalonarea pe an prevãzutã
sau preconizatã.
10. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele)
acordului care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea lor, cu privire la:
Ñ prețurile de vânzare sau de cumpãrare, discounturile, rabaturile, adaosurile comerciale, alte condiții comerciale sau facilitãți
de platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã, care se distribuie
sau care se comercializeazã, respectiv volumul serviciilor care se
presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile, activitatea de cercetare-dezvoltare;
Ñ alegerea piețelor și/sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terțe pãrți și vânzarea cãtre terțe pãrți.
11. Precizați clauzele din acord, care sunt în plus fațã de cele
menționate în cap. IV din regulament, care restricționeazã sau
presupun restricționarea concurenței și care pot fi acceptate de
Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în
categoria respectivã de acorduri.
12. Precizați teritoriul prevãzut, respectiv delimitat prin acord,
în care se aplicã clauzele acordului (în care pãrțile își exercitã
drepturile, respectiv își îndeplinesc obligațiile).
13. Precizați dacã, și în ce fel, prin acordul în cauzã se afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.
CAPITOLUL IV
Piața relevantã
14. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în special
datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
15. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe
ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz, se
definesc mai multe piețe relevante) vor fi indicate distinct produsele care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili posibilii înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau afectat
de acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã dar semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre care se
vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori care pot
substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãții, mai întâi înlocuitorii
cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin perfecte.
16. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.
În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
17. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã,
precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã (bariere
tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; bariere netarifare Ñ exemplu:
condiții impuse prin reglementãri interne, costurile de transport
relativ mari, lipsa rețelelor de distribuție sau dificultãțile de acces
la rețelele de distribuție existente).
CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã
Informațiile solicitate la acest capitol trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru întregul grup, luat ca un tot unitar.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã.
18. Menționați produsele fabricate de pãrțile la acord, susceptibile de a fi ameliorate sau înlocuite cu produsele care fac obiectul acordului pentru care pãrțile sunt producãtori concurenți, la
intrarea în vigoare a acordului. Pentru aceste produse identice,
similare, respectiv considerate substituibile de cãtre utilizatori, definiți piața relevantã.
19. Precizați ponderea însumatã a pãrților la acord, care fabricã
produsele de la paragraful 18 de mai sus, pe piața relevantã respectivã, pe baza vânzãrilor realizate în ultimul an financiar.
20. Menționați intensitatea activitãții de cercetare-dezvoltare
care urmeazã sã se desfãșoare în baza acordului notificat, definitã ca proporție a cheltuielilor cu cercetarea-dezvoltarea, în cifra
de afaceri preconizatã a se realiza pe piața relevantã, pe întreaga
duratã a acordului.
CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã
Informațiile de la acest capitol se vor furniza luându-se în considerare întregul grup, în cazul în care una dintre pãrțile la acord
face parte dintr-un grup.
21. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.

23

22. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți, menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
23. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordurilor (contractelor) pe termen lung dintre un agent economic care activeazã deja pe piața relevantã și
furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
24. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
25. Descrieți cererea pe piața relevantã, luând în considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii în raport cu oferta;
Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra dezvoltãrii cererii pe piața relevantã în cauzã.
26. Apreciați importanța cercetãrii-dezvoltãrii asupra capacitãții
unui agent economic, care activeazã pe piața relevantã, de a
concura pe termen lung și tendința pentru modernizarea în viitor
a proceselor de producție și/sau a sistemelor de distribuție.
27. Menționați inovațiile majore fãcute pe piața relevantã și
agenții economici care le-au realizat în ultimii cinci ani. Specificați
care este situația pãrților la acordul notificat fațã de înnoirile realizate pe piața relevantã, precum și fațã de cele realizate pe plan
mondial.
CAPITOLUL VII
Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din lege
28. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în
eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat,
cu precizarea domeniului concret în care acestea se vor produce
(producție, distribuție, export etc.) și a efectului în reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori. Menționați eventualele avantaje de interes general pe care le aduce aplicarea
acordului notificat.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii
29. Formularul de notificare în cinci exemplare va fi însoțit de
urmãtoarele documente în fotocopie, în cinci exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;
b) acordul convenit de pãrți, care va trebui sã cuprindã pãrțile
semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în
vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;
c) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.
30. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta,,.

Data și
Semnãturile
Compression bylocul .....................................
CVISION Technologies’ PdfCompressor. For .....................................
Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
ANEXA Nr. 1/4
NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri pentru specializare
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului, codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul când notificarea este fãcutã în numele și din împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit sã
le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul de
telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate, precizând activitatea principalã (de bazã) și
pe cele secundare (auxiliare).
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la
acord, indicați grupul de companii din care face parte, menționând
domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care formeazã
grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate pe piața
relevantã.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
6. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
7. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data întocmirii notificãrii; dacã da, la
care capitol și paragraf.
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii
8. Precizați: denumirea acordului și forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.
9. Prezentați:
Ñ obiectul acordului, respectiv obiectivele prevãzute, domeniile
de activitate și specificația produselor și serviciilor;
Ñ volumul de activitate, exprimat cantitativ și/sau valoric, prevãzut sau preconizat a se realiza în baza acordului, pe întreaga
perioadã de valabilitate a acestuia și eșalonarea pe an prevãzutã
sau preconizatã.
10. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele)
acordului care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea lor, cu privire la:
Ñ prețurile de vânzare sau de cumpãrare, discounturile, rabaturile, adaosurile comerciale, alte condiții comerciale sau facilitãți
de platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã, care se distribuie
sau care se comercializeazã, respectiv volumul serviciilor care se
presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile, activitatea de cercetare-dezvoltare;
Ñ alegerea piețelor și/sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terțe pãrți și vânzarea cãtre terțe
pãrți.
11. Precizați clauzele din acord care sunt în plus fațã de cele
menționate la cap. IV din regulament, care restricționeazã sau
presupun restricționarea concurenței, care pot fi acceptate de

Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în
categoria respectivã de acorduri.
12. Precizați teritoriul prevãzut, respectiv delimitat prin acord,
în care se aplicã clauzele acordului (în care pãrțile își exercitã
drepturile, respectiv își îndeplinesc obligațiile).
13. Precizați dacã, și în ce fel, prin acordul în cauzã se afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.
CAPITOLUL IV
Piața relevantã
14. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în special
datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
15. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.
b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe
ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz, se
definesc mai multe piețe relevante) se vor indica distinct produsele care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili posibilii înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau afectat
de acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã dar
semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre care
se vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori care
pot substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel
identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãții, mai întâi înlocuitorii cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin
perfecte.
16. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.
În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
17. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã, precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã
(bariere tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; bariere netarifare Ñ
exemplu: condiții impuse prin reglementãri interne, costurile de
transport relativ mari, lipsa rețelelor de distribuție sau dificultãți de
acces la rețelele de distribuție existente).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã
Informațiile solicitate la acest capitol trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru întregul grup, luat ca un tot unitar.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã.
18. Menționați, pe lângã produsele care fac obiectul specializãrii, și celelalte produse fabricate de pãrțile la acord, care sunt
identice, similare, respectiv sunt considerate substituibile de cãtre
beneficiari. Pentru aceste produse, definiți piața relevantã.
19. Precizați ponderea însumatã a pãrților la acord, care
fabricã produsele de la paragraful 18 de mai sus, pe piața relevantã respectivã, pe baza vânzãrilor realizate în ultimul an financiar.
20. Menționați intensitatea activitãții de specializare care
urmeazã a se desfãșura în baza acordului notificat, definitã ca
proporție a cheltuielilor cu specializarea în cifra de afaceri preconizatã a se realiza pe piața relevantã pe întreaga duratã a acordului.
CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã
Informațiile de la acest capitol se vor furniza luându-se în considerare întregul grup, în cazul în care una dintre pãrțile la acord
face parte dintr-un grup.
21. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
22. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți, menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
23. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordurilor (contractelor) pe termen lung dintre un agent economic care activeazã deja pe piața relevantã și
furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
24. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
25. Descrieți cererea pe piața relevantã, luând în considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii în raport cu oferta;
Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra dezvoltãrii cererii pe piața relevantã în
cauzã.

25

26. Apreciați importanța specializãrii asupra capacitãții unui
agent economic care activeazã pe piața relevantã de a concura
pe termen lung și tendința pentru modernizarea în viitor a proceselor de producție și/sau a sistemelor de distribuție.
CAPITOLUL VII
Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din lege
27. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în
eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat,
cu precizarea domeniului concret în care acestea se vor produce
(producție, distribuție, export etc.) și a efectului în reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori. Menționați eventualele avantaje de interes general pe care le aduce aplicarea
acordului notificat.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii
28. Formularul de notificare în 5 exemplare va fi însoțit de
urmãtoarele documente în fotocopie, în 5 exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;
b) acordul convenit de pãrți, care va trebui sã cuprindã pãrțile
semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în
vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;
c) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.
29. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta,,.

Data și locul .....................................

Semnãturile .....................................
ANEXA Nr. 1/5
NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri pentru transferul de tehnologie și/sau de know-how
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului, codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul când notificarea este fãcutã în numele și din împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit sã
le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul de
telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate, precizând activitatea principalã (de bazã) și
pe cele secundare (auxiliare).

5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la
acord, indicați grupul de companii din care face parte, menționând
domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care formeazã
grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate pe piața
relevantã.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
6. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
7. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data întocmirii notificãrii; dacã da, la
care capitol și paragraf.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii

În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții
economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
17. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã, precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã (bariere
tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; bariere netarifare Ñ exemplu:
condiții impuse prin reglementãri interne, costurile de transport
relativ mari, lipsa rețelelor de distribuție sau dificultãți de acces la
rețelele de distribuție existente).

8. Precizați: denumirea acordului și forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.
9. Prezentați:
Ñ obiectul acordului, respectiv obiectivele prevãzute, domeniile
de activitate și specificația produselor și serviciilor;
Ñ volumul de activitate, exprimat cantitativ și/sau valoric, prevãzut sau preconizat a se realiza în baza acordului, pe întreaga
perioadã de valabilitate a acestuia și eșalonarea pe an prevãzutã
sau preconizatã.
10. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele) acordului, care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților
de a lua independent decizii în activitatea lor, cu privire la:
Ñ prețurile de vânzare sau de cumpãrare, discounturile, rabaturile, adaosurile comerciale, alte condiții comerciale sau facilitãți
de platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã, care se distribuie
sau care se comercializeazã, respectiv volumul serviciilor care se
presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile, activitatea
de cercetare-dezvoltare;
Ñ alegerea piețelor și/sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terțe pãrți și vânzarea cãtre terțe pãrți.
11. Precizați clauzele din acord, care sunt în plus fațã de cele
menționate la cap. VI din regulament, care restricționeazã sau
presupun restricționarea concurenței, care pot fi acceptate de
Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în
categoria respectivã de acorduri.
12. Precizați teritoriul prevãzut, respectiv delimitat prin acord,
în care se aplicã clauzele acordului (în care pãrțile își exercitã
drepturile, respectiv își îndeplinesc obligațiile).
13. Precizați dacã, și în ce fel, prin acordul în cauzã se afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.

Informațiile solicitate la acest capitol trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru întregul grup, luat ca un tot unitar.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã.
18. Precizați ponderea scontatã pe piațã a produselor sau serviciilor care se vor realiza în baza acordului pentru transferul de
tehnologie și/sau de know-how, pentru întreaga perioadã de valabilitate a acordului, și evoluția acesteia pe ani.
19. Indicați gradul de utilizare a capacitãților de producție de
cãtre agentul economic, în urma aplicãrii tehnologiei și/sau knowhow achiziționat. Indicați gradul de utilizare a capacitãților de producție potențiale existente pe piața relevantã.

CAPITOLUL IV
Piața relevantã

CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã

14. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în special
datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
15. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.
b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe
ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz, se
definesc mai multe piețe relevante) se vor indica distinct produsele care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili
posibilii înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau
afectat de acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã
dar semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre
care se vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori
care pot substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel
identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãții, mai întâi înlocuitorii cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin
perfecte.
16. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.

Informațiile de la acest capitol se vor furniza, luându-se în
considerare întregul grup, în cazul în care una dintre pãrțile la
acord face parte dintr-un grup.
20. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
21. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți, menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
22. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordurilor (contractelor) pe termen lung dintre un agent economic care activeazã deja pe piața relevantã și
furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
23. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
24. Descrieți cererea pe piața relevantã, luând în considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii în raport cu oferta;
Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra dezvoltãrii cererii pe piața relevantã în cauzã.
25. Apreciați importanța licențelor pentru tehnologie și/sau
know-how, pentru intrarea pe piața relevantã.
26. Apreciați importanța achiziționãrii de tehnologie și/sau
know-how, noi, moderne, asupra capacitãții de a concura pe termen lung a agenților economici care activeazã pe piața relevantã.

CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã

CAPITOLUL VII
Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din lege
27. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concuren-

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ței, prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în
eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat,
cu precizarea domeniului concret în care acestea se vor produce
(producție, distribuție, export etc.) și a efectului în reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la consumatori. Menționați eventualele avantaje de interes general pe care le aduce aplicarea
acordului notificat.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii
28. Formularul de notificare în 5 exemplare va fi însoțit de
urmãtoarele documente în fotocopie, în 5 exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;
b) acordul convenit de pãrți, care va trebui sã cuprindã pãrțile
semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în
vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;

27

c) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.
29. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta,,.

Data și locul .....................................

Semnãturile .....................................

ANEXA Nr. 1/6
NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri pentru francizã
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului, codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul când notificarea este fãcutã în numele și din împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit sã
le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul de
telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate, precizând activitatea principalã (de bazã) și
pe cele secundare (auxiliare).
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la
acord, indicați grupul de companii din care face parte, menționând
domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care formeazã
grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate pe piața
relevantã.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
6. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
7. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data întocmirii notificãrii; dacã da, la
care capitol și paragraf.
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii
8. Precizați: denumirea acordului și forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.

9. Prezentați:
Ñ obiectul acordului, respectiv obiectivele prevãzute, domeniile
de activitate și specificarea produselor și serviciilor;
Ñ volumul de activitate, exprimat cantitativ și/sau valoric, prevãzut sau preconizat a se realiza în baza acordului, pe întreaga
perioadã de valabilitate a acestuia și eșalonarea pe an prevãzutã
sau preconizatã.
10. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele)
acordului, care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea lor, cu privire la:
Ñ prețurile de vânzare sau de cumpãrare, discounturile, rabaturile, adaosurile comerciale, alte condiții comerciale sau facilitãți
de platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã, care se distribuie
sau care se comercializeazã, respectiv volumul serviciilor care se
presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile, activitatea de cercetare-dezvoltare;
Ñ alegerea piețelor și/sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terțe pãrți și vânzarea cãtre terțe
pãrți.
11. Precizați clauzele din acord, care sunt în plus fațã de cele
menționate la cap. VII din regulament, care restricționeazã sau
presupun restricționarea concurenței, care pot fi acceptate de
Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în
categoria respectivã de acorduri.
12. Precizați teritoriul prevãzut, respectiv delimitat prin acord,
în care se aplicã clauzele acordului (în care pãrțile își exercitã
drepturile, respectiv își îndeplinesc obligațiile).
13. Precizați dacã, și în ce fel, prin acordul în cauzã se afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.
CAPITOLUL IV
Piața relevantã
14. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de omogene, și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în special
datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
15. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.
b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe
ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz, se
definesc mai multe piețe relevante) se vor indica distinct produsele care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili posibilii înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau afectat
de acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã dar semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre care se
vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori care pot
substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãții, mai întâi înlocuitorii
cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin perfecte.
16. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.
În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
17. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã, precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã (bariere
tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; bariere netarifare Ñ exemplu:
condiții impuse prin reglementãri interne, costurile de transport
relativ mari, lipsa rețelelor de distribuție sau dificultãți de acces la
rețelele de distribuție existente).
CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã
Informațiile solicitate la acest capitol trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru întregul grup, luat ca un tot unitar.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã.
18. Precizați ponderea scontatã pe piațã a produselor sau serviciilor care se vor comercializa în baza acordului pentru francizã,
pentru întreaga perioadã de valabilitate a acordului, și evoluția
acesteia pe ani.
CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã
Informațiile de la acest capitol se vor furniza luându-se în considerare întregul grup, în cazul în care una dintre pãrțile la acord
face parte dintr-un grup.
19. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.

20. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți, menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
21. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordurilor (contractelor) pe termen lung dintre un agent economic care activeazã deja pe piața relevantã și
furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
22. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
23. Descrieți cererea pe piața relevantã, luând în considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii în raport cu oferta;
Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra dezvoltãrii cererii pe piața relevantã în cauzã.
24. Apreciați importanța drepturilor conferite prin contractul de
francizã pentru intrarea pe piața relevantã.
25. Apreciați importanța drepturilor conferite prin contractul de
francizã asupra capacitãții de a concura pe termen lung a agenților economici care activeazã pe piața relevantã.
CAPITOLUL VII
Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din lege
26. În spiritul prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței, prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în
eficiențã, care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat,
cu precizarea domeniului concret în care acestea se vor produce
și a efectului în reducerea substanțialã și de duratã a prețurilor la
consumatori, respectiv în creșterea calitãții serviciilor legate de
comercializare.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii
27. Formularul de notificare în 5 exemplare va fi însoțit de
urmãtoarele documente în fotocopie, în 5 exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;
b) acordul convenit de pãrți, care va trebui sã cuprindã pãrțile
semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în
vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;
c) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.
28. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta,,.

Data și CVISION Technologies’ PdfCompressor. For .....................................
Semnãturile Evaluation Purposes Only
Compression bylocul .....................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

29
ANEXA Nr. 1/7

NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri de distribuție și service pentru autovehicule
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați agenții economici participanți la acord, precizând:
denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului, codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru
relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul în care notificarea este fãcutã în numele și din
împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit
sã le reprezinte pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul
de telefon, numãrul de fax, adresa; se va anexa și împuternicirea
legalã pentru reprezentant.
4. Pentru fiecare agent economic, parte la acord, indicați
obiectul de activitate, precizând activitatea principalã (de bazã) și
pe cele secundare (auxiliare).
5. Atunci când este cazul, pentru fiecare dintre pãrțile la
acord, indicați grupul de companii din care face parte, menționând
domeniul de activitate al fiecãrui agent economic care formeazã
grupul respectiv și activitatea sau activitãțile desfãșurate pe piața
relevantã.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
6. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
7. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data întocmirii notificãrii; dacã da, la
care capitol și paragraf.
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii
8. Precizați: denumirea acordului și forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.
9. Prezentați: Ñ obiectul acordului, respectiv obiectivele prevãzute, domeniile de activitate și specificația produselor și serviciilor;
Ñ volumul de activitate, exprimat cantitativ și/sau valoric, prevãzut sau preconizat a se realiza în baza acordului, pe întreaga
perioadã de valabilitate a acestuia și eșalonarea pe an prevãzutã
sau preconizatã.
10. Prezentați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele)
acordului care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților de a lua independent decizii în activitatea lor, cu privire la:
Ñ prețurile de vânzare sau de cumpãrare, discounturile, rabaturile, adaosurile comerciale, alte condiții comerciale sau facilitãți
de platã;
Ñ cantitãțile de produse care se fabricã, care se distribuie
sau care se comercializeazã, respectiv volumul serviciilor care se
presteazã;
Ñ dezvoltarea tehnicã și tehnologicã sau investițiile, activitatea de cercetare-dezvoltare;
Ñ alegerea piețelor și/sau a surselor de aprovizionare;
Ñ aprovizionarea de la terțe pãrți și vânzarea cãtre terțe
pãrți.
11. Precizați clauzele din acord, care sunt în plus fațã de cele
menționate la cap. VIII din regulament, care restricționeazã sau
presupun restricționarea concurenței, care pot fi acceptate de

Consiliul Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în
categoria respectivã de acorduri.
12. Precizați teritoriul prevãzut, respectiv delimitat prin acord,
în care se aplicã clauzele acordului (în care pãrțile își exercitã
drepturile, respectiv își îndeplinesc obligațiile).
13. Precizați dacã, și în ce fel, prin acordul în cauzã se afecteazã comerțul dintre România și altã țarã sau alte țãri.
CAPITOLUL IV
Piața relevantã
14. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de omogene și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în special
datoritã cheltuielilor de transport suportate de cãtre cumpãrãtori.
15. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.
b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau
serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe
piețe ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz,
se definesc mai multe piețe relevante) se vor indica distinct produsele care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili
posibilii înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau
afectat de acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã
dar semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre
care se vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori
care pot substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel
identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãții, mai întâi înlocuitorii cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin
perfecte.
16. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.
În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cãtre cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci
când aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
17. Pentru produsele din import incluse în piața relevantã, precizați numele furnizorilor, țara de origine și eventualele bariere
existente la intrarea acestor produse pe piața româneascã
(bariere tarifare Ñ exemplu: taxe vamale; bariere netarifare Ñ
exemplu: condiții impuse prin reglementãri interne, costurile de
transport relativ mari, lipsa rețelelor de distribuție sau dificultãțile
de acces la rețelele de distribuție existente).

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã

Informațiile solicitate la acest capitol trebuie furnizate pentru
fiecare dintre pãrțile la acordul notificat, iar când aceasta face
parte dintr-un grup, pentru întregul grup, luat ca un tot unitar.
De asemenea, informațiile vor fi furnizate pentru fiecare piațã
relevantã identificatã.
18. Menționați produsele și serviciile identice, similare, respectiv considerate de utilizatori substituibile, fabricate, respectiv prestate de cele douã pãrți, pentru care, prin acordul notificat, se
propune distribuția exclusivã nereciprocã. Definiți piața relevantã
pentru aceste produse.
19. Pentru fiecare dintre pãrțile la acordul prin care se propune distribuția exclusivã nereciprocã a produselor și serviciilor de
la paragraful 18 de mai sus, precizați ponderea pe piața relevantã
respectivã, rezultatã pe baza vânzãrilor realizate în ultimul an
financiar.

25. Descrieți cererea pe piața relevantã, luând în considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii în raport cu oferta;
Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra dezvoltãrii cererii pe piața relevantã în cauzã.
CAPITOLUL VII
Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din lege
26. În baza prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea concurenței,
prezentați modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru
exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în eficiențã,
care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat, cu precizarea domeniului concret în care acestea se vor produce (producție, distribuție, service) și a efectului în reducerea substanțialã
și de duratã a prețurilor la consumatori și în creșterea calitãții
serviciilor legate de vânzãri.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii

CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã
Informațiile de la acest capitol se vor furniza luându-se în considerare întregul grup, în cazul în care una dintre pãrțile la acord
face parte dintr-un grup.
20. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
21. Indicați principalii clienți ai fiecãreia dintre pãrți, menționând numele lor, adresa, numãrul de telefon, numãrul de fax și
numele persoanei care poate fi contactatã pentru relații.
22. Precizați în ce mãsurã intrarea pe piața relevantã este
afectatã de existența acordurilor (contractelor) pe termen lung dintre un agent economic care activeazã deja pe piața relevantã și
furnizorul (furnizorii), respectiv clienții sãi.
23. Explicați modul în care agenții economici concurenți vând
produsele sau presteazã serviciile pe piața relevantã (produc pe
plan local, importã, vând prin sistem de distribuție organizat exclusiv sau neexclusiv?).
24. Precizați rețelele de distribuție, rețelele de service, respectiv rețelele de distribuție și service existente pe piața relevantã.
Precizați importanța rețelei de distribuție și service exclusive, pentru extinderea și creșterea vânzãrilor pe piața relevantã.

27. Formularul de notificare, întocmit în 5 exemplare, va fi
însoțit de urmãtoarele documente în fotocopie, în 5 exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;
b) acordul convenit de cãtre pãrți, care va trebui sã cuprindã
pãrțile semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;
c) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.
28. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta,,.

Data și locul .....................................

Semnãturile .....................................
ANEXA Nr. 1/8
NOTIFICARE

pentru obținerea beneficiului exceptãrii de la prevederile art. 5 alin. (1) din Legea concurenței,
prin încadrarea în categoria de acorduri în domeniul asigurãrilor
CAPITOLUL I
Pãrțile la acord
1. Indicați societãțile de asigurare participante la acord, precizând: denumirea oficialã, denumirea comercialã, adresa/sediul
administrativ, numãrul/data înregistrãrii la Registrul comerțului,
codul fiscal, numãrul de telefon, numãrul de fax, persoana indicatã pentru relații (numãrul de telefon, numãrul de fax, funcția).
2. Precizați agentul economic care înainteazã notificarea.
3. În cazul în care notificarea este fãcutã în numele și din
împuternicirea pãrților, indicați numele reprezentantului împuternicit
pentru întocmirea și înaintarea notificãrii, numãrul de telefon,
numãrul de fax și adresa; se va anexa și împuternicirea legalã
pentru reprezentant.
4. Precizați, pentru pãrțile la acord, forma juridicã, tipul de
proprietate, tipul de societate dupã domeniul de activitate (societate de asigurare; societate de asigurare-reasigurare; societate de
reasigurare). Pentru societãțile care opereazã prin intermediari,
menționați comisionul plãtit.

5. Pentru fiecare dintre pãrțile la acord indicați categoriile de
asigurãri practicate, acestea putând fi:
Ñ asigurãri de viațã;
Ñ asigurãri de persoane, altele decât de viațã;
Ñ asigurãri de autovehicule;
Ñ asigurãri maritime și de transport;
Ñ asigurãri de aviație;
Ñ asigurãri de incendiu și alte pagube la bunuri;
Ñ asigurãri de rãspundere civilã;
Ñ asigurãri de credite și garanții;
Ñ asigurãri de pierderi financiare din riscuri de devalorizare;
Ñ asigurãri agricole.
6. Pentru fiecare dintre pãrțile la acord, furnizați urmãtoarele
date:
a) obligațiile din contractele de asigurare și reasigurare, raportate la capitalul vãrsat și rezervele de capital;
b) cedarea în reasigurare;
c) apartenența la uniuni naționale cu caracter profesional;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis
d) constituie rezerve:
Ñ rezerve de prime pentru asigurãri de viațã
Ñ rezerve de prime pentru celelalte tipuri de asigurãri
Ñ rezerve de daune;
e) investiții realizate din:
Ñ capital
Ñ rezerve de capital
Ñ rezerve tehnice;
f) destinația investițiilor:
Ñ titluri de valoare
Ñ bunuri mobiliare
Ñ bunuri imobiliare;
g) credite acordate instituțiilor bancare;
h) coeficientul de lichiditate;
i) cifra de afaceri totalã realizatã pe fiecare din ultimii 3 ani
financiari, pe baza datelor din bilanțurile contabile anuale;
j) profitul net realizat pe fiecare din ultimii 3 ani, pe baza
datelor din bilanțurile contabile aprobate.
CAPITOLUL II
Mențiuni privind notificarea
7. Precizați dacã, înainte de întocmirea notificãrii, ați avut vreo
discuție privind clarificarea modului de prezentare a informațiilor
solicitate prin formular, care trebuie furnizate, cu compartimentul
de specialitate al Consiliului Concurenței.
8. Precizați dacã, în plus fațã de informațiile cerute prin formular, intenționați sã prezentați fapte sau documente suplimentare
care nu sunt disponibile la data notificãrii; dacã da, la care capitol, paragraf, literã.
CAPITOLUL III
Detalii despre acordul care face obiectul notificãrii
9. Menționați denumirea acordului, forma acestuia (contract,
înțelegere, decizie de asociere), data convenirii, data prevãzutã
pentru intrarea în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii, posibilitatea prelungirii valabilitãții.
10. Prezentați obiectul acordului, respectiv obiectivele prevãzute și domeniile de colaborare.
11. Precizați detaliat fiecare dintre prevederile (clauzele) acordului care restricționeazã sau poate restricționa libertatea pãrților
de a lua independent deciziile în domeniul lor de activitate.
12. Precizați clauzele din acord care sunt în plus fațã de cele
menționate la cap. IX din regulament, care reprezintã sau presupun restricționarea concurenței, care pot fi acceptate de Consiliul
Concurenței la acordarea exceptãrii prin încadrarea în categoria
respectivã de acorduri.
CAPITOLUL IV

31

b) Enumerați produsele sau serviciile care, dupã pãrerea dumneavoastrã, constituie substitute posibile pentru produsele sau serviciile indicate la lit. a); dacã au fost identificate mai multe piețe
ale produsului, pentru fiecare dintre acestea (în acest caz, se
definesc mai multe piețe relevante) se vor indica distinct produsele care constituie substitute sau înlocuitori. Pentru a stabili posibilii înlocuitori, se va presupune cã produsul din acord sau afectat
de acordul notificat va înregistra o creștere de preț micã dar semnificativã și de duratã (de exemplu 5%). Produsele cãtre care se
vor reorienta clienții, în acest caz, constituie înlocuitori care pot
substitui produsul respectiv. Produsele înlocuitoare, astfel identificate, vor fi înscrise în ordinea substituibilitãții, mai întâi înlocuitorii
cei mai perfecți și încheind cu substitutele cele mai puțin perfecte.
15. Informații pentru definirea pieței geografice
a) Delimitați aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord,
pentru produsele incluse în piața produsului.
În cazul în care au fost definite mai multe piețe ale produsului, se vor defini, corespunzãtor, mai multe piețe geografice.
Aceastã arie geograficã poate fi întregul teritoriu al României
sau o parte a acestuia, care va fi delimitatã, respectiv precizatã.
b) Identificați aria geograficã în care sunt localizați agenții economici, producãtori concurenți, care vând produsele incluse în
piața produsului și care sunt sau pot fi luați în considerare de
cumpãrãtorii din aria geograficã definitã la lit. a), atunci când
aceștia iau deciziile de cumpãrare.
Aria geograficã în care activeazã pãrțile la acord și aria geograficã în care sunt localizați agenții economici concurenți identificați formeazã piața geograficã.
CAPITOLUL V
Situația pãrților la acord pe piața relevantã
16. Precizați ponderea scontatã pe piațã a serviciilor de asigurare care se vor realiza în baza acordului ce face obiectul notificãrii, pentru întreaga perioadã de valabilitate a acordului și
evoluția acesteia pe an.
CAPITOLUL VI
Situația concurenței pe piața relevantã
17. Indicați principalii concurenți ai pãrților, menționând numele
lor și ponderea fiecãruia pe piața relevantã.
18. Apreciați importanța acordurilor de colaborare dintre societãțile de asigurare, în sensul prevederilor cap. IX din regulament,
asupra capacitãții de a concura pe termen lung a agenților economici care activeazã pe piața relevantã.
19. Descrieți cererea de asigurãri pe piața relevantã, luând în
considerare:
Ñ nivelul și dinamica cererii;
Ñ impactul unor eventuale mãsuri luate de organele administrației publice asupra creșterii cererii de asigurãri pe piața relevantã în cauzã.

Piața relevantã

CAPITOLUL VII

13. Elementele de bazã pentru definirea pieței relevante
Se vor aplica instrucțiunile privind definirea pieței relevante,
emise de Consiliul Concurenței.
Piața relevantã are douã componente: piața produsului și piața
geograficã.
Piața produsului cuprinde toate produsele sau serviciile care
sunt considerate de consumatori ca interschimbabile sau înlocuibile, datoritã caracteristicilor, prețurilor și utilitãții acestora.
Piața geograficã cuprinde aria în care agenții economici vând
produse sau presteazã servicii identice, similare, respectiv substituibile, pentru care condițiile de concurențã sunt suficient de omogene și care poate fi distinsã fațã de ariile învecinate, în special
datoritã cheltuielilor de transport suportate de cumpãrãtori.
14. Informații pentru definirea pieței produsului
a) Enumerați produsele sau serviciile care sunt incluse în
acordul notificat, cu descrierea sumarã a acestora.

Motivația pentru obținerea beneficiului încadrãrii în categoria
respectivã de acorduri exceptate de la prevederile art. 5 alin. (1)
din Legea concurenței
20. Prezentați, în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2)
din lege, modul concret în care sunt îndeplinite condițiile pentru
exceptare. Argumentați avantajele, respectiv creșterile în eficiențã,
care sunt scontate în cazul derulãrii acordului notificat, cu precizarea efectului în reducerea substanțialã și de duratã a tarifelor
de asigurare la beneficiari.
CAPITOLUL VIII
Documentele aferente notificãrii
21. Formularul de notificare, întocmit în 5 exemplare, va fi
însoțit de urmãtoarele documente în fotocopie, în 5 exemplare:
a) bilanțurile contabile și rapoartele de gestiune ale pãrților la
acord, pe ultimii 3 ani;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 56 bis

b) acordul convenit de cãtre pãrți, care va trebui sã cuprindã
pãrțile semnatare, obiectul acordului, obligațiile pãrților, data intrãrii în vigoare, termenul de valabilitate sau data expirãrii;
c) rapoartele, studiile și analizele de piațã întocmite, în baza
cãrora s-a luat decizia de convenire a acordului notificat.
22. Notificarea se va încheia cu urmãtoarea declarație, care
trebuie semnatã de cãtre sau în numele și din împuternicirea pãrților la acord:
”Subsemnații ..................., în calitate de ...........................,
domiciliați în ....................., str. ............ nr. ........, sectorul/județul
Data și locul .....................................

..............., posesori ai B.I. seria ...... nr. ........, eliberat de ............
la data de ............ (împuterniciți prin procura nr. ........., legalizatã
la .................., la data de ...............), declarãm pe propria rãspundere cã informațiile date în prezenta notificare sunt corecte, dupã
cunoștința și convingerea noastrã, cã documentele solicitate prin
formular sunt anexate și cã pãrerile exprimate sunt sincere. Sunt
însușite prevederile regulamentului emis de Consiliul Concurenței
privind acordarea exceptãrii pe categorii de înțelegeri, decizii de
asociere ori practici concertate și ale anexelor la acesta.,,
Semnãturile .....................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 56 bis/1997 conține 32 de
Prețul 1.120 Purposes Only
40.816
Compression by CVISION Technologies’pagini.
PdfCompressor. For Evaluation lei

