PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 58

I

Marți, 8 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

135.

DECRETE ȘI LEGI
325/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului dintre România și Spania
privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la București la 29 aprilie 1996 .........
45.

Nr.

2

2

Acord între România și Spania privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã...................................

3Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre România și Spania privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat
la București la 29 aprilie 1996 ................................

49.

136.

133.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 8/1996 privind unele mãsuri de
protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare .....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/1996
privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare...............

10.

134.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 5/1996 privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991 .....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1996
privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor
legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
«

48.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 11/1996 privind modificarea și completarea anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 7/1996 ...............................................

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de
stat și asistența socialã ............................................

8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã

8

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

94.
95.

5

«
47.

7

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
4

«
46.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 11/1996 privind modificarea și completarea
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 7/1996 ..................................................................
«

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre România
și Spania privind readmisia persoanelor aflate în
situație ilegalã, semnat la București la 29 aprilie
1996 ...........................................................................

132.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Editura Albatros,, Ñ S.A..........................................

9Ð14

Ñ Hotãrâre pentru modificarea articolului 5 alineatul 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 privind
stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de
societãțile comerciale cu capital de stat .................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
603.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
seria 1997 C2 ...........................................................

15

604.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat
seria 1997 N2 ...........................................................

15Ð16

3.

Ñ Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor pentru avizarea funcționãrii ca organism de gestiune colectivã a drepturilor patrimoniale de autor în domeniul muzical a
Asociației ”Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor
din România Ñ Asociația pentru Drepturi de Autor,,

6

6

16
7
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Acordului dintre România și Spania
privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã,
semnat la București la 29 aprilie 1996
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României,
precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul dintre
România și Spania privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã,
semnat la București la 29 aprilie 1996.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 9 august 1996.
Nr. 325.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România și Spania
privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã,
semnat la București la 29 aprilie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre România și Spania privind
readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã, semnat la București la
29 aprilie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 1996,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CONSTANTIN DAN VASILIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
București, 4 aprilie 1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

3

ACORD
între România și Spania privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã
România și Spania, în scopul de a dezvolta cooperarea dintre cele douã pãrți contractante, de a asigura o mai
bunã aplicare a dispozițiilor privind circulația persoanelor, pe baza respectãrii drepturilor și garanțiilor prevãzute de lege,
în conformitate cu convențiile internaționale privind prevenirea imigrãrii ilegale,
dorind sã faciliteze readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã pe baza cooperãrii în condiții de reciprocitate,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
I. Readmisia cetãțenilor pãrților contractante
ARTICOLUL 1

în cauzã, la locul unde se aflã sau la sediul autoritãților
consulare. Audierea este organizatã de partea contractantã
solicitantã, de comun acord cu autoritatea consularã în
cauzã, în cel mai scurt timp.
Dacã la sfârșitul acestei audieri se stabilește cã persoana respectivã are cetãțenia pãrții contractante solicitate,
autoritatea consularã elibereazã de îndatã un document de
cãlãtorie.

1. Fiecare parte contractantã readmite pe teritoriul sãu,
la cererea celeilalte pãrți contractante și fãrã formalitãți,
orice persoanã care nu a îndeplinit condițiile de intrare sau
nu mai îndeplinește condițiile privind șederea, aplicabile pe
teritoriul pãrții contractante solicitante, dacã s-a stabilit sau
este prezumat cã aceasta are cetãțenia pãrții contractante
solicitate.
2. Partea contractantã solicitantã readmite, în aceleași
condiții, persoana în cauzã, dacã în urma verificãrilor ulterioare se constatã cã aceasta nu avea cetãțenia pãrții contractante solicitate în momentul ieșirii de pe teritoriul pãrții
contractante solicitante.
3. Dispozițiile prezentului acord se aplicã și în cazul
persoanelor care invocã existența unei cereri de renunțare
la cetãțenie, în legãturã cu care nu s-a pronunțat definitiv
autoritatea competentã respectivã.

1. Rãspunsul la cererea de readmisie va fi transmis în
scris, în termen de maximum 8 zile de la data primirii
acesteia, refuzul trebuind sã fie motivat. Solicitãrile de
informații suplimentare în legãturã cu cererea de readmisie,
precum și rãspunsul la acestea se vor comunica în același
termen.
2. Partea contractantã solicitatã va primi, în termen de
maximum 30 de zile, persoana a cãrei readmisie a fost
acceptatã.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

1. Cetãțenia persoanei care face obiectul unei mãsuri
de returnare se considerã stabilitã, potrivit prezentului
acord, pe baza urmãtoarelor documente, a cãror valabilitate
nu a expirat:
Ñ document de identitate național;
Ñ dovezi de cetãțenie sau un certificat de stare civilã;
Ñ pașaport sau orice alt document de cãlãtorie;
Ñ document de înregistrare consularã;
Ñ livret sau alte acte militare.
2. Cetãțenia se considerã prezumatã, potrivit prezentului
acord, pe baza unuia dintre urmãtoarele documente:
Ñ unul dintre documentele menționate la paragraful
anterior, chiar dacã este expirat;
Ñ un document emis de autoritãțile publice ale pãrții
contractante solicitate și care poate face dovada identitãții
celui în cauzã (permis de conducere, carnet de marinar
etc.);
Ñ autorizație sau documente de ședere expirate;
Ñ fotocopie de pe unul dintre documentele enumerate
mai sus;
Ñ declarații ale celui în cauzã, primite legal de autoritãțile administrative sau judiciare ale pãrții contractante solicitante;
Ñ depoziții ale unor martori de bunã-credințã, consemnate într-un proces-verbal.

Cheltuielile ocazionate de transportul, pânã la frontiera
pãrții contractante solicitate, al persoanelor a cãror readmisie este cerutã se suportã de cãtre partea contractantã
solicitantã.

ARTICOLUL 4

II. Tranzitul în vederea returnãrii
ARTICOLUL 6

1. Fiecare parte contractantã, la cererea celeilalte pãrți
contractante, autorizeazã intrarea și tranzitarea pe teritoriul
sãu, pe cale aerianã, a cetãțenilor unui stat terț, care fac
obiectul unei mãsuri de returnare luate de partea contractantã solicitantã.
2. Partea contractantã solicitantã își asumã întreaga responsabilitate privind continuarea cãlãtoriei strãinului cãtre
țara de destinație, iar dacã, dintr-un motiv oarecare,
mãsura returnãrii nu poate fi executatã, îl reprimește.
3. Partea contractantã solicitantã garanteazã pãrții contractante solicitate cã strãinul al cãrui tranzit a fost autorizat deține un document de transport valabil pentru țara de
destinație.
4. Partea contractantã care a luat mãsura returnãrii trebuie sã informeze partea contractantã solicitatã dacã, în
vederea tranzitãrii, este necesarã escortarea persoanei
returnate.
ARTICOLUL 3
Partea contractantã solicitatã pentru tranzitare poate:
Ñ fie sã decidã cã asigurã ea însãși escorta;
1. Atunci când cetãțenia este prezumatã, pe baza docuÑ fie sã decidã cã escorta va fi asiguratã în colabomentelor menționate la art. 2 paragraful 2, autoritãțile consulare ale pãrții contractante solicitate elibereazã, de îndatã rare cu partea contractantã care a luat mãsura returnãrii.
5. În cazul în care tranzitul este operat cu aparate de
și contra platã, un document de cãlãtorie care sã permitã
zbor care aparțin unei companii aeriene a pãrții contracreturnarea persoanei în cauzã.
2. În cazul în care existã îndoieli cu privire la docu- tante care a luat mãsura returnãrii sub escortã polițiementele care ar permite prezumția de cetãțenie sau, dacã neascã, aceasta nu poate fi asiguratã decât de aceastã
acestea nu existã, autoritãțile consulare ale pãrții contrac- parte contractantã și fãrã sã se pãrãseascã zona internatante solicitate procedeazã, într-un interval de 3 zile de la ționalã a aeroporturilor pãrții contractante solicitate,
data cererii pãrții contractante solicitante, la audierea celui tranzitatã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

6. Dacã tranzitul este operat cu aparate de zbor care
aparțin unei companii aeriene a pãrții contractante solicitate
pentru tranzitare și sub escortã polițieneascã, escorta este
asiguratã de cãtre aceastã parte contractantã, iar partea
contractantã care a luat mãsura returnãrii restituie cheltuielile corespunzãtoare.
ARTICOLUL 7

Cererea de tranzit în vederea returnãrii se transmite
direct între autoritãțile competente ale pãrților contractante.
Ea va conține informații privind identitatea și cetãțenia strãinului, data cãlãtoriei, ora și locul sosirii în țara de tranzit,
ora și locul plecãrii din aceasta, țara de destinație, precum
și, dacã este cazul, informațiile utile funcționarilor care
escorteazã pe strãinul în cauzã.
ARTICOLUL 8

Tranzitul în vederea returnãrii poate fi refuzat:
Ñ dacã strãinul se expune în statul de destinație
riscurilor de persecuție din motive de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un anumit grup social sau datoritã
opiniilor sale politice;
Ñ dacã strãinul se expune riscului de a fi acuzat sau
condamnat de cãtre un tribunal penal în statul de destinație pentru fapte anterioare tranzitului.
ARTICOLUL 9

Cheltuielile de transport pânã la frontiera statului de
destinație, precum și cheltuielile ocazionate de o eventualã
returnare revin pãrții contractante solicitante.
III. Dispoziții generale
ARTICOLUL 10

În aplicarea prevederilor prezentului acord, cele douã
pãrți contractante se vor consulta ori de câte ori va fi
necesar.
Cererea de consultare se va transmite pe cale
diplomaticã.
Pentru România,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 11

Autoritãțile însãrcinate cu controlul la frontierã vor comunica, pe cale diplomaticã, anterior intrãrii în vigoare a prezentului acord:
Ñ aeroporturile care vor putea fi utilizate pentru readmisia și intrarea în tranzit a strãinilor;
Ñ autoritãțile centrale sau locale competente sã examineze cererile de readmisie și cele de tranzitare.
ARTICOLUL 12

1. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere obligațiilor de admisie sau de readmisie a cetãțenilor strãini, care
decurg, pentru pãrțile contractante, din alte acorduri internaționale.
2. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere aplicãrii prevederilor Convenției de la Geneva din 28 iulie 1951
privind statutul refugiaților, astfel cum a fost modificatã prin
Protocolul de la New York din 31 ianuarie 1967.
3. Dispozițiile prezentului acord nu aduc atingere aplicãrii prevederilor acordurilor în domeniul protecției drepturilor
omului, la care cele douã state sunt pãrți.
ARTICOLUL 13

1. Fiecare dintre pãrțile contractante va notifica celeilalte
pãrți contractante îndeplinirea procedurilor legale necesare
pentru intrarea în vigoare a prezentului acord, care va produce efecte dupã 30 de zile de la primirea ultimei notificãri.
2. Prezentul acord va avea o valabilitate de 3 ani și va
fi reînnoit, prin tacitã reconducțiune, pe perioade egale ca
duratã. El va putea fi denunțat printr-un preaviz de 3 luni,
transmis pe cale diplomaticã.
3. Prezentul acord se va aplica în mod provizoriu începând cu cea de-a cincisprezecea zi de la data semnãrii
sale.
Drept pentru care reprezentanții pãrților contractante,
împuterniciți în forma cuvenitã în acest scop, au semnat
prezentul acord.
Fãcut la București la 29 aprilie 1996, în limbile românã
și spaniolã, cele douã texte având aceeași valabilitate.
Pentru Spania,
Antonio Ortiz Garcia,
ambasadorul Regatului Spaniei la București

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Spania privind readmisia persoanelor aflate
în situație ilegalã, semnat la București la 29 aprilie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Spania privind readmisia persoanelor aflate în situație ilegalã,
semnat la București la 29 aprilie 1996, și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 aprilie 1997.
Nr. 132.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/1996 privind unele mãsuri de protecție socialã
a personalului din sectorul producției de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8
din 26 septembrie 1996 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului din sectorul producției de apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 236 din 30 septembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
10 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 10 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 4 aprilie 1997.
Nr. 46.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 8/1996 privind unele mãsuri
de protecție socialã a personalului
din sectorul producției de apãrare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/1996 privind unele mãsuri de protecție socialã a
personalului din sectorul producției de apãrare și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 2 aprilie 1997.
Nr. 133.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1996
privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de
aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5 din 31 august 1996 privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 2 septembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 4 aprilie 1997.
Nr. 47.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1996
privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de
aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
În temeiul
României,

art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția

Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 5/1996 privind mãsuri pentru asigurarea finanțãrii
acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991 și se dispune
publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 aprilie 1997.
Nr. 134.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 11/1996 privind modificarea și completarea
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 11
din 14 noiembrie 1996 privind modificarea și completarea anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1996, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 290 din 15 noiembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 4 aprilie 1997.
Nr. 48.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/1996
privind modificarea și completarea anexei
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 11/1996 privind modificarea și completarea anexei
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1996 și se dispune publicarea ei
în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 2 aprilie 1997.
Nr. 135.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale
de stat și asistența socialã, astfel cum a fost modificatã și completatã, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (3) al articolului 31 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Nu sunt supuși revizuirii medicale periodice pensionarii de invaliditate care:
a) prezintã invaliditãți ireversibile;
b) au împlinit vârsta de 55 de ani, bãrbații, și au o vechime în muncã
de cel puțin 30 de ani și de 50 de ani, femeile, și au o vechime în muncã
de cel puțin 25 de ani.,,
2. Alineatul (4) al articolului 31 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Pensionarii de invaliditate, care nu îndeplinesc condițiile de vechime
în muncã prevãzute la alin. (3) lit. b), pot cere revizuirea medicalã ori de
câte ori starea sãnãtãții lor s-a îmbunãtãțit sau s-a agravat, dar numai pânã
la împlinirea vârstei de 60 de ani, bãrbații, și de 55 de ani, femeile.
Pensionarii de invaliditate, ca urmare a unor accidente de muncã sau boli
profesionale, pot cere revizuirea medicalã și dupã împlinirea acestor vârste.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
11 februarie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 4 aprilie 1997.
Nr. 49.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri
sociale de stat și asistența socialã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

Compression by

București, 2 aprilie 1997.
Nr. 136.
CVISION Technologies’

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

9

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 42/1996
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 56 alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 42/1996 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Roman Ioan, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc Creștin
DemocratÐcivic-ecologist, trece din componența Comisiei

pentru drepturile omului, culte și problemele minoritãților
naționale în componența Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții;
Ñ Comisia pentru politicã economicã, reformã și privatizare se completeazã cu domnul deputat Marin Gheorghe,
aparținând Grupului parlamentar al Partidului Democrației
Sociale din România.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 1 aprilie 1997.
Nr. 10.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Editura Albatros,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Editura în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
Albatros,, Ñ S.A., persoanã juridicã cu capital integral de prezentei hotãrâri.
stat, având sediul în municipiul București, Piața Presei
Art. 5. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Editura Albatros,,
Libere nr. 1, sectorul 1, prin reorganizarea Editurii Ñ S.A. are urmãtorul obiect de activitate:
”Albatros,,, instituție publicã din subordinea Ministerului
Ñ editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
Culturii, care se desființeazã.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Albatros,, Ñ românã, în limbile minoritãților naționale și în alte limbi
S.A. se organizeazã și va funcționa în conformitate cu dis- strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãpozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa tate;
Ñ prestarea de servicii editoriale și activitate de impricare face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții mare cu caracter productiv;
Ñ comercializarea de publicații, cãrți sau alte tipãrituri
Comerciale ”Editura Albatros,, Ñ S.A., reevaluat în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare, este în și articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprii sau
sumã de 183.386 mii lei, reprezentând patrimoniul Editurii închiriate, precum și de alte bunuri culturale;
”Albatros,,, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la
Ñ servicii de consultanțã și asistențã de specialitate;
data de 31 decembrie 1996.
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ achiziționarea și cesionarea de copyright și alte tipuri
Ñ mijloace fixe în valoare de 2.752 mii lei;
de licențe și drepturi în domeniul sãu de activitate;
Ñ mijloace circulante în valoare de 180.634 mii lei.
Ñ orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, împreunã cu contractele și de investiții în legãturã directã sau colateralã cu domeeconomice ale instituției publice care se desființeazã, se niul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extindepreiau de cãtre Societatea Comercialã ”Editura Albatros,, Ñ rea sau dezvoltarea, inclusiv import-export.
S.A., prin protocol de predare-primire, încheiat pe baza
(2) Societatea își va realiza obiectul de activitate în țarã
datelor din bilanțul contabil încheiat la 31 decembrie 1996, și în strãinãtate, For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. în conformitate cu prevederile legale în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în vederea
realizãrii directe și/sau indirecte a acestuia.
Art. 6. Ñ Personalul Editurii ”Albatros,, va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Editura Albatros,, Ñ S.A. și se considerã transferat.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția 63 din capitolul III al anexei nr. 3 la

Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995
și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 385/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din
4 iunie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 31 martie 1997.
Nr. 94.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Editura Albatros,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ”Editura
Albatros,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, publicațiile și orice alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Editura Albatros,, Ñ S.A. este
persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã ”Editura Albatros,, Ñ S.A. poate
avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții, situate și în
alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la Registrul comerțului.

românã, în limbile minoritãților naționale și în alte limbi
strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
Ñ prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;
Ñ comercializarea de publicații, cãrți sau alte tipãrituri,
articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprie sau
închiriatã, precum și de alte bunuri culturale;
Ñ servicii de consultanțã și asistențã de specialitate;
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
Ñ achiziționarea și cesionarea de copyright și alte tipuri
de licențe și drepturi în domeniul sãu de activitate;
Ñ orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii directe și/sau indirecte a acestuia.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 6
Capitalul social

Capitalul social al societãții comerciale, reevaluat în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare, este
în valoare de 183.386 mii lei și reprezintã contravaloarea
patrimoniului preluat de la Editura ”Albatros,,.
Capitalul social inițial este împãrțit în 7.335 acțiuni nominative, în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, și este în
întregime subscris de statul român în calitate de acționar unic.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice române sau strãine, în condițiile legii.
ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
ARTICOLUL 5
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație
Ñ editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de inte- și care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub
res general și de specialitate, materiale publicitare, în limba îngrijirea secretarului consiliului de administrație.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
ARTICOLUL 8
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglementãrile legale aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau a cotei-pãrți
cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari poate fi efectuatã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.
ARTICOLUL 11
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

11

e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului, conform legii;
g) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;
h) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
i) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau la reducerea capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și la cesiunea acțiunilor;
j) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau la modificarea
statutului, precum și la transformarea formei juridice a
societãții comerciale;
k) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
n) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 13
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori, ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din municipiul București.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg membrii consiliului de administrație și ai comisiei
de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg directorul general, îl descarcã de activitate și îl
ARTICOLUL 14
revocã; directorul general este și președintele consiliului de
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
administrație;
d) stabilesc salarizarea personalului angajat, în funcție
Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii preCompression by prevãzute de lege;
zenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
minime de salarizare CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este
constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
3/4 din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre acționari, doi secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al
adunãrii.
Procesul-verbal al adunãrii se va ține într-un registru
sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții salariaților.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 16

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și de un împuternicit mandatat de
Ministerul Culturii.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara
acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 2 membri din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar. Consiliul de administrație poate
delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru
studierea anumitor probleme. În relațiile cu terți, societatea
comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor
date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui,
de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
administrație vor exercita orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita
drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru
greșeli în administrarea societãții comerciale. În astfel de
situații, ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii
generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 18

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiAtribuțiile consiliului de administrație
liul de administrație compus din 3 persoane numite de aduConsiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
narea generalã a acționarilor, dintre care una este
atribuții:
președintele consiliului de administrație și director general.
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepCând se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou admi- turile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
nistrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit comvacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expipetențelor acordate;
rarea mandatului predecesorului sãu.
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
Consiliul de administrație se întrunește la sediul socieCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea competențelor acordate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul de
buget al societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale

13

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 19

Personalul societãții comerciale

Comisia de cenzori

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți, care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
ARTICOLUL 22
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
Amortizarea activelor corporale și necorporale din patriefecte, casa și registrele de evidențã contabilã și moniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglemeninformeazã consiliul de administrație asupra neregulilor tãrilor legale.
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactiARTICOLUL 23
tatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
Evidența contabilã și bilanțul contabil
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
Societatea comercialã va organiza și va conduce contaprezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris; bilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã opera- întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
țiunile de lichidare;
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu Finanțelor.
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
ARTICOLUL 24
societãții comerciale.
Calculul și repartizarea profitului
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realiProfitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanzeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã țului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
adunãrii generale a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convo- pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
catã de consiliul de administrație, în cazul în care capitalul
vigoare.
social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani conSocietatea comercialã își constituie fond de rezervã și
secutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea sociealte fonduri în condițiile legii.
tãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru alte
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
cãtre societatea comercialã în condițiile legii, dupã aproAtribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã barea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor tre- acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
buie sã fie impar.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proSunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele porțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
care intrã sub incidența art. 17 penultimul alineat din pre- subscris.
zentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
ARTICOLUL 25
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât
Registrele societãții comerciale
aceea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la admiCompressionla societatea comercialã.
Societatea comercialã ține registrele Purposes Only
nistratori sau de by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation prevãzute de lege.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 28
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 27

Litigii

Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
ale Codului comercial.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea articolului 5 alineatul 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991
privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute
de societãțile comerciale cu capital de stat
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 5 alineatul 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale cu capital de stat, astfel cum a fost completatã prin
Hotãrârea Guver nului nr. 170/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 58 din 29 martie 1995, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Pentru societãțile comerciale din domeniul financiar-bancar și al asigurãrilor, înființate potrivit legii, atribuțiile privind determinarea terenurilor și
eliberarea certificatelor de atestare a dreptului de proprietate asupra acestora se îndeplinesc de cãtre Ministerul Finanțelor.,,
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministrul lucrãrilor publice
și amenajãrii teritoriului,
Nicolae Noica
București, 31 martie 1997.
Nr. 95.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 C2
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de stat,
numite certificate de trezorerie cu dobândã, seria 1997 C2,
garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
598.540.000.000 lei, destinatã refinanțãrii parțiale a deficitului bugetului de stat.
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necesitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
17 aprilie 1997.
Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1997 C2 este la 91 de zile, respectiv la
data de 17 iulie 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBOR la
3 (trei) luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru
tranzacțiile încheiate cu 5 zile anterior datei emisiunii, se
va plãti la scadențã și se va determina dupã formula:

Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a
României îi va informa pe participanți, în cel mai scurt
timp, asupra acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale,
a cererilor depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de certificate de trezorerie se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care
K x i x numãrul de zile pânã la scadențã ,
acționeazã în calitate de agent al statului, de platã, înreD =
360
gistrare și transfer.
în care:
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
D = valoarea dobânzii;
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
K = valoarea nominalã totalã;
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
fiscale.
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor, interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
persoane juridice.
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 aprilie 1997.
Nr. 603.
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de titluri de stat seria 1997 N2
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca
Naționalã a României,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lansarea unei emisiuni de titluri de stat,
Valoarea nominalã poate fi majoratã în funcție de necenumite certificate de trezorerie cu dobândã, seria 1997 N2, sitãțile de finanțare a deficitului bugetului de stat.
garantatã de stat, în valoare nominalã totalã de
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
351.000.000.000 lei, destinatã refinanțãrii parțiale a defici- puse în vânzare la valoarea nominalã (100%) la data de
tului bugetului de stat.
21 aprilie 1997.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58

Art. 3. Ñ Scadența certificatelor de trezorerie cu
dobândã seria 1997 N2 este la 91 de zile, respectiv la
data de 21 iulie 1997.
Art. 4. Ñ Dobânda a cãrei ratã se va situa la nivelul
ratei medii a dobânzii pe piața interbancarã BUBOR la
3 (trei) luni, stabilitã de Banca Naționalã a României pentru
tranzacțiile încheiate cu 5 zile anterior datei emisiunii, se
va plãti la scadențã și se va determina dupã formula:
D = K x i x numãrul de zile pânã la scadențã ,
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
i = rata dobânzii.
Art. 5. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 6. Ñ Lansarea emisiunii de titluri de stat se face
prin subscripție publicã, certificatele de trezorerie cu
dobândã putând fi cumpãrate de societãți bancare din
România în nume propriu și/sau în numele clienților lor,
persoane juridice.
Cererile de subscriere se depun la Banca Naționalã a
României pânã cel mai târziu cu douã zile înainte de data
vânzãrii, pânã la ora 12,00 a respectivei zile.
Dupã închiderea subscrierii, Banca Naționalã a României
îi va informa pe participanți, în cel mai scurt timp, asupra

acceptãrii sau neacceptãrii, totale sau parțiale, a cererilor
depuse.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã plus
dobânda.
Art. 8. Ñ Lansarea emisiunilor de titluri de stat se efectueazã prin Banca Naționalã a României, care acționeazã
în calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 9. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã nu se
emit în formã fizicã. Proprietatea asupra acestora va fi
înregistratã la Banca Naționalã a României, iar orice schimbare a titularului dreptului de proprietate va fi anunțatã
acesteia în conformitate cu procedura stabilitã.
Art. 10. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 11. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului din Ministerul Finanțelor va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 4 aprilie 1997.
Nr. 604.

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru avizarea funcționãrii ca organism de gestiune colectivã
a drepturilor patrimoniale de autor în domeniul muzical a Asociației ”Uniunea Compozitorilor
și Muzicologilor din România Ñ Asociația pentru Drepturi de Autor,,
În temeiul art. 138 lit. b) din Legea nr. 8/1996, constatând îndeplinirea condițiilor cerute la art. 124, 125 și 127,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor d e c i d e :
Articol unic. Ñ Se avizeazã funcționarea ca organism de gestiune colectivã a drepturilor patrimoniale de
autor în domeniul muzical a Asociației ”Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România Ñ

Asociația pentru Drepturi de Autor,,, denumitã pe scurt
UCMR Ñ ADA, având sediul în București, Calea
Victoriei nr. 141, cod 71102, începând cu data de
1 ianuarie 1997.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Constanța Moisescu
București, 24 martie 1997.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

