PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 63 bis

I

Luni, 14 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor
economice ................................................................

ACTE

ALE

CONSILIULUI

1Ð16

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

REGULAMENTUL
privind autorizarea concentrãrilor economice*)
Scopul controlului concentrãrilor economice de cãtre Consiliul
Concurenței este de a veghea împotriva creãrii de monopoluri
sau de agenți economici cu poziție dominantã pe piațã, care pot
conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã
a concurenței pe piața româneascã sau pe o parte a acesteia,
cu efecte nefavorabile asupra consumatorilor.
Concentrarea economicã, conform art. 11 alin. (2) din Legea
concurenței nr. 21/1996, denumitã în continuare lege, realizatã
prin fuzionare și/sau prin dobândirea controlului, poate fi oportunã
pentru agenți economici mici, în vederea îmbunãtãțirii competitivitãții lor.
În aceste condiții, conform art. 16 din lege, prevederile privind
concentrãrile economice nu se aplicã decât dacã, în cadrul acestei operațiuni, agenții economici implicați totalizeazã o cifrã de
afaceri care depãșește pragul de 10 miliarde lei.**)
Agenții economici implicați în operațiuni de concentrare economicã, care depãșesc pragul prevãzut la art. 16 alin. (1) din lege,
sunt obligați sã notifice Consiliului Concurenței intenția de concentrare economicã, în vederea analizei compatibilitãții acesteia cu
un mediu concurențial normal.

Atribuțiile Consiliului Concurenței pe linia controlului concentrãrilor economice sunt:
a) ia deciziile prevãzute la art. 27 lit. a) din lege, pentru
cazurile de încãlcare a dispozițiilor art. 13 și ale art. 16 alin. (1)
și (2);
b) ia decizii de admitere a concentrãrilor economice, conform
prevederilor art. 14 din lege.
În aplicarea prevederilor art. 28 alin. (2) și (3) din lege,
Consiliul Concurenței adoptã Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, care este obligatoriu pentru Consiliul
Concurenței, Oficiul Concurenței, agenții economici sau asociațiile
de agenți economici, precum și pentru organele administrației
publice centrale sau locale, urmãrind aplicarea în mod unitar și
transparent, în condiții de siguranțã juridicã, a legii.
Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice
cuprinde urmãtoarele pãrți:
Partea I Ñ Precizãri cu privire la concentrãrile economice;
Partea a II-a Ñ Investigarea operațiunilor de concentrare economicã;
Partea a III-a Ñ Instrucțiuni privind notificarea concentrãrilor
economice;

**) Regulamentul a fost aprobat în Plenul Consiliului Concurenței și a fost pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 34/1997, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 21 martie 1997.
**) Cifra de afaceri valabilã la data aplicãrii regulamentelor Consiliului Concurenței va putea fi modificatã de acesta ori de câte ori este
necesar, dar nu la un interval mai mic de 6 luni.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis

Partea a IV-a Ñ Model de prezentare a notificãrii unei
concentrãri economice.

PARTEA I
CAPITOLUL I
Introducere
În lege sunt utilizați termeni cãrora Consiliul Concurenței le dã
urmãtoarea interpretare:
1. Concentrarea economicã se referã la mãsura în care un
numãr redus de agenți economici deține o pondere ridicatã a activitãții economice Ñ exprimatã prin totalul vânzãrilor activelor sau
forței de muncã utilizate etc. Ñ pe o anumitã piațã. Aceastã
mãsurã caracterizeazã gradul de concentrare economicã la un
moment dat.
Operațiuni de concentrare economicã, în accepțiunea art. 11
alin. (2) din lege, se realizeazã prin fuzionare sau prin dobândirea
controlului.
2. Fuzionare este combinarea a doi sau mai mulți agenți economici într-unul singur, cu scopul de a crește eficiența economicã
și uneori de a evita concurența.
3. Agenții economici implicați sunt agenți economici sau persoane fizice, participanți la o operațiune de concentrare economicã, a cãror cifrã de afaceri se ia în calcul și care, în caz de
încãlcare a legii, sunt supuși sancțiunilor prevãzute la cap. VI din
lege.
4. Controlul, în accepțiunea art. 11 alin. (1) din lege, reprezintã dreptul și/sau posibilitatea unor agenți economici sau persoane fizice de a exercita, direct sau indirect, o influențã
determinantã asupra unor alți agenți economici.
5. Dobândirea controlului, în accepțiunea art. 11 alin. (2) lit. b)
din lege, reprezintã o formã de realizare a concentrãrilor economice prin care agenți economici sau persoane fizice obțin, direct
sau indirect, o influențã determinantã asupra unuia sau mai multor
agenți economici, ori asupra unor pãrți ale acestora, fie prin luare
de participare la capital, fie prin cumpãrare de elemente de activ,
fie prin instituirea sau întãrirea unei situații de dependențã economicã, prin contracte sau prin alte mijloace.
Elementele conceptului de dobândire a controlului sunt: subiectul, obiectul și modalitatea de dobândire a controlului.
6. Subiectul controlului (Cine dobândește controlul?)
Controlul poate fi dobândit de cãtre:
a) un agent economic sau o persoanã fizicã care controleazã
deja, singurã sau în comun, un alt agent economic (control unic);
b) doi sau mai mulți agenți economici acționând în comun ori
o asociație de agenți economici (control în comun);
c) douã sau mai multe persoane fizice acționând în comun și
care controleazã deja cel puțin un alt agent economic (control în
comun).
7. Obiectul controlului (Ce se controleazã?)
Controlul se poate exercita asupra:
a) unuia sau mai multor agenți economici care constituie entitãți independente (control total);
b) unor active ale agentului economic (control parțial), cum ar fi:
Ñ una sau mai multe entitãți legale separate (filiale etc.);
Ñ subdiviziuni interne ale agentului economic (de exemplu: o
secție sau o unitate);
Ñ elemente specifice de patrimoniu, cãrora li se poate atribui
în mod clar o cifrã de afaceri pe piațã (de exemplu: mãrci de
fabricã, mãrci de producție, licențe).
8. Modalitatea de dobândire a controlului (Cum se dobândește
controlul?)
Formele uzuale de dobândire a controlului sunt:
a) luarea de participare la capital prin achiziționare de acțiuni
(pãrți sociale), inclusiv în cadrul procesului de privatizare;
b) cumpãrarea de active;
c) relațiile de dependențã economicã.
9. Situația de dependențã economicã poate fi determinatã de
acorduri foarte importante de livrare pe termen lung sau mediu,

încheiate de furnizori și de clienți, combinate cu legãturi structurale, care conferã o influențã determinantã a furnizorului sau a
clientului asupra partenerului.
În aceste condiții, dobândirea controlului se realizeazã pe baza
unui numãr de elemente particulare, pe fiecare caz în parte.
10. Controlul direct este controlul exercitat de persoane fizice
sau de agenți economici, dobândit în mod oficial.
11. Controlul indirect se realizeazã, în cazuri excepționale,
atunci când deținãtorul oficial al dreptului de control diferã de persoanele fizice sau de agenții economici care dețin puterea realã
de exercitare a influenței determinante.
Astfel de situații se pot întâlni atunci când o persoanã fizicã
sau un agent economic aflat în spatele operațiunii folosește o altã
persoanã sau un alt agent economic (deținãtorul oficial al dreptului de control) pentru a-și exercita de facto controlul (influența
determinantã).
Exercitarea controlului indirect se poate stabili analizând, de
exemplu, sursa de finanțare, legãturi familiale etc.
12. Societate controlatã în comun, denumitã în continuare societate în comun, este un agent economic creat sau achiziționat de
alți agenți economici care o controleazã.
13. Societate (agent economic, companie) -mamã este un agent
economic care deține acțiuni (pãrți sociale) la o societate în
comun, pe care o controleazã fie prin înființarea acesteia, singur
sau împreunã cu alți investitori, fie ca urmare a achiziționãrii de
participații la capitalul unui agent economic deja existent.
CAPITOLUL II
Distincția între operațiunile de asociere concentrative
și de cooperare, în aplicarea art. 11 alin. (3) din lege
A. Introducere

14. Agenții economici de pe o piațã executã operațiuni specifice prin care se asociazã, pãstrându-și însã caracterul de entitãți
economice independente, în vederea realizãrii unor obiective
comune.
Astfel de operațiuni de asociere îmbracã forme diferite, cum ar
fi: coordonarea comportamentului concurențial, crearea de societãți în comun, cooperarea pentru activitãți specifice (cercetare-dezvoltare, producție, distribuție etc.)
15. Aceste operațiuni de asociere sunt tratate în mod diferit
de lege, în funcție de efectul lor asupra mediului concurențial pe
piațã.
16. Problema esențialã în acest context o reprezintã distincția
între operațiunile de asociere care au ca efect o concentrare economicã Ñ care va fi tratatã conform prezentului regulament Ñ și
acelea care conduc la coordonarea acțiunilor agenților economici
pe piațã, ce cad sub incidența art. 5 alin. (1) din lege.
17. Legea face în mod explicit aceastã distincție în art. 11
alin. (3): ”Operațiunile de asociere, având ca obiect sau ca efect
coordonarea comportamentului concurențial al agenților economici
participanți care rãmân independenți, nu constituie concentrare
prin dobândirea controlului, chiar când asemenea operațiuni ar
consta în crearea de entitãți economice comune. Dacã entitatea
economicã comunã este o persoanã juridicã îndeplinind statornic
toate funcțiile unei entitãți economice autonome, fãrã însã a realiza o coordonare a comportamentului concurențial fie între agenți
economici fondatori, fie între ea și aceștia, operațiunea este o
concentrare în sensul prevederilor alin. (2) lit. b),,.
18. În acest capitol sunt definite operațiunile de asociere care
au ca efect o concentrare economicã (operațiuni de asociere concentrative), distingându-le de operațiunile de asociere care dau
naștere la societãți în comun de cooperare.
B. Societãți în comun concentrative

19. O operațiune de asociere constituie o concentrare economicã în sensul art. 11 alin. (2) din lege, dacã îndeplinește concomitent urmãtoarele condiții:
a) existența controlului în comun;
b) autonomia structuralã a societãții în comun;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
c) societatea în comun sã nu aibã ca obiect sau ca efect
coordonarea comportamentului concurențial al societãților-mamã.
Control în comun
20. O societate în comun cade sub incidența reglementãrilor
privind concentrãrile economice, dacã existã o dobândire în
comun a controlului asupra acesteia de cãtre doi sau mai mulți
agenți economici.
Autonomie structuralã
21. O societate în comun are autonomie structuralã atunci
când, în calitate de persoanã juridicã, îndeplinește statornic toate
funcțiile unei entitãți economice autonome, respectiv are funcționare deplinã.
22. O societate în comun are funcționare deplinã atunci când
dispune de resursele financiare, umane și tehnice necesare desfãșurãrii pe termen îndelungat a tuturor activitãților sau funcțiilor
îndeplinite în mod normal de oricare alt agent economic care
acționeazã pe piața respectivã.
23. O societate în comun nu va fi consideratã cu funcționare
deplinã în cazul în care preia numai o funcție specificã din afacerile societãților-mamã, fãrã a avea acces pe piațã în nume propriu. Acesta este cazul, de exemplu, al societãților în comun,
limitate la cercetare-dezvoltare, producție, distribuție sau de vânzarea produselor societãților-mamã în calitate de agenți de vânzãri
sau create în vederea participãrii la o licitație publicã.
Atunci când societatea în comun folosește rețeaua de distribuție a uneia sau a mai multora dintre societãțile-mamã, care acționeazã în acest caz ca agenți ai societãții în comun, aceasta din
urmã se considera cã are funcționare deplinã.
24. Un aspect suplimentar care se are în vedere la aprecierea
caracterului de funcționare deplinã a unei societãți în comun este
faptul cã acea societate în comun își realizeazã aproape integral
vânzãrile cãtre societãțile-mamã sau se aprovizioneazã aproape în
totalitate de la acestea.
Aceastã situație se întâlnește frecvent în perioadele inițiale, de
pornire a activitãții, când societãțile în comun își câștigã și își
consolideazã poziția pe piațã.
Stabilirea duratei perioadei inițiale depinde de condițiile specifice de pe piața respectivã, dar nu poate fi mai mare de 3 ani.
Înãuntrul acestei perioade, societatea în comun se considerã
cã funcționeazã deplin.
25. În cazul în care vânzãrile cãtre societãțile-mamã se extind
pe o perioadã îndelungatã, societatea în comun are caracter de
funcționare deplinã, numai dacã are un rol activ pe piațã, adicã:
(i) proporția vânzãrilor cãtre societãțile-mamã în producția totalã
nu este substanțialã; (ii) vânzãrile cãtre societãțile-mamã se efectueazã în condiții normale de piațã.
26. Caracterul de funcționare deplinã, în cazul aprovizionãrii
fãcute de societatea în comun de la societãțile-mamã pe o
perioadã îndelungatã, se apreciazã în funcție de criteriul valorii
adãugate produselor implicate.
În cazul în care produselor achiziționate de la societãțilemamã li se adaugã o valoare scãzutã în procesul de producție
și/sau de comercializare, societatea mixtã nu are funcționare
deplinã, fiind mai apropiatã de un agent de vânzare.
În cazul în care societatea în comun are un rol activ pe piațã,
respectiv: (i) proporția aprovizionãrilor din alte surse decât de la
societãțile-mamã este substanțialã; (ii) are facilitãțile necesare (de
exemplu, pentru o specializare în activitatea de distribuție: magazine, depozite, mijloace de transport, personal etc.); (iii) cumpãrãrile de la societãțile-mamã se fac în condiții normale de piațã, ea
are funcționare deplinã.
27. Un alt aspect suplimentar care se are în vedere la definirea funcționãrii depline este durata de funcționare, ca regulã
generalã funcționarea deplinã asociindu-se cu o activitate pe termen lung.

3

Faptul cã societãțile-mamã asigurã societãților în comun toate
resursele necesare (financiare, materiale etc.) demonstreazã o
intenție de activitate pe termen lung. Aceastã constatare va fi
întãritã, dacã în contractul de societate și în statut se prevede o
duratã de funcționare suficient de lungã pentru a determina o
schimbare de duratã în structura agenților economici implicați.
O societate în comun nu va fi consideratã ca funcționând
deplin, dacã este constituitã pentru o perioadã scurtã. Acesta este
cazul unei societãți în comun, înființatã exclusiv pentru realizarea
unui proiect specific și care urmeazã sã-și înceteze activitatea în
momentul înfãptuirii acestuia.
C. Elemente relevante pentru aprecierea coordonãrii comportamentului concurențial al agenților economici implicați

28. În evaluarea riscului de coordonare a comportamentului
concurențial al agenților economici implicați Ñ acesta fiind un criteriu major de departajare a societãților în comun de tip concentrativ de cele de tip cooperativ Ñ se va avea în vedere dacã
agenții economici implicați sunt concurenți, actuali sau potențiali,
pe piața relevantã.
29. Coordonarea comportamentului concurențial al agenților
economici independenți este exclusã, dacã societãțile-mamã își
transferã integral activitãțile sau totalitatea activitãților dintr-un anumit sector industrial cãtre societatea în comun.
30. Coordonarea poate fi exclusã, dacã societãțile-mamã nu
sunt active pe piața societãților în comun sau își transferã totalitatea activitãților lor pe aceastã piațã cãtre societatea în comun.
Situația este valabilã și în cazul în care doar o societate-mamã
rãmâne activã pe piața societãții în comun sau își menține doar o
micã parte a activitãții pe aceastã piațã.
31. Spre deosebire de cazul menționat la pct. 30, existã o
mare probabilitate de coordonare a comportamentului concurențial
atunci când douã sau mai multe societãți-mamã își pãstreazã,
într-o mãsurã semnificativã, activitãțile pe aceeași piațã a produsului cu aceea a societãții în comun, în mãsura în care aceste
activitãți se vor desfãșura pe aceeași piațã geograficã.
32. Existã probabilitatea coordonãrii și în cazul în care societãțile-mamã sau societatea în comun se specializeazã pe segmente specifice mai mari ale pieței produsului.
Fac excepție cazurile în care aceste segmente sunt de importanțã minorã în comparație cu activitãțile de bazã ale societãțilormamã sau ale societãții în comun și când societãțile-mamã au
motive obiective sã-și reținã anumite activitãți, cum ar fi cele
bazate pe tehnologii proprii. În aceste cazuri, simpla existențã a
societãții în comun nu justificã presupunerea cã ar exista o coordonare a comportamentului concurențial în aceste domenii.
33. Atunci când existã deja o rețea de legãturi de cooperare
între societãțile-mamã pe piața societãții în comun, obiectivul sau
efectul principal al societãții în comun poate fi suplimentarea legãturilor și, astfel, întãrirea coordonãrii existente.
34. În cazul în care societãțile-mamã sunt active pe piața din
avalul pieței societãții în comun, poate apãrea o coordonare între
acestea, dacã societatea în comun este principalul lor furnizor și
dacã la nivelul societãților-mamã se adaugã produselor o valoare
nouã, relativ micã; în mod similar, atunci când societãțile-mamã
sunt active pe piața din amonte a pieței societãții în comun,
poate apãrea coordonarea, dacã principalul lor client este societatea în comun.
35. Dacã douã sau mai multe societãți-mamã au activitãți
semnificative pe o piațã învecinatã pieței societãții în comun, care
din punct de vedere economic are o importanțã semnificativã
comparativ cu piața societãții în comun, colaborarea în cadrul
societãții în comun poate conduce la coordonarea comportamentului concurențial al societãților-mamã pe piața învecinatã. În acest
context, o piațã învecinatã este o piațã separatã, dar strâns
legatã de piața societãții în comun, ambele piețe având caracteristici comune, incluzând tehnologie, clienți sau concurenți.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis

36. Atunci când societatea-mamã și societatea în comun sunt
active pe piețe geografice diferite, existența coordonãrii se evalueazã în funcție de legãturile dintre piețe și de probabilitatea interacțiunii lor prezente sau viitoare. Evaluarea se va face în mod
similar și în cazul în care doar o societate-mamã este prezentã
pe piața societãții în comun, celelalte societãți-mamã fiind active
pe alte piețe geografice.
37. În cazul în care societãțile-mamã sunt active pe aceeași
piațã geograficã, care este diferitã de cea a societãții în comun,
existã posibilitatea coordonãrii comportamentului concurențial al
societãților-mamã, dacã activitatea societãții în comun are o importanțã economicã deosebitã comparativ cu activitãțile societãțilormamã pe piața lor și dacã existã interacțiune între piața societãților-mamã și piața societãții în comun, în prezent sau în viitorul
apropiat.
38. Faptul cã printr-o societate în comun se realizeazã coordonarea comportamentului concurențial al societãților-mamã nu eliminã posibilitatea unei concentrãri atunci când elementele de
cooperare sunt doar de importanțã economicã minorã (condiție de
minimis) în comparație cu ansamblul operațiunii. Totuși un cumul
însemnat de elemente minore de coordonare poate conduce la
aprecierea cã operațiunea în ansamblu este de tip cooperativ.
CAPITOLUL III
Operațiunile de concentrare economicã și agenții economici
implicați
39. Scopul acestui capitol este sã ofere un cadru unitar privind modul în care Consiliul Concurenței aplicã prevederile art. 11
alin. (2) din lege, conform cãruia o operațiune de concentrare
economicã are loc atunci când:
a) doi sau mai mulți agenți economici, anterior independenți,
fuzioneazã;
b) una sau mai multe persoane care dețin deja controlul cel
puțin asupra unui agent economic ori unul sau mai mulți agenți
economici dobândesc, direct sau indirect, controlul asupra unuia
sau mai multor alți agenți economici ori asupra unor pãrți ale
acestora fie prin luare de participare la capital, fie prin cumpãrare
de elemente de activ, prin contract sau prin alte mijloace.
A. Fuzionãri între agenți economici

40. O fuzionare în înțelesul art. 11 alin. (2) lit. a) din lege
poate avea loc prin: fuzionare prin contopire, prin absorbție și de
facto.
41. Fuzionarea prin contopire are loc, dacã doi sau mai mulți
agenți economici independenți se reunesc într-un nou agent economic și înceteazã sã mai existe ca persoane juridice distincte.
42. Absorbția are loc atunci când un agent economic este
înglobat de un alt agent economic, acesta din urmã pãstrându-și
identitatea juridicã, în timp ce primul înceteazã sã mai existe ca
persoanã juridicã.
43. Fuzionarea de facto este combinarea activitãților a doi sau
mai mulți agenți economici independenți care, deși își pãstreazã
personalitatea juridicã în absența unui act juridic legal, creeazã un
grup care se manifestã concurențial ca o singurã entitate economicã.
44. Premise de realizare a unei fuzionãri de facto pot fi:
a) existența unei conduceri unice, permanente, a entitãții economice;
b) compensarea internã a profiturilor și pierderilor între agenții
economici din cadrul grupului;
c) rãspunderea comunã a agenților economici din cadrul grupului fațã de terți;
d) deținerea încrucișatã de acțiuni de cãtre agenții economici
din cadrul grupului.
45. Agenții economici implicați în cazul fuzionãrilor sunt fiecare
dintre entitãțile care fuzioneazã.

B. Dobândirea controlului unic și agenții economici implicați

46. Dobândirea controlului unic în conformitate cu prevederile
art. 11 alin. (2) lit. b) din lege conduce la o operațiune de concentrare economicã.
47. Controlul unic se exercitã, de regulã, prin deținerea majoritãții drepturilor de vot sau prin deținerea unei poziții de ”minoritate
calificatã,,.
48. Majoritatea drepturilor de vot este conferitã, ca regulã
generalã, de deținerea majoritãții capitalului social.
O excepție de la regulã o reprezintã situația în care, datoritã
unor prevederi particulare din contractele de înființare a societãții
și din statut (de exemplu: algoritme de calcul al drepturilor de
vot), deținerea majoritãții capitalului nu conferã majoritatea drepturilor de vot.
49. Controlul unic, exercitat de o minoritate calificatã, poate fi
realizat legal sau de facto.
a) Legal Ñ controlul unic poate fi realizat de cãtre un acționar
(asociat) minoritar cãruia îi sunt acordate drepturi speciale, cum
ar fi:
Ñ acțiuni preferențiale care conduc la dobândirea majoritãții
drepturilor de vot;
Ñ puterea de a stabili strategia comportamentului comercial
(cum ar fi: numirea a mai mult de jumãtate din numãrul membrilor organelor de conducere).
b) De facto Ñ controlul unic este dobândit de un acționar
(asociat) minoritar, dacã existã o probabilitate semnificativã ca
acesta sã exercite majoritatea voturilor în adunarea acționarilor
(asociaților) datoritã faptului cã acțiunile rãmase sunt larg rãspândite. Într-o asemenea situație, este puțin probabil ca toți acționarii
(asociații) mai mici sã fie prezenți sau reprezentați la adunarea
generalã a acționarilor (asociaților). Într-un asemenea caz, determinarea existenței controlului unic rezultã din evidența prezenței
acționarilor (asociaților) la adunãrile generale din anii anteriori.
Se mai poate dobândi controlul unic, de facto, de cãtre un
acționar (asociat) minoritar, dacã acesta are dreptul sã conducã
activitãțile agenților economici și sã le determine politica comercialã.
Agenții economici implicați în dobândirea controlului unic
50. În cazul în care agentul economic este achiziționat în
întregime, sunt implicați:
a) agentul economic achizitor;
b) agentul economic achiziționat.
51. În situația în care controlul unic este dobândit asupra unei
pãrți (active) dintr-un agent economic, agenți economici implicați
sunt:
a) achizitorul;
b) partea sau pãrțile achiziționate.
52. Agenții economici implicați în dobândirea controlului unic al
unui agent economic care a fost redus sau mãrit anterior sunt:
a) agentul economic achizitor;
b) agentul sau agenții economici achiziționați în configurația lor
la data operațiunii.
Consiliul Concurenței se bazeazã pe configurația agenților economici implicați, la data evenimentului care declanșeazã obligația
notificãrii, respectiv data încheierii acordului de fuzionare, data
prezentãrii ofertei la o licitație publicã pentru vânzarea activelor
unui agent economic sau data achiziționãrii pachetului de acțiuni
(pãrți sociale) de control la un agent economic.
53. Agenții economici implicați în dobândirea controlului unic
prin intermediul unui membru al unui grup sunt:
a) agentul economic achiziționat;
b) membrul grupului achizitor.
În ceea ce privește notificarea, aceasta poate fi fãcutã de
filiala implicatã sau de societatea-mamã.
În calculul cifrei de afaceri se va lua cifra de afaceri a agentului economic care urmeazã a fi achiziționat și cifra de afaceri a
grupului.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
54. Un caz special de control unic existã atunci când în
cadrul unei achiziționãri a controlului în comun, numai un acționar
(asociat) este în stare sã se opunã prin veto deciziilor strategice
în cadrul unui agent economic, dar acest acționar nu are putere
proprie sã impunã astfel de decizii. Aceastã situație se întâmplã
fie dacã un acționar (asociat) deține 50% dintr-un agent economic, în timp ce restul de 50% sunt deținute de doi sau mai mulți
acționari (asociați) minoritari, fie dacã existã un cvorum necesar
pentru deciziile strategice, care în fapt conferã un drept de veto
numai unui acționar (asociat) minoritar. În aceste situații, un singur acționar (asociat) posedã același nivel de influențã ca și cel
de care se bucurã câțiva acționari (asociați) care controleazã
împreunã, adicã posedã puterea de a bloca adoptarea deciziilor
strategice. Totuși acest acționar (asociat) nu deține puterile care
în mod normal sunt conferite unui agent economic cu control
unic, adicã puterea de a impune deciziile strategice. Întrucât acest
acționar care deține dreptul de veto poate crea aceeași situație
de blocaj ca și în cazurile normale de control în comun, el
dobândește influențã decisivã și, prin urmare, controlul în înțelesul
reglementãrii concentrãrilor economice. Întrucât acest acționar
(asociat) este singurul agent economic care dobândește controlul,
numai acest acționar (asociat) este obligat sã întocmeascã și sã
depunã notificarea operațiunii conform prezentului regulament.
C. Dobândirea controlului în comun și agenții economici implicați

55. Controlul în comun existã, dacã doi sau mai mulți acționari
(asociați), agenți economici sau persoane fizice ajung la un acord
pentru luarea deciziilor importante privind agentul economic controlat, având astfel posibilitatea sã exercite o influențã determinantã asupra acestuia.
56. Influențã determinantã, în acest sens, înseamnã, în mod
normal, puterea de a bloca acțiunile care determinã comportamentul strategic comercial al agentului economic controlat.
Necesitatea unui acord prealabil între pãrți, realizat pe baze
legale sau de facto, este esențialã datoritã dificultãții realizãrii unui
consens în luarea deciziilor strategice.
57. Controlul în comun exercitat pe baze legale sau de facto
poate avea forme diverse de realizare: egalitatea în drepturile de
vot sau la numirea organelor de control, drepturile de veto, sau chiar
în situații rezultând din exercitarea obișnuitã a drepturilor de vot.
Egalitatea în drepturile de vot sau la numirea organelor de
conducere
58. Cea mai clarã formã de control în comun existã atunci
când agentul economic controlat are numai doi acționari (asociați)
care dețin cote egale din capitalul social și își împart în mod egal
drepturile de vot.
Egalitatea poate fi realizatã, de asemenea, dacã ambii acționari (asociați) au dreptul sã numeascã un numãr egal de membri
în organele de conducere ale agentului economic controlat.
Drepturile de veto
59. Controlul în comun poate exista, chiar dacã nu existã egalitate în privința voturilor sau în reprezentarea în organele de conducere; aceste cazuri de control în comun se exercitã când
acționarii (asociații) minoritari au drepturi suplimentare de veto
care le permit sã se opunã deciziilor esențiale pentru comportamentul strategic comercial al agentului economic controlat.
60. Dreptul de veto Ñ acela de a bloca o decizie Ñ se prevede, de regulã, în statutul agentului economic controlat sau
poate fi conferit prin acordul dintre acționari (asociați). Dreptul de
veto poate opera de facto și prin intermediul unui cvorum specific
cerut pentru deciziile care se iau în adunarea generalã sau în
alte organe de conducere, în mãsura în care acționarii (asociații)
sunt reprezentați în acestea. Este posibil ca deciziile strategice sã
fie supuse aprobãrii unui organism (de exemplu: un comitet de
supraveghere), în care acționarii (asociații) minoritari sunt repre-

5

zentați și fac parte dintr-un cvorum necesar pentru adoptarea
acestor decizii.
61. Se pot acorda drepturi de veto acționarilor (asociaților)
minoritari în vederea protejãrii intereselor lor financiare în societatea comercialã (agent economic, companie) controlatã. Aceastã
protecție normalã a drepturilor acționarilor (asociaților) minoritari
este legatã de decizii esențiale ale societãții în comun, cum ar fi:
schimbãri în statut, creșterea sau micșorarea capitalului social sau
lichidarea societãții. Drepturile de veto care asigurã protecția susmenționatã nu conferã acționarilor (asociaților) minoritari controlul
în comun în accepțiunea prezentelor precizãri.
62. Contrar celor prevãzute la pct. 61, drepturile de veto care
asigurã exercitarea controlului în comun sunt acelea care privesc
deciziile strategice asupra politicii de afaceri cu impact asupra
comportamentului pe piațã al agentului economic controlat, și
anume:
a) alegerea conducerii și adoptarea bugetului de venituri și cheltuieli. Drepturile de veto asupra acestor tipuri de decizii cu influențã
decisivã asupra politicii comerciale a agentului economic controlat
conferã în mod firesc controlul în comun;
b) planul de afaceri. Dreptul de veto asupra planului de afaceri
conferã controlul în comun, numai dacã acesta prevede pe lângã
obiectivele agentului economic și mãsurile ce vor fi luate pentru
atingerea lor. În situația în care planul de afaceri conține doar
declarații generale privind obiectivele de afaceri, dreptul de veto
nu conferã deținãtorului controlul în comun;
c) investițiile. Importanța dreptului de veto asupra acestor decizii decurge din: nivelul investițiilor, mãsura în care investițiile constituie o caracteristicã esențialã a pieței pe care acționeazã
agentul economic controlat. În legãturã cu primul aspect, dacã
nivelul investițiilor este foarte mare, dreptul de veto poate fi considerat mai degrabã ca o protecție normalã a intereselor acționarilor (asociaților) minoritari decât ca un drept de veto care conferã
puterea de determinare a politicii comerciale a agentului economic
controlor. În legãturã cu al doilea aspect, politica de investiții a
unui agent economic este un element important în aprecierea
existenței controlului în comun, în mãsura în care pe piața respectivã investițiile joacã un rol semnificativ în comportamentul de
piațã al unui agent economic;
d) alte decizii cu impact asupra comportamentului de piațã.
Acestea se referã la decizii speciale care sunt importante doar în
contextul unei anumite piețe pentru agentul economic controlat,
cum ar fi: tehnologia folositã, în mãsura în care aceasta reprezintã o caracteristicã esențialã pentru activitate; noi linii de producție, în condițiile în care agentul economic controlat își
desfãșoarã activitatea pe o piațã caracterizatã prin produse diferențiate și cu un grad semnificativ de înnoire.
63. Controlul în comun existã, chiar dacã acționarii (asociații)
nu au fãcut uz de influența lor decisivã conferitã de dreptul de
veto; este suficient sã existe unul sau mai multe dintre drepturile
de veto privind deciziile strategice menționate.
Exercitarea obișnuitã a drepturilor de vot
64. Controlul este exercitat, de regulã, de acționarii (asociații)
care dețin împreunã majoritatea drepturilor de vot.
Doi sau mai mulți agenți economici acționari (asociați) minoritari la un alt agent economic pot dobândi controlul în comun chiar
când aceștia nu au drepturi de veto speciale, atunci când prevãd
și pun în aplicare împreunã, printr-un acord legal sau de facto,
mijloacele pentru controlul agentului economic care urmeazã a fi
achiziționat.
În aceastã situație, acționarii (asociații) minoritari vor avea
majoritatea drepturilor de vot și vor acționa concertat pentru exercitarea acestora.
65. Mijloacele legale pentru asigurarea exercitãrii în comun a
drepturilor de vot pot fi sub forma:

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis

a) unui agent economic cãruia acționarii (asociații) minoritari îi
transferã drepturile;
b) unui acord prin care acționarii (asociații) minoritari se angajeazã ei înșiși sã acționeze în același mod (pooling agreement).
În mod cu totul excepțional, acțiunea colectivã se poate realiza
de facto atunci când între acționarii (asociații) minoritari existã interese comune puternice care îi determinã sã nu acționeze unul
împotriva altuia în exercitarea drepturilor în legãturã cu agentul
economic controlat.
66. Probabilitatea existenței unor interese comune puternice
apare atunci când:
a) existã legãturi anterioare între acționarii (asociații) minoritari;
b) operațiunea de achiziție a pachetelor de acțiuni (pãrți
sociale) se face în mod concertat;
c) la înființarea unui nou agent economic, societãțile-mamã pot
acționa în comun și pot dobândi controlul în comun, iar acest
lucru este valabil mai ales atunci când ei își aduc o contribuție
vitalã (tehnologii specifice, know-how, acorduri de livrare etc.),
situație în care cooperarea deplinã pe bazã de acord între acționari (asociați) este necesarã. Dacã numãrul societãților-mamã este
mare, probabilitatea de a exista cooperare deplinã (control în
comun) este redusã.
67. Atunci când deciziile nu se iau cu o majoritate stabilã Ñ
de fiecare datã realizându-se combinații diferite între acționarii
(asociații) minoritari Ñ, nu se poate presupune cã aceștia controleazã în comun agentul economic respectiv.
Alte considerații în legãturã cu controlul în comun
68. În cazul în care unul dintre acționari (asociați) deține
cunoștințe specifice și experiențã în afacerile societãții controlate,
iar celãlalt acționar (asociat) nu are specializarea necesarã,
acesta din urmã poate juca un rol modest sau chiar inexistent în
conducerea curentã, deși prezența lui este motivatã de
considerente financiare, de strategie pe termen lung, imagine de
marcã etc.
Dacã cel de-al doilea acționar (asociat) își menține posibilitatea
realã de a contesta deciziile luate de primul acționar (asociat),
existã control în comun. În caz contrar, controlul este unic.
Agenții economici implicați în cazul dobândirii controlului în comun
69. În cazul dobândirii controlului în comun asupra unui agent
economic nou-creat, agenții economici implicați sunt numai agenții
economici care dobândesc controlul.
70. În cazul dobândirii controlului în comun asupra unui agent
economic existent anterior, precum și în cazul în care în urma
operațiunii se realizeazã o trecere de la control unic la control în
comun, agenții economici implicați sunt:
a) agenții economici care dobândesc controlul în comun; și
b) agentul economic achiziționat.
71. În cazul în care doi sau mai mulți agenți economici achiziționeazã împreunã un alt agent economic, cu scopul unic de a
împãrți patrimoniul dobândit, imediat dupã încheierea tranzacției,
pe baza unui plan preexistent, operațiunea de concentrare se
definește astfel:
a) ansamblul tranzacției nu reprezintã o concentrare, întrucât
patrimoniul dobândit este controlat în comun, în mod legal, doar
temporar, pânã la împãrțirea sa;
b) tranzacția se constituie din mai multe operațiuni de dobândire de control unic de cãtre fiecare agent economic achizitor
asupra unei pãrți din agentul economic achiziționat, pe care o va
controla efectiv dupã împãrțire.
Agenții economici implicați sunt fiecare achizitor și partea care
o va dobândi dupã împãrțire.
Schimbãri în structura controlului și agenții economici implicați
72. Structura acționarilor (asociaților), respectiv identitatea,

se poate modifica în cursul existenței unei societãți în comun, de
regulã prin vânzare-cumpãrare de acțiuni (pãrți sociale):
a) fie între acționarii (asociații) existenți (schimbarea identitãții
acestora și/sau a ponderii lor în capitalul social);
b) fie între acționarii (asociații) existenți și acționarii (asociații)
noi [care poate sã conducã la reducerea sau majorarea numãrului
de acționari (asociați) și/sau ponderii acestora în capitalul social].
Schimbarea structurii acționarilor (asociaților) poate avea ca
efect modificãri calitative ale controlului exercitat asupra societãții
în comun, astfel:
a) trecerea de la controlul în comun la controlul unic;
b) trecerea de la controlul unic la controlul în comun;
c) menținerea formei de control în comun [dar se schimbã
identitatea acționarilor (asociaților) care-l exercitã].
În cazul în care operațiunea de schimbare în structura acționarilor (asociaților) conduce la modificãri calitative ale controlului
exercitat asupra societãții în comun, operațiunea constituie o concentrare economicã aflatã sub controlul Consiliului Concurenței. În
consecințã, agenții economici implicați sunt acționarii (asociații)
achizitori Ñ atât cei existenți cât și cei noi Ñ și societatea în
comun în cauzã. Acționarii care nu dobândesc controlul în urma
operațiunii de schimbare a acționarilor (asociaților) nu sunt agenți
economici implicați.
Dobândirea controlului de cãtre o societate mixtã și agenții economici implicați
73. În tranzacțiile în care o societate în comun dobândește
controlul unui agent economic, se pune problema dacã, din punctul de vedere al achizitorului, societatea în comun este singurul
agent economic implicat, sau dacã fiecare dintre agenții economici
care o controleazã (societãți-mamã) sunt considerați, individual,
drept agenți economici implicați.
Agenții economici implicați sunt, de regulã, agentul economic
achiziționat și societatea în comun achizitoare, dacã aceasta din
urmã îndeplinește condiția de funcționare deplinã, respectiv are
resurse financiare și de altã naturã pentru a desfãșura activitãțile
de afaceri pe o perioadã îndelungatã și opereazã deja pe piațã.
74. Ca excepție, se considerã agenți economici implicați societatea achiziționatã și agenții economici Ñ societatea-mamã Ñ
care controleazã societatea în comun achiziționatã și societatea în
comun achizitoare, dacã se întâlnesc urmãtoarele situații:
a) societatea în comun este creatã de cãtre doi sau mai mulți
agenți economici (societãți-mamã) în scopul achiziționãrii unui
agent economic, ca o societate ”fantomã,, (are o cifrã de afaceri
nesemnificativã, nu a început sã funcționeze efectiv etc.);
b) societatea în comun existentã nu are caracter de funcționare deplinã;
c) societatea în comun este o asociație de agenți economici
fãrã un scop clar definit sau cu un caracter de cooperare.
75. Alte elemente care conduc la identificarea unor situații de
excepție, în care societãțile-mamã ale societãții în comun sunt
adevãrații participanți la concentrare:
a) societãțile-mamã ale societãții în comun se implicã în mod
semnificativ în operațiunea de achiziționare (organizarea și finanțarea acesteia);
b) achiziția conduce la diversificarea substanțialã în natura
activitãților societãții în comun, așa cum se întâmplã când aceasta
din urmã și agentul economic achiziționat acționeazã pe piețe diferite.
Ieșirea din fuziune, dezmembrarea agenților economici și agenții
economici implicați
76. Atunci când doi agenți economici fuzioneazã sau înființeazã o societate în comun și ulterior ies din fuziune sau desființeazã societatea în comun, patrimoniul este împãrțit între ei în
mod diferit fațã de configurația inițialã, iar separarea cuprinde
douã operațiuni:
a) o achiziționare de cãtre agentul economic A a diverselor
active (unele dintre cele deținute anterior de el însuși, unele

Compression by CVISION(asociat) în capitalul social,
numãrul și ponderea fiecãrui acționar Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
deținute anterior de agentul economic B și unele active dobândite
în comun de cãtre entitatea economicã rezultatã din fuziune);
b) o achiziționare similarã pentru agentul economic B.
77. Pentru ieșirile din fuziune, agenții economici implicați sunt,
pentru fiecare operațiune, agenții economici participanți inițial la
fuziune, luându-se în calcul patrimoniul pe care fiecare dintre
acești agenți economici îl achiziționeazã.
Pentru dezmembrarea unei societãți în comun, agenții economici implicați sunt Ñ pentru fiecare operațiune Ñ partenerii inițiali
în societatea în comun, fiecare în calitate de achizitor, luându-se
în calcul și acea parte din societatea în comun achiziționatã de
fiecare dintre partenerii inițiali.
Agenții economici implicați în schimbul de active
78. Tranzacțiile prin care doi sau mai mulți agenți economici
schimbã între ei elemente din patrimoniul propriu sunt agenți economici implicați în schimbul de active.
Chiar dacã aceste transferuri de active sunt convenite printr-un
singur contract sau au loc simultan, se considerã cã schimbul se
compune din douã operațiuni de achiziție de active distincte.
Prin urmare, pãrțile implicate pentru fiecare transfer de active
vor fi agentul economic achizitor și activele dobândite.
Achiziționarea controlului de cãtre un agent economic cu capital de
stat și agenții economici implicați
79. În cazul în care are loc o fuziune sau o achiziționare a
controlului între doi agenți economici cu capital de stat, operațiunea se apreciazã astfel:
a) restructurare internã, dacã cei doi agenți economici au fost
anterior pãrți ale aceluiași agent economic cu capital de stat;
b) concentrare economicã, dacã cei doi agenți economici au
fost anterior pãrți ale unor agenți economici cu capital de stat
diferiți, cu putere independentã de decizie, aceștia fiind agenți
economici implicați.
Achiziționarea controlului de cãtre persoane fizice și agenți
economici implicați
80. Art. 11 alin. (2) lit. b) din lege prevede cã o concentrare
economicã are loc, între altele, atunci când una sau mai multe
persoane fizice care controleazã deja cel puțin un agent economic
dobândesc, direct sau indirect, controlul integral sau parțial asupra
unuia sau mai multor agenți economici.
Acest text aratã cã achiziționãrile de control de cãtre persoane
fizice vor determina o schimbare de lungã duratã în structura
agenților economici implicați, numai dacã respectivele persoane
fizice desfãșoarã activitãți economice proprii.
81. Agenții economici implicați sunt agentul economic care
urmeazã a fi achiziționat și achizitorul individual (cifra de afaceri a
agentului economic/agenților economici controlați de cãtre aceastã
persoanã fizicã trebuie sã fie inclusã la calculul cifrei de afaceri).
D. Exceptãri în baza prevederilor Legii concurenței cu privire la
concentrãrile economice

82. Art. 12 din lege stabilește trei situații de exceptare, în care
achiziționarea controlului nu constituie o concentrare economicã:
83. Dobândirea și exercitarea controlului de cãtre un lichidator, desemnat prin hotãrâre judecãtoreascã, sau de cãtre o altã
persoanã mandatatã de autoritatea publicã pentru îndeplinirea
unor proceduri de încetare de plãți, redresare, concordat, lichidare
judiciarã, urmãrire silitã sau altã procedurã similarã.
84. Achiziționarea și deținerea cu titlu temporar de participãri
la un agent economic, de cãtre societãți bancare, instituții de credit sau financiare, societãți financiare (de investiții, de administrare
de investiții, de intermediere de valori mobiliare) sau de cãtre
societãți de asigurare, a cãror activitate normalã include tranzacții
și negocieri de titluri pe cont propriu sau pe contul terților, dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) achiziționarea titlurilor de participare este fãcutã în vederea
revânzãrii lor;

7

b) agentul economic achizitor sã nu exercite drepturile de vot
aferente acestor participãri, în scopul determinãrii comportamentului concurențial al respectivului agent economic, ci sã le exercite
numai în vederea pregãtirii și vânzãrii totale sau parțiale a respectivelor titluri de participare;
c) agentul economic achizitor poate dispune de mijloacele sale
de control pe durata unui an de la data achiziționãrii, perioadã în
care trebuie sã-și vândã titlurile de valoare deținute, respectiv
sã-și reducã participarea cel puțin la un nivel care sã nu-i confere
controlul asupra agentului economic în cauzã.
Atunci când o societate bancarã sau un grup de societãți bancare achiziționeazã controlul asupra unui agent economic, prin
preluarea datoriilor acestuia, în scopul redresãrii economice și
revânzãrii ulterioare, operațiunea constituie concentrare economicã.
În acest caz, agenții economici implicați sunt societãțile bancare care achiziționeazã controlul și agentul economic achiziționat.
85. Dobândirea controlului de cãtre persoanele sau agenții
economici menționați la art. 11 alin. (2) lit. b) din lege, cu condiția ca drepturile de vot aferente participãrii deținute sã nu fie
exercitate, mai ales la numirea de membri în organele de administrare, conducere executivã, supraveghere și control ale agentului economic la care deținea participarea, decât în scopul
salvgardãrii valorii integrale a plasamentului respectiv, și nu pentru
a determina direct sau indirect comportamentul concurențial al
agentului economic controlat.
86. La cerere, Consiliul Concurenței poate prelungi termenul
de un an, dacã solicitantul prezintã motivația cã vânzarea participãrii achiziționate nu a fost în mod rezonabil posibilã în decurs
de un an de la data achiziționãrii.
CAPITOLUL IV
Evaluarea restricționãrilor auxiliare, legate de implementarea
concentrãrilor economice
87. În spiritul prevederilor din lege cu privire la concentrãri,
Consiliul Concurenței va aplica principiul prin care prezentele precizãri se aplicã și în situația în care agenții economici implicați în
concentrarea economicã notificatã acceptã restricționãri direct
legate de concentrare și necesare pentru implementarea acesteia.
Aceste restricționãri sunt denumite în continuare restricționãri
auxiliare și vor fi examinate împreunã cu concentrarea economicã
și în legãturã cu aceasta.
Într-un alt context economic sau dacã ar fi evaluate separat,
aceste restricționãri ar fi considerate practici anticoncurențiale, fiind
supuse prevederilor art. 5 alin. (1) și (6) din lege și reglementãrilor elaborate în aplicarea acestora.
Prin precizãrile din acest capitol, Consiliul Concurenței stabilește intrepretarea pe care o dã noțiunii de ”restricționãri direct
legate de concentrare și necesare pentru implementarea acesteia,,,
prevãzute la alin. 1.
Principiile evaluãrii restricționãrilor auxiliare
88. Restricționãrile auxiliare avute în vedere sunt cele convenite între pãrțile la concentrare, care limiteazã propria lor libertate
de acțiune pe piațã, și nu restricționãrile în detrimentul terților.
Dacã restricționãrile examinate sunt consecința inevitabilã a concentrãrii economice, ele trebuie examinate împreunã cu concentrarea economicã care le genereazã, în baza prevederilor din lege
privind concentrãrile economice și a prezentelor precizãri.
O primã condiție ca restricționãrile analizate sã fie auxiliare
concentrãrii economice este ca acestea sã fie direct legate de
concentrarea economicã, adicã sã fie subordonate ca importanțã
obiectivului principal al concentrãrii. Ele trebuie sã fie de același
fel (naturã) cu restricționãrile care rezultã din însãși concentrarea
în cauzã.
89. Din categoria restricționãrilor auxiliare concentrãrii economice se exclud:
a) restricționãrile substanțiale, convenite prin contract ca elemente care constituie concentrarea, cum sunt cele care stabilesc

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis

legãtura economicã dintre pãrțile independente anterior sau cele
de organizare a controlului în comun a doi agenți economici asupra altui agent economic;
b) aranjamentele contractuale legate de etapele implementãrii
unei concentrãri înainte de instituirea controlului în accepțiunea
prezentului regulament, respectiv înainte ca operațiunea de concentrare sã îndeplineascã pragul valoric prevãzut de lege;
c) restricționãrile suplimentare convenite în același timp cu
concentrarea economicã, care nu au legãturã directã cu concentrarea. Nu este suficient ca restricționãrile suplimentare sã existe
în același context cu concentrarea economicã, pentru a li se
aplica prevederile prezentului regulament.
90. Atât timp cât nu este îndeplinitã condiția pragului valoric
stabilit de lege pentru controlul concentrãrilor economice, pentru
concentrãrile din etapele intermediare anterioare se aplicã prevederile art. 5 și 6 din lege și precizãrile pentru aplicarea acestora.
O a doua condiție ca restricționãrile analizate sã fie auxiliare
concentrãrii economice este ca acestea sã fie necesare pentru
implementarea concentrãrii, ceea ce înseamnã cã, în absența lor,
concentrarea nu poate fi realizatã sau poate fi aplicatã în condiții
mai nesigure, cu costuri substanțial ridicate, dupã o perioadã
apreciabil mai lungã sau cu posibilitate de succes considerabil
mai micã.
În privința necesitãții restricționãrii, este util și necesar sã se
ținã seama nu numai de natura restricționãrii, ci și Ñ în mod
egal Ñ sã se asigure cã durata și subiectul restricționãrii nu
depãșesc cerințele aplicãrii concentrãrii. Dacã pentru atingerea
scopului legitim propus sunt disponibile alte soluții pentru concentrarea economicã, agenții economici implicați trebuie sã aleagã
soluția care, în mod obiectiv, este cea mai puțin restrictivã pentru
concurențã.
91. Aceste principii vor sta la baza poziției care va fi adoptatã
de Consiliul Concurenței fațã de restricționãrile auxiliare cele mai
obișnuite în legãturã cu: transferul integral sau parțial al unui
agent economic cãtre agentul economic achizitor, divizarea unui
agent economic sau a patrimoniului acestuia, ca urmare a achiziționãrii controlului în comun de cãtre mai mulți agenți economici,
sau în legãturã cu crearea de societãți în comun concentrative.
Evaluarea restricționãrilor auxiliare obișnuite în cazurile de transfer
al unui agent economic

Clauze de nonconcurențã
92. Asemenea restricționãri auxiliare, care îndeplinesc criteriile
stabilite, sunt interdicțiile contractuale privind concurența, care sunt
impuse vânzãtorului în contextul concentrãrii economice realizate
prin achiziționarea unui agent economic sau a unei pãrți a acestuia.
Astfel de interdicții garanteazã transferul cãtre achizitor al valorii complete a activelor cumpãrate, care includ, în general, atât
active corporale, cât și active necorporale, cum ar fi: experiența
acumulatã de vânzãtor sau know-how al acestuia.
Restricționãrile auxiliare nu numai cã sunt în legãturã directã
cu concentrarea economicã, dar sunt și necesare pentru realizarea concentrãrii, deoarece, în absența acestora, ar exista motive
rezonabile ca vânzarea agentului economic sau a unei pãrți din
acesta sã nu poatã fi înfãptuitã în mod satisfãcãtor. În vederea
preluãrii și utilizãrii complete a unui anumit patrimoniu transferat,
achizitorul trebuie sã fie capabil sã beneficieze, într-o anumitã
mãsurã, de protecție împotriva acțiunilor concurențiale ale vânzãtorului, în vederea câștigãrii încrederii clienților și pentru asimilarea
și exploatarea tehnologiei și/sau a know-how.
Asemenea protecție, în general, nu este consideratã ca necesarã atunci când transferul de facto este limitat la elemente
fizice de patrimoniu (cum ar fi terenul, construcțiile sau echipamentele) sau la dreptul de proprietate industrialã și comercialã
exclusivã, întrucât deținãtorii acestora pot întreprinde imediat

acțiuni împotriva încãlcãrii prin transfer a unor asemenea drepturi
obținute.
O astfel de interdicție a concurenței este justificatã totuși prin
obiectivul legitim presupus de realizarea concentrãrii economice,
dacã durata ei, spațiul geografic de aplicare, subiectul material și
persoanele implicate nu depãșesc ceea ce este necesar, în mod
rezonabil, pentru înfãptuirea concentrãrii.
93. Cu privire la durata acceptabilã a interdicției concurenței, o
perioadã de 5 ani este recunoscutã drept corespunzãtoare atunci
când transferul include tehnologia și know-how al unui agent economic, iar o perioadã de 2 ani este recunoscutã drept corespunzãtoare atunci când transferul include numai know-how. Acestea
nu sunt totuși reguli absolute. Interdicția pe o perioadã mai îndelungatã poate fi acceptatã în împrejurãri specifice, atunci când, de
exemplu, pãrțile pot demonstra cã fidelitatea clienților va persista
pe o perioadã mai lungã de 2 ani sau cã ciclul de viațã economicã a produselor implicate este mai lung de 5 ani și trebuie luat
în considerare la transferul de know-how.
94. Aria geograficã în clauza de nonconcurențã trebuie sã fie
limitatã la aria pe care vânzãtorul a stabilit-o pentru produsele
sau serviciile respective înainte de transfer.
Nu apare necesar în mod obiectiv ca achizitorul sã fie protejat
de concurența vânzãtorului în teritoriile în care acesta nu a
pãtruns anterior transferului.
95. Clauza de nonconcurențã trebuie limitatã la produse și
servicii care formeazã activitatea economicã a agentului economic
implicat în achiziționare. În particular, în cazul unui transfer parțial
de patrimoniu, nu este justificat ca achizitorul sã fie protejat de
concurența vânzãtorului pentru produsele sau serviciile care constituie activitãți reținute de vânzãtor dupã transfer.
Nici o protecție a vânzãtorului nu constituie o restricționare
auxiliarã și, prin urmare, aceasta trebuie examinatã în baza art. 5
și 6 din lege.
Licențierea drepturilor de proprietate industrialã și comercialã și a
know-how
96. Realizarea transferului unui agent economic sau al unei
pãrți a unui agent economic include, în general, transferul cãtre
achizitor al patrimoniului în vederea exploatãrii depline a acestuia,
în acest scop transferându-se și drepturile de proprietate industrialã și comercialã sau de know-how. Vânzãtorul poate rãmâne
proprietarul acestor drepturi, în vederea exploatãrii acestora pentru
alte activitãți decât cele transferate. În aceste cazuri, mijloacele
uzuale care conferã achizitorului garanția folosirii depline a patrimoniului transferat sunt încheierea de acorduri de licențiere a
mãrcilor (patentelor) și/sau a know-how.
97. Licențierea simplã sau exclusivã a patentelor, a drepturilor
similare și a know-how, precum și contractele pentru acordarea
acestor licențe pot fi acceptate ca necesare pentru înfãptuirea
tranzacției. Acestea pot fi limitate la anumite domenii de utilizare,
în mãsura în care corespund activitãților agentului economic transferat. În mod normal, nu va fi necesar ca asemenea licențe sã
includã limitãri teritoriale pentru fabricare.
98. Licențele pot fi acordate pe întreaga durata de existențã a
patentelor sau a drepturilor similare ori pe durata de viațã economicã normalã a know-how. Întrucât astfel de licențe sunt echivalente, din punct de vedere economic, cu un transfer parțial de
drepturi, ele nu trebuie limitate în timp.
99. Restricționãrile prin acordurile de licențã, altele decât cele
prevãzute mai sus, sunt în afara prezentului regulament și trebuie
examinate în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) și (3) din
lege, respectiv pe baza cererii individuale de exceptare sau pe
baza notificãrii, prin acordarea beneficiului exceptãrii pe categorii
pentru acorduri de licențiere a patentelor și/sau a know-how de la
interdicția prevãzutã la art. 5 alin. (1) din lege.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
Acorduri de cumpãrare și livrare
100. În multe cazuri, transferul unui agent economic sau al
unei pãrți din acesta poate implica întreruperea relațiilor tradiționale ale aprovizionãrii și livrãrii interne, care rezultã din integrarea
anterioarã a activitãților în cadrul entitãții economice a
vânzãtorului.
Pentru a face posibilã divizarea unitãții economice a vânzãtorului și transferul parțial al patrimoniului cãtre achizitor în condiții
rezonabile, este necesar adesea sã se menținã legãturi între vânzãtor și achizitor, cel puțin pentru o perioadã de tranziție. Acest
obiectiv este realizat în mod normal prin încheierea de acorduri
de cumpãrare și livrare între vânzãtor și achizitor. Þinând seama
de situația rezultatã din divizarea entitãții economice a vânzãtorului, obligațiile care pot conduce la restricționãri ale concurenței pot
fi recunoscute ca restricționãri auxiliare. Ele pot fi în favoarea
vânzãtorului sau a achizitorului.
101. Scopul legitim al unor astfel de obligații poate fi asigurarea continuitãții livrãrii cãtre una sau alta dintre pãrți a produselor
necesare pentru activitãțile reținute (pentru vânzãtor) sau preluate
(pentru achizitor). Existã deci motive de recunoaștere, pentru o
perioadã de tranziție, a necesitãții de îndeplinire a obligațiilor de
livrare în scopul garantãrii cantitãților livrate anterior în cadrul
întreprinderii integrate a vânzãtorului sau pentru a face posibilã
ajustarea lor în conformitate cu dezvoltarea pieței.
Scopul lor poate fi, de asemenea, sã prevadã continuitatea
folosirii canalelor de distribuție de cãtre una sau alta dintre pãrți,
așa cum erau asigurate anterior în cadrul entitãții economice
unice.
Pentru același motiv, prevederea obligațiilor pentru cantitãți
convenite, care pot fi modificate în baza unei clauze de variație,
poate fi recunoscutã ca necesarã.
102. Nu poate exista o justificare generalã pentru obligațiile de
cumpãrare sau de vânzare exclusivã.
În afara unor circumstanțe excepționale, ca de exemplu cele
rezultate din absența unei piețe sau din specificitatea produselor,
o astfel de exclusivitate nu este necesarã în mod obiectiv pentru
a permite implementarea unei concentrãri sub forma transferului
unui agent economic sau al unei pãrți a unui agent economic.
În orice eventualitate, agenții economici implicați sunt obligați
sã ia în considerare, dacã nu existã o altã soluție pentru atingerea scopului urmãrit, acordurile pentru cantitãți convenite, care
sunt mai puțin restrictive pentru concurențã decât exclusivitatea.
103. În ceea ce privește durata obligațiilor de aprovizionare și
livrare, aceasta trebuie limitatã la perioada necesarã pentru încetarea relațiilor de dependențã. Durata unei astfel de perioade trebuie justificatã obiectiv.
Evaluarea restricționãrilor auxiliare în cazul achiziționãrii în
comun
104. Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice
se aplicã și acordurilor al cãror scop unic este împãrțirea patrimoniului imediat dupã achiziționare.
Este cazul în care doi sau mai mulți agenți economici convin
sã achiziționeze în comun un agent economic, în special pe calea
licitațiilor publice sau a concursului de oferte, dacã obiectul acordului este împãrțirea imediatã, între agenții economici achizitori, a
agentului economic sau a patrimoniului achiziționat. În acest scop,
un acord pentru prezentarea unei oferte comune a agenților economici implicați în achiziționarea controlului în comun și pentru
abținerea de la prezentarea de oferte separate, concurențiale,
pentru achiziționarea agentului economic respectiv, poate fi considerat ca o restricționare auxiliarã.
105. Restricționãrile limitate la punerea în aplicare a divizãrii
patrimoniului achiziționat și controlat în comun trebuie considerate
în legãturã directã și ca necesare implementãrii concentrãrilor economice realizate de fiecare agent economic implicat prin preluarea
pãrții corespunzãtoare din agentul economic sau din patrimoniul
împãrțit. Aceste restricționãri sunt cuprinse în acordul dintre pãrți

9

pentru achiziționarea controlului în comun al agentului economic
în cauzã, în vederea împãrțirii între ei a patrimoniului agentului
economic achiziționat, respectiv a facilitãților de producție, a rețelelor de distribuție și a mãrcilor de comerț ale acestuia.
Realizarea acestei împãrțiri nu poate sã conducã, în nici o circumstanțã, la coordonarea comportamentului de piațã viitor al
agenților economici achizitori.
În mãsura în care o astfel de divizare implicã dezmembrarea
entitãții economice existente anterior, aranjamentele care o fac
posibilã în condiții rezonabile, respectiv cât mai repede posibil
dupã achiziționarea controlului în comun, sunt considerate restricționãri auxiliare.
Evaluarea restricționãrilor auxiliare în cazul societãților în comun
concentrative

106. Evaluarea trebuie sã ia în considerare particularitãțile
societãților în comun concentrative, care constau în crearea unei
entitãți economice autonome care exercitã pe termen lung toate
funcțiile unui agent economic și absența coordonãrii comportamentului concurențial între societãțile-mamã și între acestea și
societatea în comun.
Aceste condiții implicã, în principiu, retragerea societãțilormamã de pe piața desemnatã pentru societatea în comun și, prin
aceasta, dispariția lor în calitate de concurenți actuali sau potențiali ai noii entitãți.
Obligații de nonconcurențã
107. În mãsura în care interdicția pentru societãțile-mamã care
concureazã cu societatea în comun are ca scop retragerea realã
pe termen lung a societãților-mamã de pe piața desemnatã pentru
societatea în comun, aceasta va fi recunoscutã ca o restricționare
auxiliarã concentrãrii.
Licențierea drepturilor de proprietate industrialã și comercialã și a
know-how
108. Crearea unei noi societãți în comun concentrative implicã
în mod obișnuit transferul tehnologiei necesare pentru desfãșurarea activitãții stabilite, sub forma transferului patentelor și al knowhow respectiv. Atunci când societãțile-mamã intenționeazã totuși
sã reținã drepturile asupra tehnologiei, în special în scopul exploatãrii ei în alte domenii de utilizare, transferul tehnologiei și/sau al
know-how cãtre societatea în comun poate fi fãcut pe calea licențierilor.
Astfel de licențe pot fi exclusive, fãrã a fi limitate ca duratã
sau teritoriu, pentru a servi numai ca înlocuitor al transferului
drepturilor de proprietate. Ele trebuie considerate, prin urmare,
necesare pentru implementarea concentrãrii, constituind o restricționare auxiliarã.
Obligații de cumpãrare și livrare
109. Dacã societãțile-mamã rãmân prezente pe piața din
amonte sau din aval fațã de piața societãții în comun, orice acorduri de cumpãrare sau livrare trebuie examinate în conformitate
cu principiile aplicabile în cazul transferului unui agent economic.

PARTEA a II-a
Investigarea operațiunilor de concentrare economicã
CAPITOLUL I
Investigarea și emiterea deciziilor finale
1. Procedura de investigare și de audiere

1.1. Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, poate
porni investigații:
a) din oficiu;
b) la primirea unei cereri sau plângeri privind încãlcarea prevederilor art. 13 și/sau ale art. 16 din lege;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis

c) în condițiile pct. 9.1. lit. c) din Instrucțiunile privind notificarea concentrãrilor economice.
Pornirea unei investigații, în condițiile pct. 1.1. lit. a) și b),
este dispusã de cãtre președintele Consiliului Concurenței, respectiv de șeful Oficiului Concurenței, iar în condițiile pct. 1.1.
lit. c), de cãtre președintele Consiliului Concurenței. Prin decizia
de deschidere a unei investigații, Consiliul Concurenței va hotãrî
desfãșurarea investigației de cãtre Consiliul Concurenței sau va
hotãrî asupra urmãririi aplicãrii efective a deciziilor sale de cãtre
Oficiul Concurenței.
1.2. Investigația va fi condusã de cãtre un raportor desemnat
de președintele Consiliului Concurenței, respectiv de șeful Oficiului
Concurenței.
1.3. Raportorul desemnat instrumenteazã toate actele procedurii de investigație, propune președintelui Consiliului Concurenței,
respectiv șefului Oficiului Concurenței, dispunerea mãsurilor care
sunt de competența acestora și este rãspunzãtor pentru întocmirea raportului asupra investigației, comunicarea lui pãrților în
cauzã, primirea observațiilor și prezentarea raportului în plenul
Consiliului Concurenței.
1.4. Orice procedurã de investigare necesitã audierea agenților
economici participanți la concentrarea economicã, inclusiv a celui
care vinde și a agentului economic care face obiectul achiziționãrii. Audierea este dispusã de președintele Consiliului Concurenței,
respectiv de șeful Oficiului Concurenței. Aceștia pot admite și
audierea, la cerere, a oricãrei persoane fizice sau juridice care
declarã cã deține date și informații relevante pentru stabilirea adevãratelor condiții în care urmeazã a se realiza concentrarea economicã investigatã (cum ar fi: fur nizori, agenți economici
concurenți, clienți, membri ai organelor de administrație sau de
conducere ale pãrților implicate sau reprezentanți ai salariaților
agenților economici implicați).
1.5. Cu minimum 30 de zile înainte de data fixatã de Consiliul
Concurenței pentru audiere, o copie de pe raportul asupra investigației va fi transmisã pentru luare la cunoștințã:
a) pãrților participante la concentrarea economicã, a cãror
audiere a fost dispusã;
b) persoanelor și agenților economici a cãror audiere a fost
admisã la cererea acestora și dacã președintele Consiliului
Concurenței apreciazã cã este util în interesul cauzei.
În adresa de remitere a copiei de pe raportul de investigație,
Consiliul Concurenței va indica termenul pânã la care pãrțile respective vor putea prezenta observațiile lor.
În comentariile lor scrise, pãrțile sus-menționate pot expune
toate aspectele semnificative pentru cazul investigat și pot atașa
orice document relevant, ca dovadã a faptelor susținute.
1.6. Persoanele fizice și juridice a cãror audiere a fost dispusã, respectiv admisã, vor fi citate pentru audiere la data stabilitã
de Consiliul Concurenței, precizându-se ora și locul de desfãșurare.
Neprezentarea la audiere, precum și refuzul de a face depoziții nu constituie impedimente pentru continuarea procedurii de finalizare a investigației.
1.7. Audierile vor fi fãcute în plenul Consiliului Concurenței,
dupã prezentarea de cãtre raportor a raportului asupra operațiunii
de concentrare economicã investigatã, completat cu eventualele
observații ale pãrților. Audierile vor fi fãcute separat sau, dupã
caz, în prezența altor persoane citate, în care caz se va acorda
atenția cuvenitã intereselor legitime ale agenților economici implicați, pentru pãstrarea secretelor lor de afaceri. Depozițiile fãcute
de fiecare persoanã audiatã vor fi consemnate în scris și semnate de persoana respectivã sau vor fi înregistrate pe bandã
magneticã.
1.8. Președintele Consiliului Concurenței poate permite pãrților
în cauzã consultarea dosarului la secretariatul Consiliului
Concurenței și obținerea, contra cost, de copii și extrase de pe
actele procedurii de investigație.

Documentele, datele și informațiile din dosarul cauzei, care
prezintã caracter de secret de stat ori sunt confidențiale, nu sunt
accesibile pentru consultare ori pentru obținerea de copii sau de
extrase decât prin decizia președintelui Consiliului Concurenței.
Dispozițiile de mai sus, referitoare la consultarea dosarului,
sunt aplicabile asociaților și directorilor executivi ai entitãților economice participante la concentrare, în mãsura în care aceștia justificã în cauzã un interes legitim.
2. Realizarea concentrãrilor economice

2.1. Pânã la luarea de cãtre Consiliul Concurenței a unei decizii cu privire la concentrarea economicã notificatã, agenții economici implicați pot lua numai acele mãsuri legate de concentrare,
care nu sunt ireversibile și nu modificã definitiv structura pieței.
2.2. Concentrãrile economice vor putea fi aplicate numai în
urmãtoarele situații:
a) la primirea de cãtre pãrțile notificatoare a deciziei de admitere, respectiv a deciziei de neobiecțiune, emisã de Consiliul
Concurenței în condițiile pct. 9.1. lit. a) și b) din Instrucțiunile privind notificarea concentrãrilor economice;
b) în condițiile pct. 9.3. din Instrucțiunile privind notificarea
concentrãrilor economice;
c) la primirea deciziei în condițiile pct. 3.1. lit. b) și c).
2.3. Prevederile prezentului articol nu vor împiedica desfãșurarea unei licitații publice sau achiziționarea controlului pe bazã de
ofertã publicã în condițiile notificãrii în prealabil la Consiliul
Concurenței, cu condiția ca drepturile de vot aferente participãrii
obținute sã nu fie exercitate, mai ales la numirea de membri în
organele de administrare, conducere executivã, supraveghere și
control ale agentului economic la care dețin controlul, decât în
scopul salvgardãrii valorii integrale a acestei investiții, iar nu pentru a determina direct sau indirect comportamentul concurențial al
agentului economic controlat. Concentrarea economicã devine
efectivã în acest caz numai dupã primirea deciziei finale de autorizare emise de Consiliul Concurenței.
3. Deciziile finale emise de Consiliul Concurenței în urma investigãrii concentrãrilor economice notificate

3.1. În termen de maximum 5 luni de la data la care notificarea unei operațiuni a devenit efectivã, iar pentru operațiunea respectivã de concentrare economicã s-a emis o decizie de
deschidere a investigației (conform pct. 9.1. lit. c) din Instrucțiunile
privind notificarea concentrãrilor economice), dupã încheierea
investigației, dupã audierea pãrților și dupã evaluarea operațiunii,
Consiliul Concurenței va emite decizia finalã, dupã cum urmeazã:
a) decizie de refuz, dacã prin operațiunea respectivã de concentrare economicã se creeazã sau se consolideazã o poziție
dominantã care conduce sau ar putea conduce la restrângerea,
înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piața
româneascã sau pe o parte a acesteia;
b) decizie de autorizare, dacã prin operațiunea respectivã de
concentrare economicã nu se creeazã și nici nu se consolideazã
o poziție dominantã care conduce sau ar putea conduce la
restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a
concurenței pe piața româneascã sau pe o parte a acesteia;
c) decizie de autorizare condiționatã, prin care se stabilesc
obligațiile și/sau condițiile ce trebuie îndeplinite pentru autorizarea
operațiunii de concentrare economicã în cauzã, dacã operațiunea
respectivã, cu unele modificãri, ar putea fi compatibilã cu un
mediu concurențial normal.
Deciziile luate în acest caz vor avea la bazã și analiza
restricționãrilor auxiliare, care pot afecta mediul concurențial, dar
care sunt legate direct și sunt necesare pentru aplicarea concentrãrii.
Deciziile emise de Consiliul Concurenței pot fi revocate și concentrarea economicã se suspendã automat, în situația în care
pãrțile implicate în concentrarea economicã nu își îndeplinesc
obligațiile asumate Ñ menționate în decizia de autorizare condiționatã Ñ de modificare a planului inițial al concentrãrii.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
3.2. Secretariatul Consiliului Concurenței va comunica, în scris,
pãrților care au înaintat notificarea, decizia finalã luatã în condițiile
pct. 3.1. lit. a), b) sau c).
3.3. În cazul în care Consiliul Concurenței nu a luat nici o
decizie în condițiile pct. 3.1., operațiunea de concentrare economicã notificatã va putea avea loc, dreptul Consiliului Concurenței
de a porni o investigație și de a lua o decizie, dacã și atunci
când considerã necesar, rãmânând rezervat.
3.4. Deciziile emise conform pct. 9.1. din Instrucțiunile privind
notificarea concentrãrilor economice și pct. 3.1. de mai sus pot fi
atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel București în
termen de 30 de zile de la data comunicãrii cãtre pãrți.
Președintele instanței poate ordona, la cerere, suspendarea executãrii deciziei atacate.
3.5. Decizia emisã cu privire la operațiunea de concentrare în
care este implicatã o regie autonomã va fi notificatã și ministrului
de resort. În termen de 30 de zile de la notificarea deciziei,
Guvernul, la propunerea ministrului de resort, poate lua, pe rãspunderea sa, o decizie diferitã de cea a Consiliului Concurenței,
pentru rațiuni de interes public general. Decizia este executorie și
va fi publicatã, împreunã cu decizia Consiliului Concurenței, în
Monitorul Oficial al României.
CAPITOLUL II
Sancțiuni
4. Sancțiuni

4.1. Constituie contravenții și sunt sancționate, potrivit art. 55
din lege, cu amendã de la 2 milioane la 100 milioane lei, urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) omisiunea notificãrii unei concentrãri economice care
depãșește pragul valoric prevãzut de lege;
b) furnizarea de informații inexacte sau incomplete prin notificarea concentrãrii economice.
4.2. Urmãtoarele contravenții se sancționeazã, potrivit art. 56
din lege, cu amendã de la 5 milioane lei la 250 milioane lei, iar
pentru agenții economici cu o cifrã de afaceri de peste
2,5 miliarde lei, cu amendã în sumã de pânã la 10% din cifra de
afaceri:
a) realizarea de concentrãri economice care, având ca efect
crearea sau consolidarea unei poziții dominante, conduc sau ar
putea conduce la restrângerea, înlãturarea sau denaturarea semnificativã a concurenței pe piața româneascã sau pe o parte a
acesteia;
b) încheierea unei operațiuni de concentrare economicã cu
încãlcarea prevederilor art. 16 alin. (4) din lege;
c) începerea unei acțiuni de concentrare economicã, declaratã
incompatibilã cu prevederile legii, printr-o decizie a Consiliului
Concurenței;
d) neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții impuse
printr-o decizie luatã în conformitate cu prevederile legii.
4.3. Individualizarea sancțiunilor prevãzute la pct. 4.1. și 4.2.
se va face ținând seama de gravitatea faptei și a consecințelor
sale asupra concurenței, dupã criteriile cifrei de afaceri a contravenientului și ale cotei de piațã deținute de acesta, gradate pe
tranșe conform normelor adoptate de Consiliul Concurenței.
4.4. Consiliul Concurenței, respectiv Oficiul Concurenței, poate
obliga, potrivit prevederilor art. 59 alin. (2) din lege, prin decizie,
pe agenții economici sau asociațiile de agenți economici la plata
unor amenzi cominatorii în sumã de pânã la 750.000 lei pentru
fiecare zi de întârziere, calculatã de la data stabilitã prin decizie,
pentru a-i determina:
a) sã respecte prevederile art. 13 din lege;

11

b) sã aplice mãsurile enunțate printr-o decizie luatã de
Consiliul Concurenței, conform prevederilor pct. 3.1. lit. c).
4.5. Contravențiile la lege se constatã de cãtre personalul de
control împuternicit de Consiliul Concurenței, respectiv de Oficiul
Concurenței.
Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la pct. 4.1. lit. b) și
la pct. 4.2. lit. d) se aplicã de cãtre personalul de control împuternicit.
Sancțiunile pentru contravențiile prevãzute la pct. 4.1. lit. a) și
la pct. 4.2. lit. a), b) și c), precum și amenzile cominatorii prevãzute la paragraful 4.4. se aplicã de cãtre comisiile Consiliului
Concurenței sau, dupã caz, de Oficiul Concurenței, prin decizie.
Împotriva deciziilor luate de comisiile Consiliului Concurenței
sau, dupã caz, de Oficiul Concurenței se poate face plângere, în
termen de 15 zile de la notificarea deciziei, la președintele
Consiliului Concurenței, respectiv la șeful Oficiului Concurenței,
care se pronunțã prin decizie motivatã.
Deciziile președintelui Consiliului Concurenței, respectiv ale
șefului Oficiului Concurenței, luate în condițiile alineatului de mai
sus, pot fi atacate în fața Secției de contencios administrativ a
Curții Supreme de Justiție, în termen de 15 zile de la primirea
notificãrii deciziei.
4.6. Contravențiilor prevãzute la pct. 4.1. lit. b) și la pct. 4.2.
lit. d) li se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ð27.
CAPITOLUL III
Prevederi diverse
5. Confidențialitatea informațiilor

Orice persoanã care utilizeazã sau divulgã, în alte scopuri
decât cele prevãzute de lege, documente sau informații cu caracter de secret profesional, primite sau de care a luat cunoștințã în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul, rãspunde potrivit legii penale, putând fi obligatã și la repararea prejudiciului cauzat.
Pãstrarea secretului profesional nu împiedicã publicarea de
informații generale sau de rapoarte ce nu conțin și secretele
profesionale ale agenților economici implicați în acțiunea de concentrare.
6. Stabilirea termenului pentru modificarea planului de concentrare

Pentru modificarea planului concentrãrii economice notificate, în
așa fel ca aceasta sã poatã deveni compatibilã cu un mediu
concurențial normal, în condițiile unei decizii de autorizare condiționatã [pct. 3.1.lit. c) din prezentul regulament], Consiliul
Concurenței va stabili un termen adecvat.
7. Transmiterea documentelor

7.1. Transmiterea documentelor și citațiilor de cãtre Consiliul
Concurenței, destinatarilor, poate fi efectuatã pe una dintre urmãtoarele cãi:
a) personal, contra semnãturã de primire (numãr de înregistrare);
b) scrisoare recomandatã;
c) telefax;
d) telex;
e) poștã electronicã, cu confirmare de primire.
7.2. Prevederile pct. 7.1. lit. a) și b) se aplicã și pentru transmiterea, la Consiliul Concurenței, a documentelor, de cãtre pãrțile
notificatoare, de cãtre alte pãrți implicate sau de cãtre terți, alte
informații putând fi transmise și prin cãile menționate la lit. c), d)
sau e).
7.3. Când un document sau o citație este trimisã prin telefax,
telex sau poștã electronicã, se considerã cã a fost primit de destinatar în ziua în care a fost transmis.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
PARTEA a III-a

Instrucțiuni privind notificarea concentrãrilor economice
CAPITOLUL I
Notificarea prealabilã a concentrãrilor economice
1. Pãrțile obligate sã înainteze notificãri

1.1. Concentrãrile economice care depãșesc pragul valoric prevãzut de lege sunt supuse controlului și vor fi notificate Consiliului
Concurenței.
Pãrțile obligate sã înainteze notificãri sunt:
a) în cazul concentrãrilor economice realizate printr-un acord
Ñ fiecare dintre pãrțile interesate;
b) în celelalte cazuri Ñ agentul economic care a inițiat concentrarea economicã.
În cazul concentrãrilor economice care urmeazã sã aibã loc
prin achiziționarea controlului în cadrul unei licitații publice sau al
unui concurs de oferte, organizate pentru vânzarea unui agent
economic sau a unor pãrți din acesta, notificarea va fi fãcutã de
cãtre agenții economici participanți, în calitate de potențiali cumpãrãtori, în termen de cel mult 7 zile de la data depunerii ofertelor pentru licitație, respectiv pentru concursul de oferte organizat
de vânzãtor.
1.2. Atunci când notificãrile sunt semnate de reprezentanți ai
pãrților obligate sã înainteze notificãri, acești reprezentanți trebuie
sã prezinte împuterniciri scrise în acest sens.
1.3. Notificãrile pentru operațiunile de concentrare economicã
prin achiziționarea controlului în comun vor fi prezentate de cãtre
un reprezentant autorizat sã transmitã și sã primeascã documente
în numele tuturor pãrților semnatare ale notificãrii.
2. Publicarea notificãrilor

Atunci când Consiliul Concurenței constatã cã o concentrare
economicã notificatã prezintã un interes public major, va putea
publica notificarea primitã, indicând numele pãrților, natura concentrãrii, sectoarele economice implicate și data primirii notificãrii.
Eventualele completãri sau modificãri ale informațiilor care privesc concentrarea economicã respectivã vor putea fi, de asemenea, publicate.
Consiliul Concurenței va ține seama de interesul legitim al
agenților economici implicați privind pãstrarea secretului de afaceri
al acestora.
3. Prezentarea notificãrilor

3.1. Notificãrile vor fi înaintate Consiliului Concurenței prin formularul prezentat în anexã. Notificãrile în comun vor fi fãcute prin
același formular.
3.2. Fiecare notificare va fi înaintatã Consiliului Concurenței în
5 (cinci) exemplare, la adresa indicatã în formular. Documentele
anexate la formular vor fi în original și/sau în copii, copiile fiind
certificate, pentru conformitate, de cãtre pãrțile care notificã.
3.3. O datã cu prezentarea notificãrii, agenții economici implicați vor face dovada plãții tarifului de notificare.
4. Informațiile și documentele care trebuie furnizate

4.1. Notificãrile vor cuprinde informațiile, inclusiv documentele,
cerute în formular.
Informațiile trebuie sã fie exacte și complete, cuprinzând
schimbãrile de drept și de fapt care se produc prin operațiunea
notificatã.
4.2. În situația comunicãrii de informații inexacte sau incomplete, notificarea nu va fi consideratã efectivã decât dupã completarea și/sau corectarea ei.
4.3. Pentru concentrãrile economice în cazul cãrora cota de
piațã a noii entitãți economice rezultate nu depãșește 20%, pãrțile
în cauzã pot solicita Consiliului Concurenței permisiunea de a

prezenta notificarea în formã simplificatã, care include informațiile
din cap. IÑV din formular.
Pãrțile care urmeazã sã înainteze notificarea sunt sfãtuite sã
consulte Consiliul Concurenței cu privire la posibilitatea notificãrii
în formã redusã. Acordul în acest sens este dat, în scris, de
departamentul în sfera cãruia se include operațiunea de concentrare avutã în vedere.
5. Data efectivã a notificãrii

Notificãrile vor deveni efective de la data la care sunt înregistrate la Consiliul Concurenței, cu excepția cazurilor în care informațiile cuprinse în notificare sunt inexacte sau incomplete.
În aceste cazuri, Consiliul Concurenței va informa, în scris,
pãrțile care au înaintat notificarea și va stabili un termen limitã
corespunzãtor pentru completarea informațiilor; notificarea devine
efectivã la data la care informațiile suplimentare primite și înregistrate la Consiliul Concurenței sunt exacte și complete.
6. Schimbarea caracterului notificãrii

Atunci când Consiliul Concurenței constatã cã operațiunea notificatã nu constituie o concentrare economicã în înțelesul legii, va
informa asupra acestui fapt, în scris, pãrțile notificatoare sau pe
reprezentantul lor comun.
În astfel de cazuri, cum ar fi înființarea unei societãți în
comun de cooperare cu caracter structural, pãrțile care au înaintat
notificarea pot solicita Consiliului Concurenței acordarea unei dispense individuale, caz în care se urmeazã procedura corespunzãtoare prevãzutã în Regulamentul pentru aplicarea prevederilor
art. 5 și 6 din Legea concurenței nr. 21/1996, privind practicile
anticoncurențiale.
CAPITOLUL II
Termenele pentru examinarea notificãrilor, emiterea deciziilor
și inițierea procedurilor
7. Începutul perioadei

Perioadele de 30 de zile și de maximum 5 luni, la care se
referã legea, încep sã curgã din ziua care urmeazã datei la care
notificarea a devenit efectivã.
8. Sfârșitul perioadei

8.1. Perioada de 5 luni se va încheia la sfârșitul zilei care, în
luna a cincea, cade în aceeași datã ca și ziua în care a început
sã curgã perioada. Când o astfel de zi nu existã în luna a cincea, perioada se va încheia la sfârșitul ultimei zile din luna a
cincea.
8.2. Când ultima zi a perioadei nu este o zi lucrãtoare,
perioada se va încheia la sfârșitul urmãtoarei zile lucrãtoare.
8.3. Perioada de 30 de zile, respectiv de 5 luni, va fi suspendatã, în mod excepțional, atunci când pãrțile implicate nu rãspund,
nu rãspund complet și corect, refuzã sã colaboreze la procesul
de investigație sau omit sã informeze despre eventualele modificãri ivite pe parcurs ale informațiilor cuprinse în notificare.
9. Examinarea notificãrilor, inițierea procedurii de investigare și
emiterea deciziilor

9.1. În termen de 30 de zile de la data la care notificarea a
devenit efectivã, Consiliul Concurenței va examina operațiunea de
concentrare economicã și va proceda astfel:
a) va emite o decizie de admitere, când va ajunge la concluzia cã operațiunea de concentrare economicã notificatã nu contravine legii:
b) va emite o decizie de neobiecțiune, când va constata cã,
deși operațiunea de concentrare economicã notificatã cade sub
incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã;
c) va emite o decizie de deschidere a unei investigații, când
va constata cã operațiunea de concentrare economicã notificatã
cade sub incidența legii și prezintã îndoieli serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial normal.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
9.2. Consiliul Concurenței va comunica, în scris, pãrților care
au înaintat notificarea, decizia de deschidere a unei investigații.
9.3. În cazul în care Consiliul Concurenței nu ia o decizie în
termenul fixat la pct. 9.1, operațiunea de concentrare economicã
notificatã poate avea loc, dreptul Consiliului Concurenței de a
porni o investigație și de a lua o decizie, atunci când considerã
necesar, rãmânând rezervat.
Deciziile emise de Consiliul Concurenței în condițiile pct. 9.1
lit. a) și b) pot fi revocate atunci când au fost luate pe baza unor
informații incorecte sau false, furnizate prin notificare sau primite
ca urmare a solicitãrii de informații suplimentare de cãtre Consiliul
Concurenței.

PARTEA a IV-a
Modul de prezentare a notificãrii unei concentrãri
economice
PRECIZÃRI

privind modul de notificare și de completare a formularului
pentru notificarea concentrãrilor economice
în baza Legii concurenței nr. 21/1996
A. Scopul formularului
Formularul pentru notificarea concentrãrilor economice precizeazã informațiile care trebuie furnizate de cãtre un agent economic sau de mai mulți agenți economici atunci când notificã o
concentrare economicã.
Pãrțile care urmeazã sã înainteze notificarea sunt sfãtuite sã
consulte Consiliul Concurenței cu privire la posibilitatea adoptãrii
notificãrii în formã simplificatã, în condițiile precizate la lit. C de
mai jos, renunțându-se astfel la furnizarea anumitor informații care
nu ar fi absolut necesare pentru examinarea operațiunii.
B. Necesitatea unei notificãri corecte și complete
Toate informațiile cerute în formular trebuie sã fie corecte și
complete; furnizarea, prin notificarea fãcutã, a unor informații inexacte sau incomplete reprezintã contravenție și este sancționatã
cu amendã.
În cazul furnizãrii unor informații incomplete sau inexacte,
Consiliul Concurenței va informa, în scris, pãrțile notificatoare sau
pe reprezentanții acestora. Notificarea va deveni efectivã numai la
data la care informațiile complete și corecte sunt primite de
Consiliul Concurenței.
C. Notificarea în forma simplificatã
În cazul în care, printr-o operațiune de concentrare economicã,
cota de piațã deținutã de entitatea economicã rezultatã din concentrare este de maximum 20%, pãrțile în cauzã pot solicita
Consiliului Concurenței permisiunea prezentãrii notificãrii în forma
simplificatã. În aceastã formã simplificatã, notificarea trebuie sã
conținã informațiile prevãzute în cap. IÑV din formular.
Informațiile cuprinse în anexa la formular trebuie înaintate în
cazul în care cota pe piața relevantã a entitãții economice, rezultatã din concentrare, este peste limita de 20 % sus-menționatã
sau în cazul în care Consiliul Concurenței considerã cã, date fiind
particularitãțile pieței relevante în cauzã, informațiile din anexã
sunt necesare în vederea evaluãrii corecte a operațiunii de concentrare economicã.
D. Cine trebuie sã notifice
În cazul unei fuzionãri, notificarea se face de cãtre participanții la fuzionarea proiectatã/preconizatã.
În cazul în care concentrarea economicã se realizeazã în
cadrul unei operațiuni de achiziționare a controlului în comun asupra unui agent economic, notificarea va fi fãcutã împreunã de
cãtre pãrțile care achiziționeazã controlul în comun.

13

În cazul achiziționãrii pachetului de acțiuni (pãrți sociale) de
control de cãtre alt agent economic, notificarea trebuie fãcutã de
agentul economic achizitor.
În cazul unei licitații publice, respectiv al unui concurs de oferte
pentru vânzarea unui agent economic sau a unor pãrți din acesta,
notificarea va fi fãcutã de cãtre cei care liciteazã.
Fiecare parte care întocmește notificarea este responsabilã
pentru exactitatea și corectitudinea informațiilor furnizate.
E. Cum se face notificarea
Informațiile cerute trebuie sã fie completate conform capitolelor
și punctelor cuprinse în formular; la acestea se anexeazã documentele justificative.
Documentele solicitate pot fi în original sau în copii certificate.
Notificarea se face prin înaintarea formularului de notificare în
5 (cinci) exemplare și a 5 (cinci) seturi de copii de pe documentele justificative anexate.
Notificarea trebuie expediatã prin poștã, recomandat sau prezentatã prin curier, în timpul programului normal de lucru al
Consiliului Concurenței.
F. Confidențialitatea
În conformitate cu prevederile art. 65 din lege, oficialitãțile și
ceilalți funcționari ai Consiliului Concurenței sunt rãspunzãtori potrivit legii penale, putând fi obligați și la repararea prejudiciului cauzat prin utilizarea sau divulgarea, în alte scopuri decât cele ale
îndeplinirii procedurii de examinare a concentrãrii economice notificate, a documentelor sau informațiilor cu caracter de secret profesional, primite sau de care au luat cunoștințã în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu sau în legãturã cu serviciul.
Aceste prevederi se aplicã, pentru pãstrarea confidențialitãții, și
pãrților notificatoare și celorlalte pãrți implicate prin procedura de
audiere.
În cazul în care partea sau pãrțile notificatoare considerã cã
interesele lor ar fi atinse, dacã anumite informații dintre cele
cerute în notificare ar fi comunicate sau fãcute accesibile altor
pãrți decât cele implicate în concentrarea economicã, aceste informații pot fi înaintate separat, cu fiecare paginã numerotatã și marcatã clar ”secret de afaceri,,. În aceste cazuri, pãrțile notificatoare
implicate vor trebui sã explice, printr-o notã separatã, motivele
pentru care aceste informații constituie secrete de afaceri și nu
trebuie sã fie divulgate sau publicate.
În unele cazuri, secretele de afaceri pot fi înaintate în plicuri
separate, menționate ca anexã la notificare.
G. Definiții și instrucțiuni privind formularul
Partea sau pãrțile care notificã Ñ În cazurile în care notificarea
este fãcutã numai de unul dintre agenții economici, parte la operațiune, termenul pãrțile care notificã sau pãrțile notificatoare se
referã numai la agentul economic care face efectiv notificarea.
Partea (pãrțile) la concentrarea economicã Ñ Acest termen se
referã la pãrțile implicate, adicã atât la pãrțile care achiziționeazã,
cât și la pãrțile achiziționate, la pãrțile care fuzioneazã sau la pãrțile care achiziționeazã controlul în comun, inclusiv la toți agenții
economici la care pachetul de acțiuni (pãrți sociale) de control
este în curs de achiziționare sau care sunt subiectul unei licitații
publice.
Cu excepția cazurilor în care termenii partea (pãrțile) notificatoare și partea (pãrțile) la concentrare sunt altfel definiți, acești
termeni includ toți agenții economici care aparțin acelorași grupuri
din care fac parte respectivele pãrți.
Piețele afectate Ñ În cap. V din formular, pãrților notificatoare
li se solicitã sã defineascã piețele relevante ale produsului și/sau
ale serviciului și, în continuare, sã identifice piețele relevante care
sunt afectate de operațiunea notificatã. Definirea pieței afectate
este folositã ca bazã pentru unele întrebãri cuprinse în formular.
Definirile astfel prezentate de cãtre pãrțile notificatoare sunt considerate în formular ca referindu-se la piața afectatã.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis

An Ñ Toate referirile la cuvântul an din formular vor fi citite
cu sensul de an calendaristic, dacã nu este precizat altfel. Toate
informațiile solicitate în formular se referã, dacã nu este altfel precizat, la anul care precede celui în care este fãcutã notificarea.
Datele financiare solicitate în cap. II și V din formular trebuie
furnizate în lei, iar atunci când este cazul, în valutã.
Toate cerințele cuprinse în formular sunt relevante pentru prezentul regulament, dacã nu este altfel precizat.
H. Documentele solicitate (documente justificative)
1. Copiile de pe documentele finale sau de pe versiunea cea
mai recentã a tuturor documentelor în baza cãrora are loc opera-

țiunea de concentrare economicã. În cazul vânzãrii prin licitație
publicã a unui agent economic sau a unor pãrți din acesta, se
vor înainta copiile de pe documentele de ofertã prezentate la licitație.
2. Copia de pe bilanțul contabil din anul anterior, pentru toate
pãrțile participante la concentrarea economicã, ca și pentru grupurile din care acestea fac parte.
3. Copii de pe analizele, rapoartele, studiile și cercetãrile prezentate sau pregãtite pentru a fi prezentate adunãrii acționarilor
(asociaților), în scopul evaluãrii sau analizãrii concentrãrii economice din punct de vedere al condițiilor concurențiale, al concurenților (actuali și potențiali) și al condițiilor pieței.

ANEXÃ
FORMULAR DE NOTIFICARE A CONCENTRÃRILOR ECONOMICE

CAPITOLUL I
Informații despre pãrți
1.1. Pentru:
a) partea (sau pãrțile) care notificã; și
b) alte pãrți implicate*) în operațiunea de concentrare economicã, comunicați:
1.1.1. numele agentului economic, sediul legal (conform certificatului de înregistrare la Registrul comerțului), sediul administrativ
(sediul real), numãrul și data certificatului de înregistrare la
Registrul comerțului, codul fiscal, nr. telefon, nr. fax, numele persoanei indicate pentru relații;
1.1.2. activitãțile agenților economici, precizând activitãțile principale și activitãțile secundare.
CAPITOLUL II
Informații despre operațiunea de concentrare economicã
2.1. Descrieți (pe scurt) natura operațiunii de concentrare economicã notificatã, precizând:
2.1.1. dacã operațiunea se realizeazã prin fuzionare, prin achiziționarea controlului unic sau a controlului în comun, asupra
unuia sau mai multor agenți economici, în totalitatea lor sau asupra unei pãrți din aceștia, ori prin crearea unei societãți în comun
concentrative, precum și dacã achiziționarea controlului se face
direct sau indirect;
2.1.2. o scurtã descriere a structurii economice și financiare a
concentrãrii;
2.1.3. data propusã sau așteptatã a oricãror evenimente
majore determinate de realizarea concentrãrii;
2.1.4. dacã, în cazul unei licitații publice, oferta prezentatã a
fost selecționatã de organizatorul licitației;
2.1.5. dacã operațiunea de concentrare economicã trebuie avizatã de alte autoritãți și situația obținerii avizelor respective;
2.1.6. dacã realizarea operațiunii este condiționatã de anumite
evenimente speciale sau de îndeplinirea unor condiții speciale.
2.2. Prezentați situația economicã și financiarã aferentã
operațiunii de concentrare economicã și furnizați urmãtoarele
informații:
2.2.1. natura și valoarea oricãrui eventual ajutor financiar sau
de altã naturã, de care beneficiazã oricare dintre pãrțile implicate
în concentrarea economicã, în orice calitate și de la orice
entitate, inclusiv ajutor de stat;

2.2.2. structura proprietãții și deținãtorii controlului, așa cum va
rezulta dupã realizarea operațiunii de concentrare economicã.
2.3. Pentru fiecare dintre agenții economicii implicați în concentrarea economicã, comunicați urmãtoarele date pentru ultimii 3
ani financiari, iar în cazul în care un agent economic implicat
aparține unui grup, se vor comunica și datele aferente grupului,
acordându-se atenție ca, în cazul achiziționãrii parțiale de agenți
economici, datele sã se refere la partea care face obiectul concentrãrii economice:
2.3.1. cifra de afaceri totalã;
2.3.2. cifra de afaceri realizatã în România.
CAPITOLUL III
Deținerea proprietãții și a controlului
3.1. Pentru fiecare dintre pãrțile implicate în concentrarea economicã, furnizați o listã a tuturor agenților economici (români și
strãini) aparținând aceluiași grup. Aceastã listã trebuie sã includã:
3.1.1. toți agenții economici controlați sau persoanele care
controleazã, direct sau indirect, pãrțile implicate;
3.1.2. toți agenții economici activi pe piața afectatã, care sunt
controlați, direct sau indirect, de:
a) pãrțile implicate;
b) de oricare agent economic identificat la pct. 3.1.
3.2. Pentru fiecare dintre elementele enumerãrilor de mai sus,
specificați natura și mijloacele de exercitare a controlului.
3.3. Informațiile prezentate în acest capitol pot fi ilustrate prin
diagrame sau prin alte metode grafice, care sã ușureze înțelegerea structurii de proprietate și a exercitãrii controlului asupra
agenților economici.
CAPITOLUL IV
Legãturile personale și financiare și achiziții precedente
4.1. În legãturã cu pãrțile implicate în concentrarea economicã,
precum și cu fiecare agent economic sau persoanã identificatã în
rãspunsurile date la capitolul III, furnizați:
4.1.1. o listã a tuturor agenților economici activi pe piețele
afectate, în cazul cãrora agenții economici, persoanele sau grupul
dețin, individual sau colectiv, 10 % sau mai mult din drepturile de
vot, acțiunile sau alte valori mobiliare emise; în fiecare caz, numiți
deținãtorul și procentajul deținut;
4.1.2. în cazul fiecãrui agent economic: o listã a membrilor
consiliilor de administrație și a directorilor executivi care sunt, în

*) Alte pãrți implicate în operațiunea de concentrare economicã sunt: agenții economici care achiziționeazã controlul în comun, inclusiv cei
care au depus oferta pentru o licitație publicã pentru achiziționarea unui agent economic, agenții economici care urmeazã a fi achiziționați, precum și
agenții economici care aparțin acelorași grupuri din care fac parte agenții economici achizitori, respectiv achiziționați.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis
același timp, membri ai consiliilor de administrație sau directori la
oricare alt agent economic activ pe piețele afectate; și (acolo
unde este cazul) pentru fiecare agent economic, o listã a membrilor consiliilor de administrație care sunt directori la oricare alt
agent economic activ pe piețele afectate. În fiecare caz, precizați
denumirea celorlalți agenți economici și poziția deținutã;
4.1.3. detalii despre achizițiile de agenți economici, efectuate
de grupurile identificate mai sus în ultimii 3 ani.
CAPITOLUL V
Informații despre piețele relevante afectate de concentrarea
economicã
5.1. Lista produselor fabricate și/sau comercializate de agenții
economici implicați în operațiunea de concentrare economicã, așa
cum sunt definite aceste produse de înșiși agenții economici, în
scopuri de marketing.
5.2. Definiți piețele relevante (a produsului și geograficã), afectate de concentrarea economicã, explicând care dintre produsele
și/sau serviciile agenților economici implicați în concentrare sunt
incluse, respectiv excluse din aceste piețe și de ce.
5.3. Furnizați pentru ultimii 3 ani, pentru fiecare grup de produse implicate în operațiunea de concentrare, respectiv pentru fiecare piațã relevantã afectatã de operațiunea de concentrare:

15

5.3.1. mãrimea estimatã a pieței relevante (volum și valoare).
Comparați mãrimea estimatã cu cea provenind din alte surse;
5.3.2. suma totalã a vânzãrilor de produse realizate de agenții
economici implicați și grupurile lor, pe piațã; estimați cota de piațã
deținutã de fiecare;
5.3.3. cota de piațã estimatã a concurenților mai importanți
(inclusiv importatorii), prezenți pe piața geograficã relevantã afectatã de concentrare;
5.3.4. comparația între prețurile practicate de agenții economici
implicați în concentrare și prețurile practicate de ceilalți
concurenți importanți, care activeazã pe aceeași piațã relevantã;
5.3.5. estimarea impactului operațiunii de concentrare economicã asupra prețului produselor și/sau al serviciilor de pe piața
relevantã, la nivelul consumatorilor;
5.3.6. estimarea valorii și, dacã este posibil, a volumului
importurilor (indicând țãrile de origine), pentru produsele de pe
piețele relevante afectate de concentrarea economicã, cât și a
procentului acestor importuri provenite de la grupurile de care
aparțin agenții economici implicați;
5.3.7. estimarea impactului taxelor vamale și a barierelor de
altã naturã (netarifare) asupra prețului practicat la produsele de
import similare cu cele de pe piața afectatã de concentrarea economicã.

ANEXÃ

la Formularul de notificare a concentrãrii economice
I. Condiții generale pe piețele afectate
Furnizați informații despre primii cinci furnizori importanți
(naționali și internaționali) ai pãrților implicate în operațiunea de
concentrare economicã și precizați valoarea achizițiilor pãrților
implicate de la fiecare dintre acești furnizori, menționând adresa
și numerele de telefon și de fax la care pot fi contactați.
1. Structura ofertei pe piețele afectate

Furnizați urmãtoarele informații:
a) rețelele existente pentru distribuție pe piațã și importanța lor
pentru extinderea vânzãrilor; importanța respectivelor rețele de
distribuție ale terțelor pãrți și ale agenților eonomici aparținând
grupului din care fac parte agenții economici implicați în concentrare;
b) rețeaua existentã de service (întreținere și reparații) și
importanța ei pentru extinderea vânzãrilor, respectiv importanța
rețelelor conduse de terțe pãrți și de agenții economici care aparțin grupului din care fac parte agenții economici implicați în concentrarea economicã în cauzã;
c) o estimare a mãrimii capacitãții totale a pieței românești
pentru ultimii 3 ani; pentru aceastã perioadã, ce proporție din
aceastã capacitate este deținutã de fiecare parte la concentrarea
economicã și care au fost gradele respective de utilizare a capacitãții deținute de fiecare parte.
2. Structura cererii pe piețele afectate

a) Furnizați informații despre primii cinci clienți (naționali și
internaționali) ai pãrților implicate și precizați valoarea vânzãrilor
efectuate de pãrți cãtre fiecare dintre acești clienți, menționând
adresa și numerele de telefon și de fax la care aceștia pot fi
contactați.
b) Descrieți structura cererii pe piețele afectate de concentrare. Pentru aceasta luați în considerare urmãtoarele elemente:
Ð evaluarea ritmului de creștere a piețelor relevante afectate
de concentrare;

Ð importanța preferințelor clienților pentru anumite mãrci de
produse consacrate, diferențele dintre produsele de pe piața relevantã și mãsura în care existã o gamã completã de produse;
Ð gradul de concentrare sau de dispersie a clienților;
Ð segmentarea clienților în diferite grupuri și descrierea consumatorului tipic pentru fiecare dintre aceste grupuri;
Ð importanța contractelor de distribuție exclusivã și a altor
tipuri de contracte pe termen lung;
Ð importanța administrației publice, a altor organisme de stat,
a agenților economici cu capital de stat sau cu participarea statului asupra dezvoltãrii cererii;
c) Descrieți efectul operațiunii de concentrare economicã asupra consumatorilor intermediari și finali și asupra stimulãrii progresului tehnologic.
3. Intrarea pe piațã

a) Indicați pentru ultimii 5 ani intrãrile de noi concurenți semnificativi pe piața relevantã; fur nizați informații privind noii
concurenți și evaluați cota lor actualã pe piațã, indicând adresa și
numerele de telefon și de fax la care pot fi contactați.
b) Precizați dacã, dupã pãrerea pãrților notificatoare, existã
agenți economici potențiali, în situația de a intra pe piețele relevante afectate; furnizați, în mãsura în care este posibil, informații
despre acești concurenți potențiali, indicând și adresa și numerele
de telefon și de fax la care pot fi contactați.
c) Descrieți detaliat diferiții factori care influențeazã intrarea pe
piețele relevante afectate, pe care are loc concentrarea economicã.
Pentru aceasta:
Ð estimați costurile totale ale intrãrii (cercetare-dezvoltare, realizarea sistemelor de distribuție, activitãți de promovare, reclamã,
asigurarea service-ului etc.), la scara echivalentã unui concurent
semnificativ, indicând cota de piațã a unui astfel de concurent;

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63 bis

Ð indicați dacã intrarea pe piațã este condiționatã de obținerea
unei autorizații de naturã administrativã, de respectarea unor
eventuale prescripții cu caracter de norme obligatorii sau de existența unor controale legale sau administrative;
Ð clarificați în ce mãsurã intrarea pe piațã depinde de accesul
la materiile prime;
Ð precizați în ce mãsurã intrarea pe piațã este condiționatã de
durata contractelor dintre un agent economic care activeazã pe
piațã și furnizorii și/sau clienții sãi;
Ð descrieți importanța licențelor pentru tehnologie și/sau knowhow sau a licențelor pentru alte drepturi, pe piețele afectate de
concentrarea economicã propusã.
4. Cercetare-dezvoltare

a) Apreciați importanța cercetãrii și dezvoltãrii asupra capacitãții unui agent economic care activeazã pe piața (piețele)
relevantã(e) de a concura pe termen lung.
b) Explicați natura activitãților de cercetare-dezvoltare pe piețele afectate, desfãșurate de agenții economici implicați în concentrarea economicã, luând în considerare urmãtoarele elemente:
Ð intensitatea activitãții de cercetare-dezvoltare (definitã ca
raport între cheltuielile cu cercetarea-dezvoltarea și cifra de afaceri) pentru piețele relevante și intensitatea activitãții de cercetaredezvoltare pentru agenții economici implicați; importanța și tendința
cercetãrii-dezvoltãrii tehnologice pentru aceste piețe în ultimii ani
și în viitor (atât în procesele de distribuție, cât și în sistemele de
distribuție);
Ð inovațiile majore fãcute pe piețele pe care are loc concentrarea economicã propusã și agenții economici cãrora acestea le
sunt atribuite;
Ð ciclul înnoirilor și situația în care se aflã, în raport cu acest
ciclu, agenții economici implicați în concentrarea economicã propusã;
Ð importanța pentru pãrți a licențelor pentru tehnologie, knowhow și pentru alte drepturi pe piețele implicate în concentrarea
economicã propusã.
5. Acorduri de cooperare

a) Precizați în ce mãsurã existã acorduri de cooperare pe orizontalã și/sau pe verticalã pe piețele afectate de operațiunea de
concentrare economicã.
b) Furnizați informații despre acordurile de cooperare cele mai
importante în care sunt angajați agenții economici implicați în ope-

rațiunea de concentrare economicã pe piețele afectate, cum ar fi
acordurile de cercetare-dezvoltare, de licențe, de producție în
comun, de specializare, de distribuție, de livrare pe termen lung și
acordurile pentru schimburile de informații.
6. Asociații profesionale și patronale

a) Precizați asociațiile profesionale și/sau patronale în care
pãrțile la concentrarea economicã sunt membre.
b) Indicați cele mai importante asociații profesionale și/sau
patronale la care sunt membri clienții și furnizorii pãrților la concentrarea economicã.
Furnizați numele, adresa, numerele de telefon și de fax pentru
asociațiile profesionale și patronale de mai sus.
II. Integrarea verticalã
Descrieți modul în care agenții economici, inclusiv grupurile din
care aceștia fac parte, implicați în operațiunea de concentrare
economicã, produc și își vând produsele și/sau serviciile, de
exemplu dacã sunt numai producãtori, dacã sunt numai distribuitori, atât înainte de operațiunea de concentrare economicã propusã, cât și dupã înfãptuirea acesteia. Precizați natura și gradul
de integrare verticalã a fiecãrui agent economic implicat, înainte
de concentrarea economicã și gradul de integrare pe verticalã a
noii entitãți economice rezultate prin înfãptuirea operațiunii de concentrare economicã propuse.
III. Restricționãri auxiliare
Dacã pãrțile la concentrarea economicã și/sau alte pãrți, inclusiv vânzãtorul și acționarii (asociații) minoritari, sunt supuse la
restricționãri auxiliare, respectiv direct legate și necesare pentru
implementarea concentrãrii economice:
a) identificați fiecare restricționare auxiliarã prevãzutã în acordurile prezentate împreunã cu notificarea;
b) explicați de ce aceste restricționãri sunt direct legate și
necesare pentru implementarea concentrãrii economice.
IV. Contextul internațional
Descrieți eventualele aspecte internaționale ale concentrãrii
economice propuse, precizând poziția pãrților implicate în concentrarea economicã propusã, pe piețele internaționale respective.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 bis/1997 conține 16 pagini.
Prețul 560 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

