PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 65

I

Miercuri, 16 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

REPUBLICÃRI

Codul penal al României............................................

2Ð46

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

REPUBLICÃRI
CODUL PENAL AL ROMÂNIEI*)
PARTEA GENERALÃ

TITLUL

I

LEGEA PENALÃ ȘI LIMITELE EI DE APLICARE
Capitolul I
DISPOZIÞII PRELIMINARE
Scopul legii penale

Legalitatea incriminãrii

Art. 1. Ñ Legea penalã apãrã, împotriva infracțiunilor, România, suveranitatea, independența, unitatea și indivizibilitatea statului, persoana, drepturile și libertãțile acesteia, proprietatea, precum și întreaga ordine de drept.
Art. 2. Ñ Legea prevede care fapte constituie infracțiuni, pedepsele ce se aplicã infractorilor și mãsurile ce se pot lua în cazul sãvârșirii acestor fapte.
Capitolul II
LIMITELE APLICÃRII LEGII PENALE

Secțiunea I
Aplicarea legii penale în spațiu
Teritorialitatea legii penale
Personalitatea legii penale
Realitatea legii penale

Universalitatea legii penale

Legea penalã și convențiile
internaționale
Imunitatea de jurisdicție

Extrãdarea

Art. 3. Ñ Legea penalã se aplicã infracțiunilor sãvârșite pe teritoriul României.
Art. 4. Ñ Legea penalã se aplicã infracțiunilor sãvârșite în afara teritoriului țãrii, dacã
fãptuitorul este cetãțean român sau dacã, neavând nici o cetãțenie, are domiciliul în țarã.
Art. 5. Ñ Legea penalã se aplicã infracțiunilor sãvârșite în afara teritoriului țãrii, contra
siguranței statului român sau contra vieții unui cetãțean român, ori prin care s-a adus o
vãtãmare gravã integritãții corporale sau sãnãtãții unui cetãțean român, când sunt sãvârșite
de cãtre un cetãțean strãin sau de o persoanã fãrã cetãțenie care nu domiciliazã pe teritoriul țãrii.
Punerea în mișcare a acțiunii penale pentru infracțiunile prevãzute în alineatul precedent
se face numai cu autorizarea prealabilã a procurorului general.
Art. 6. Ñ Legea penalã se aplicã și altor infracțiuni decât celor prevãzute în art. 5
alin. 1, sãvârșite în afara teritoriului țãrii, de un cetãțean strãin sau de o persoanã fãrã
cetãțenie care nu domiciliazã pe teritoriul țãrii, dacã:
a) fapta este prevãzutã ca infracțiune și de legea penalã a țãrii unde a fost sãvârșitã;
b) fãptuitorul se aflã în țarã.
Pentru infracțiunile îndreptate împotriva intereselor statului român sau contra unui cetãțean
român, infractorul poate fi judecat și în cazul când s-a obținut extrãdarea lui.
Dispozițiile alineatelor precedente nu se aplicã în cazul când, potrivit legii statului în care
infractorul a sãvârșit infracțiunea, existã vreo cauzã care împiedicã punerea în mișcare a
acțiunii penale sau continuarea procesului penal ori executarea pedepsei, sau când pedeapsa
a fost executatã ori este consideratã ca executatã. Când pedeapsa nu a fost executatã sau
a fost executatã numai în parte, se procedeazã potrivit dispozițiilor legale privitoare la recunoașterea hotãrârilor strãine.
Art. 7. Ñ Dispozițiile cuprinse în art. 5 și 6 se aplicã, dacã nu se dispune altfel printr-o
convenție internaționalã.
Art. 8. Ñ Legea penalã nu se aplicã infracțiunilor sãvârșite de cãtre reprezentanții diplomatici ai statelor strãine sau de alte persoane care, în conformitate cu convențiile internaționale, nu sunt supuse jurisdicției penale a statului român.
Art. 9. Ñ Extrãdarea se acordã sau poate fi solicitatã pe bazã de convenție internaționalã, pe bazã de reciprocitate și, în lipsa acestora, în temeiul legii.
Secțiunea II
Aplicarea legii penale în timp

Activitatea legii penale
Neretroactivitatea legii
penale

Art. 10. Ñ Legea penalã se aplicã infracțiunilor sãvârșite în timpul cât ea se aflã în
vigoare.
Art. 11. Ñ Legea penalã nu se aplicã faptelor care, la data când au fost sãvârșite, nu
erau prevãzute ca infracțiuni.

*) Republicat în temeiul art. III din Legea nr. 140/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie 1996.
*) Codul penal a fost publicat în Buletinul Oficial nr. 79Ð79 bis din 21 iunie 1968 și a mai fost republicat în Buletinul Oficial nr. 55Ð56 din
23 aprilie 1973, în temeiul art. III din Legea nr. 6/1973, publicatã în Buletinul Oficial nr. 49 din 6 aprilie 1973.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 12. Ñ Legea penalã nu se aplicã faptelor sãvârșite sub legea veche, dacã nu mai
sunt prevãzute de legea nouã. În acest caz executarea pedepselor, a mãsurilor de siguranțã și a mãsurilor educative, pronunțate în baza legii vechi, precum și toate consecințele
penale ale hotãrârilor judecãtorești privitoare la aceste fapte, înceteazã prin intrarea în vigoare
a legii noi.
Legea care prevede mãsuri de siguranțã sau mãsuri educative se aplicã și infracțiunilor
care nu au fost definitiv judecate pânã la data intrãrii în vigoare a legii noi.
Art. 13. Ñ În cazul în care de la sãvârșirea infracțiunii pânã la judecarea definitivã a
cauzei au intervenit una sau mai multe legi penale, se aplicã legea cea mai favorabilã.
Când legea anterioarã este mai favorabilã, pedepsele complimentare care au corespondent în legea penalã nouã se aplicã în conținutul și limitele prevãzute de aceasta, iar cele
care nu mai sunt prevãzute în legea penalã nouã nu se mai aplicã.
Art. 14. Ñ Când dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare și pânã la executarea completã a pedepsei închisorii sau amenzii a intervenit o lege care prevede o
pedeapsã mai ușoarã, sancțiunea aplicatã, dacã depãșește maximul special prevãzut de legea
nouã pentru infracțiunea sãvârșitã, se reduce la acest maxim.
Dacã dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare la detențiune pe viațã și pânã
la executarea ei a intervenit o lege care prevede pentru aceeași faptã pedeapsa închisorii,
pedeapsa detențiunii pe viațã se înlocuiește cu maximul închisorii prevãzut pentru acea infracțiune.
Dacã legea nouã prevede în locul pedepsei închisorii numai amenda, pedeapsa aplicatã
se înlocuiește cu amenda, fãrã a se putea depãși maximul special prevãzut în legea nouã.
Þinându-se seama de partea executatã din pedeapsa închisorii, se poate înlãtura în totul
sau în parte executarea amenzii.
Pedepsele complimentare, mãsurile de siguranțã, precum și mãsurile educative neexecutate și neprevãzute în legea nouã, nu se mai executã, iar cele care au corespondent în
legea nouã se executã în conținutul și limitele prevãzute de aceastã lege.
Când o dispoziție din legea nouã se referã la pedepse definitiv aplicate, se ține seama,
în cazul pedepselor executate pânã la data intrãrii în vigoare a acesteia, de pedeapsa redusã
sau înlocuitã potrivit dispozițiilor alineatelor precedente.
Art. 15. Ñ Când dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare și pânã la executarea completã a pedepsei închisorii a intervenit o lege care prevede o pedeapsã mai
ușoarã, iar sancțiunea aplicatã este mai micã decât maximul special prevãzut de legea nouã,
ținându-se seama de infracțiunea sãvârșitã, de persoana condamnatului, de conduita acestuia dupã pronunțarea hotãrârii sau în timpul executãrii pedepsei și de timpul cât a executat din pedeapsã, se poate dispune fie menținerea, fie reducerea pedepsei. Pedeapsa aplicatã
nu poate fi coborâtã sub limita ce ar rezulta din reducerea acestei pedepse proporțional cu
micșorarea maximului special prevãzut pentru infracțiunea sãvârșitã.
Dispozițiile art. 14 alin. 5 se aplicã și în cazul condamnãrilor arãtate în prezentul articol,
executate pânã la data intrãrii în vigoare a legii noi, pedeapsa din hotãrâre reducându-se
cu o treime.
Art. 16. Ñ Legea penalã temporarã se aplicã infracțiunii sãvârșite în timpul când era în
vigoare, chiar dacã fapta nu a fost urmãritã sau judecatã în acel interval de timp.

TITLUL

3
Retroactivitatea legii penale

Aplicarea legii penale mai
favorabile

Aplicarea obligatorie a legii
penale mai favorabile în
cazul pedepselor definitive

Aplicarea facultativã a legii
penale mai favorabile în
cazul pedepselor definitive

Aplicarea legii penale
temporare

II

INFRACÞIUNEA
Capitolul I
DISPOZIÞII GENERALE

Art. 17. Ñ Infracțiune este fapta care prezintã pericol social, sãvârșitã cu vinovãție și
prevãzutã de legea penalã.
Infracțiunea este singurul temei al rãspunderii penale.
Art. 18. Ñ Faptã care prezintã pericol social în înțelesul legii penale este orice acțiune
sau inacțiune prin care se aduce atingere uneia dintre valorile arãtate în art. 1 și pentru
sancționarea cãreia este necesarã aplicarea unei pedepse.
Art. 181. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, dacã prin atingerea minimã adusã uneia din valorile apãrate de lege și prin conținutul ei concret, fiind lipsitã în mod vãdit de importanțã, nu prezintã gradul de pericol social al unei infracțiuni.
La stabilirea în concret a gradului de pericol social se ține seama de modul și mijloacele de sãvârșire a faptei, de scopul urmãrit, de împrejurãrile în care fapta a fost comisã,
de urmarea produsã sau care s-ar fi putut produce, precum și de persoana și conduita fãptuitorului.
În cazul faptelor prevãzute în prezentul articol, procurorul sau instanța aplicã una din
sancțiunile cu caracter administrativ prevãzute în art. 91.

Trãsãturile esențiale ale
infracțiunii
Pericolul social al faptei

Faptã care nu prezintã
pericolul social al unei
infracțiuni

4
Vinovãția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 19. Ñ Vinovãție existã când fapta care prezintã pericol social este sãvârșitã cu intenție sau din culpã.
1. Fapta este sãvârșitã cu intenție când infractorul:
a) prevede rezultatul faptei sale, urmãrind producerea lui prin sãvârșirea acelei fapte;
b) prevede rezultatul faptei sale și, deși nu-l urmãrește, acceptã posibilitatea producerii
lui.
2. Fapta este sãvârșitã din culpã când infractorul:
a) prevede rezultatul faptei sale, dar nu-l acceptã, socotind fãrã temei cã el nu se va
produce;
b) nu prevede rezultatul faptei sale, deși trebuia și putea sã-l prevadã.
Fapta constând într-o acțiune sãvârșitã din culpã constituie infracțiune numai atunci când
în lege se prevede în mod expres aceasta.
Fapta constând într-o inacțiune constituie infracțiune fie cã este sãvârșitã cu intenție, fie
din culpã, afarã de cazul când legea sancționeazã numai sãvârșirea ei cu intenție.
Capitolul II
TENTATIVA

Conținutul tentativei

Pedepsirea tentativei

Desistarea și împiedicarea
rezultatului

Art. 20. Ñ Tentativa constã în punerea în executare a hotãrârii de a sãvârși infracțiunea, executare care a fost însã întreruptã sau nu și-a produs efectul.
Existã tentativã și în cazul în care consumarea infracțiunii nu a fost posibilã datoritã insuficienței sau defectuozitãții mijloacelor folosite, ori datoritã împrejurãrii cã în timpul când
s-au sãvârșit actele de executare, obiectul lipsea de la locul unde fãptuitorul credea cã se
aflã.
Nu existã tentativã atunci când imposibilitatea de consumare a infracțiunii este datoritã
modului cum a fost conceputã executarea.
Art. 21. Ñ Tentativa se pedepsește numai când legea prevede expres aceasta.
Tentativa se sancționeazã cu o pedeapsã cuprinsã între jumãtatea minimului și jumãtatea maximului prevãzute de lege pentru infracțiunea consumatã, fãrã ca minimul sã fie mai
mic decât minimul general al pedepsei. În cazul când pedeapsa prevãzutã de lege este
detențiunea pe viațã, se aplicã pedeapsa închisorii de la 10 la 25 de ani.
Art. 22. Ñ Este apãrat de pedeapsã fãptuitorul care s-a desistat ori a împiedicat mai
înainte de descoperirea faptei producerea rezultatului.
Dacã actele îndeplinite pânã în momentul desistãrii sau împiedicãrii producerii rezultatului constituie o altã infracțiune, se aplicã pedeapsa pentru acea infracțiune.
Capitolul III
PARTICIPAÞIA

Participanții
Autorul
Instigatorul
Complicele

Pedeapsa în caz de
participație

Circumstanțele personale și
reale

Instigarea neurmatã de
executare

Împiedicarea sãvârșirii faptei

Art. 23. Ñ Participanți sunt persoanele care contribuie la sãvârșirea unei fapte prevãzute
de legea penalã în calitate de autori, instigatori sau complici.
Art. 24. Ñ Autor este persoana care sãvârșește în mod nemijlocit fapta prevãzutã de
legea penalã.
Art. 25. Ñ Instigator este persoana care, cu intenție, determinã pe o altã persoanã sã
sãvârșeascã o faptã prevãzutã de legea penalã.
Art. 26. Ñ Complice este persoana care, cu intenție, înlesnește sau ajutã în orice mod
la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea penalã. Este de asemenea complice persoana
care promite, înainte sau în timpul sãvârșirii faptei, cã va tãinui bunurile provenite din aceasta
sau cã va favoriza pe fãptuitor, chiar dacã dupã sãvârșirea faptei promisiunea nu este îndeplinitã.
Art. 27. Ñ Instigatorul și complicele la o faptã prevãzutã de legea penalã sãvârșitã cu
intenție se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã de lege pentru autor. La stabilirea pedepsei se ține seama de contribuția fiecãruia la sãvârșirea infracțiunii, precum și de dispozițiile art. 72.
Art. 28. Ñ Circumstanțele privitoare la persoana unui participant nu se rãsfrâng asupra
celorlalți.
Circumstanțele privitoare la faptã se rãsfrâng asupra participanților, numai în mãsura în
care aceștia le-au cunoscut sau le-au prevãzut.
Art. 29. Ñ Actele de instigare neurmate de executarea faptei, precum și actele de instigare urmate de desistarea autorului ori de împiedicarea de cãtre acesta a producerii rezultatului, se sancționeazã cu o pedeapsã între minimul special al pedepsei pentru infracțiunea
la care s-a instigat și minimul general. În cazul când pedeapsa prevãzutã de lege este detențiunea pe viațã, se aplicã pedeapsa închisorii de la 2 la 10 ani.
Actele arãtate în alineatul precedent nu se sancționeazã, dacã pedeapsa prevãzutã de
lege pentru infracțiunea la care s-a instigat este de 2 ani sau mai micã, afarã de cazul
când actele îndeplinite de autor pânã în momentul desistãrii constituie altã faptã prevãzutã
de legea penalã.
Art. 30. Ñ Participantul nu se pedepsește dacã în cursul executãrii, dar înainte de descoperirea faptei, împiedicã consumarea acesteia. Dacã actele sãvârșite pânã în momentul
împiedicãrii constituie o altã faptã prevãzutã de legea penalã, participantului i se aplicã
pedeapsa pentru aceastã faptã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 31. Ñ Determinarea, înlesnirea sau ajutarea în orice mod, cu intenție, la sãvârșirea
din culpã de cãtre o altã persoanã, a unei fapte prevãzute de legea penalã, se sancționeazã cu pedeapsa pe care legea o prevede pentru fapta comisã cu intenție.
Determinarea, înlesnirea sau ajutarea în orice mod, cu intenție, la sãvârșirea unei fapte
prevãzute de legea penalã, de cãtre o persoanã care comite acea faptã fãrã vinovãție, se
sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã de lege pentru acea infracțiune.
Dispozițiile art. 28Ñ30 se aplicã în mod corespunzãtor.

5
Participația improprie

Capitolul IV
PLURALITATEA DE INFRACÞIUNI

Art. 32. Ñ Pluralitatea de infracțiuni constituie, dupã caz, concurs de infracțiuni sau recidivã.
Art. 33. Ñ Concurs de infracțiuni existã:
a) când douã sau mai multe infracțiuni au fost sãvârșite de aceeași persoanã, înainte
de a fi condamnatã definitiv pentru vreuna dintre ele. Existã concurs chiar dacã una dintre
infracțiuni a fost comisã pentru sãvârșirea sau ascunderea altei infracțiuni;
b) când o acțiune sau inacțiune, sãvârșitã de aceeași persoanã, datoritã împrejurãrilor în
care a avut loc și urmãrilor pe care le-a produs, întrunește elementele mai multor infracțiuni.
Art. 34. Ñ În caz de concurs de infracțiuni, se stabilește pedeapsa pentru fiecare infracțiune în parte, iar dintre acestea se aplicã pedeapsa, dupã cum urmeazã:
a) când s-a stabilit o pedeapsã cu detențiune pe viațã și una sau mai multe pedepse
cu închisoare ori cu amendã, se aplicã pedeapsa detențiunii pe viațã;
b) când s-au stabilit numai pedepse cu închisoare, se aplicã pedeapsa cea mai grea,
care poate fi sporitã pânã la maximul ei special, iar când acest maxim nu este îndestulãtor, se poate adãuga un spor de pânã la 5 ani;
c) când s-au stabilit numai amenzi, se aplicã pedeapsa cea mai mare, care poate fi sporitã pânã la maximul ei special, iar dacã acest maxim nu este îndestulãtor, se poate adãuga un spor de pânã la jumãtate din acel maxim;
d) când s-a stabilit o pedeapsã cu închisoare și o pedeapsã cu amendã, se aplicã
pedeapsa închisorii, la care se poate adãuga amenda, în totul sau în parte;
e) când s-au stabilit mai multe pedepse cu închisoare și mai multe pedepse cu amendã,
se aplicã pedeapsa închisorii, potrivit dispoziției de la lit. b), la care se poate adãuga amenda,
potrivit dispoziției de la lit. c).
Prin aplicarea dispozițiilor din alineatul precedent nu se poate depãși totalul pedepselor
stabilite de instanțã pentru infracțiunile concurente.
Art. 35. Ñ Dacã pentru una dintre infracțiunile concurente s-a stabilit și o pedeapsã complimentarã, aceasta se aplicã alãturi de pedeapsa închisorii.
Dacã s-au stabilit mai multe pedepse complimentare de naturã diferitã, sau chiar de aceeași naturã dar cu conținut diferit, acestea se aplicã alãturi de pedeapsa închisorii.
Dacã s-au stabilit mai multe pedepse complimentare de aceeași naturã și cu același conținut, se aplicã cea mai grea dintre acestea.
Mãsurile de siguranțã de naturã deosebitã, luate în cazul infracțiunilor concurente, se
cumuleazã.
Art. 36. Ñ Dacã infractorul condamnat definitiv este judecat ulterior pentru o infracțiune
concurentã, se aplicã dispozițiile art. 34 și 35.
Dispozițiile art. 34 și 35 se aplicã și în cazul în care, dupã ce o hotãrâre de condamnare a rãmas definitivã, se constatã cã cel condamnat suferise și o altã condamnare definitivã pentru o infracțiune concurentã.
Dacã infractorul a executat în totul sau în parte pedeapsa aplicatã prin hotãrârea anterioarã, ceea ce s-a executat se scade din durata pedepsei aplicate pentru infracțiunile
concurente.
Dispozițiile privitoare la aplicarea pedepsei în caz de concurs de infracțiuni se aplicã și
în cazul în care condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viațã a fost comutatã sau înlocuitã cu pedeapsa închisorii.
Art. 37. Ñ Recidivã existã în urmãtoarele cazuri:
a) când dupã rãmânerea definitivã a unei hotãrâri de condamnare la pedeapsa închisorii
mai mare de 6 luni, cel condamnat sãvârșește din nou o infracțiune cu intenție, înainte de
începerea executãrii pedepsei, în timpul executãrii acesteia sau în stare de evadare, iar
pedeapsa prevãzutã de lege pentru a doua infracțiune este închisoarea mai mare de un an;
b) când dupã executarea unei pedepse cu închisoare mai mare de 6 luni, dupã grațierea totalã sau a restului de pedeapsã, ori dupã împlinirea termenului de prescripție a executãrii unei asemenea pedepse, cel condamnat sãvârșește din nou o infracțiune cu intenție
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de un an;

Formele pluralitãții
Concursul de infracțiuni

Pedeapsa principalã în caz
de concurs de infracțiuni

Pedeapsa complimentarã și
mãsurile de siguranțã în
caz de concurs de
infracțiuni

Contopirea pedepselor
pentru infracțiuni
concurente

Recidiva

6

Condamnãrile care nu atrag
starea de recidivã

Pedeapsa în caz de recidivã

Pedeapsa în unele cazuri
când nu existã recidivã

Unitatea infracțiunii
continuate și a celei
complexe

Pedeapsa pentru
infracțiunea continuatã
Recalcularea pedepsei
pentru infracțiunea
continuatã sau complexã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
c) când dupã condamnarea la cel puțin trei pedepse cu închisoare pânã la 6 luni sau
dupã executare, dupã grațierea totalã sau a restului de pedeapsã, ori dupã prescrierea executãrii a cel puțin trei asemenea pedepse, cel condamnat sãvârșește din nou o infracțiune
cu intenție pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de un an.
Existã recidivã și în cazurile în care una dintre pedepsele prevãzute în alin. 1 este detențiunea pe viațã.
Pentru stabilirea stãrii de recidivã în cazurile prevãzute în alin. 1 lit. a) și b) și alin. 2,
se poate ține seama și de hotãrârea de condamnare pronunțatã în strãinãtate, pentru o
faptã prevãzutã și de legea românã, dacã hotãrârea de condamnare a fost recunoscutã potrivit dispozițiilor legii.
Art. 38. Ñ La stabilirea stãrii de recidivã nu se ține seama de hotãrârile de condamnare
privitoare la:
a) infracțiunile sãvârșite în timpul minoritãții;
a1) infracțiunile sãvârșite din culpã;
b) infracțiunile amnistiate;
c) faptele care nu mai sunt prevãzute ca infracțiuni de legea penalã.
De asemenea, nu se ține seama de condamnãrile pentru care a intervenit reabilitarea,
sau în privința cãrora s-a împlinit termenul de reabilitare.
Art. 39. Ñ În cazul recidivei prevãzute în art. 37 alin. 1 lit. a), pedeapsa stabilitã pentru
infracțiunea sãvârșitã ulterior și pedeapsa aplicatã pentru infracțiunea anterioarã se contopesc potrivit dispozițiilor art. 34 și 35. Sporul prevãzut în art. 34 alin. 1 lit. b) se poate mãri
pânã la 7 ani.
Dacã pedeapsa anterioarã a fost executatã în parte, contopirea se face între pedeapsa
ce a mai rãmas de executat și pedeapsa aplicatã pentru infracțiunea sãvârșitã ulterior.
În cazul sãvârșirii unei infracțiuni dupã evadare, prin pedeapsa anterioarã se înțelege
pedeapsa care se executã, cumulatã cu pedeapsa aplicatã pentru evadare.
În cazul recidivei prevãzute în art. 37 alin. 1 lit. b), se poate aplica o pedeapsã pânã
la maximul special. Dacã maximul special este neîndestulãtor, în cazul închisorii se poate
adãuga un spor de pânã la 10 ani, iar în cazul amenzii se poate aplica un spor de cel
mult douã treimi din maximul special.
În cazul recidivei prevãzute în art. 37 lit. c) se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile
din alineatele precedente.
Dacã dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare și mai înainte ca pedeapsa
sã fi fost executatã sau consideratã ca executatã, se descoperã cã cel condamnat se aflã
în stare de recidivã, instanța aplicã dispozițiile din alin. 1 în cazul recidivei prevãzute în
art. 37 lit. a) și dispozițiile din alin. 4 în cazul recidivei prevãzute în art. 37 lit. b).
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã și în cazul în care condamnarea la pedeapsa
detențiunii pe viațã a fost comutatã sau înlocuitã cu pedeapsa închisorii.
Art. 40. Ñ Când dupã condamnarea definitivã cel condamnat sãvârșește din nou o infracțiune, înainte de începerea executãrii pedepsei, în timpul executãrii acesteia sau în stare
de evadare, și nu sunt întrunite condițiile prevãzute de lege pentru starea de recidivã,
pedeapsa se aplicã potrivit regulilor pentru concursul de infracțiuni.
Art. 41. Ñ În cazul infracțiunii continuate și al infracțiunii complexe nu existã pluralitate de
infracțiuni.
Infracțiunea este continuatã când o persoanã sãvârșește la diferite intervale de timp, dar
în realizarea aceleiași rezoluții, acțiuni sau inacțiuni care prezintã, fiecare în parte, conținutul
aceleiași infracțiuni.
Infracțiunea este complexã când în conținutul sãu intrã, ca element sau ca circumstanțã
agravantã, o acțiune sau inacțiune care constituie prin ea însãși o faptã prevãzutã de legea
penalã.
Art. 42. Ñ Infracțiunea continuatã se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã, la care se poate adãuga un spor potrivit dispozițiilor art. 34.
Art. 43. Ñ Dacã infractorul condamnat definitiv pentru o infracțiune continuatã sau complexã este judecat ulterior și pentru alte acțiuni sau inacțiuni care intrã în conținutul aceleiași infracțiuni, ținându-se seama de infracțiunea sãvârșitã în întregul ei, se stabilește o
pedeapsã corespunzãtoare, care nu poate fi mai ușoarã decât cea pronunțatã anterior.
Capitolul V
CAUZELE CARE ÎNLÃTURÃ CARACTERUL PENAL AL FAPTEI

Legitima apãrare

Art. 44. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, sãvârșitã în stare
de legitimã apãrare.
Este în stare de legitimã apãrare acela care sãvârșește fapta pentru a înlãtura un atac
material, direct, imediat și injust, îndreptat împotriva sa, a altuia sau împotriva unui interes
obștesc, și care pune în pericol grav persoana sau drepturile celui atacat ori interesul obștesc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Este de asemenea în legitimã apãrare și acela care din cauza tulburãrii sau temerii a
depãșit limitele unei apãrãri proporționale cu gravitatea pericolului și cu împrejurãrile în
care s-a produs atacul.
Art. 45. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, sãvârșitã în stare
de necesitate.
Este în stare de necesitate acela care sãvârșește fapta pentru a salva de la un pericol
iminent și care nu putea fi înlãturat altfel, viața, integritatea corporalã sau sãnãtatea sa, a
altuia sau un bun important al sãu ori al altuia sau un interes obștesc.
Nu este în stare de necesitate persoana care în momentul când a sãvârșit fapta și-a
dat seama cã pricinuiește urmãri vãdit mai grave decât cele care s-ar fi putut produce dacã
pericolul nu era înlãturat.
Art. 46. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, sãvârșitã din cauza
unei constrângeri fizice cãreia fãptuitorul nu i-a putut rezista.
De asemenea, nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, sãvârșitã din
cauza unei constrângeri morale, exercitatã prin amenințare cu un pericol grav pentru persoana fãptuitorului ori a altuia și care nu putea fi înlãturat în alt mod.
Art. 47. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, al cãrei rezultat
este consecința unei împrejurãri care nu putea fi prevãzutã.
Art. 48. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, dacã fãptuitorul, în
momentul sãvârșirii faptei, fie din cauza alienației mintale, fie din alte cauze, nu putea
sã-și dea seama de acțiunile sau inacțiunile sale, ori nu putea fi stãpân pe ele.
Art. 49. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, dacã fãptuitorul, în
momentul sãvârșirii faptei, se gãsea, datoritã unor împrejurãri indepedente de voința sa, în
stare de beție completã produsã de alcool sau de alte substanțe.
Starea de beție voluntarã completã produsã de alcool sau de alte substanțe nu înlãturã
caracterul penal al faptei. Ea poate constitui, dupã caz, o circumstanțã atenuantã sau agravantã.
Art. 50. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, sãvârșitã de un
minor care la data comiterii acesteia nu îndeplinea condițiile legale pentru a rãspunde penal.
Art. 51. Ñ Nu constituie infracțiune fapta prevãzutã de legea penalã, când fãptuitorul, în
momentul sãvârșirii acesteia, nu cunoștea existența unei stãri, situații sau împrejurãri de care
depinde caracterul penal al faptei.
Nu constituie o circumstanțã agravantã împrejurarea pe care infractorul nu a cunoscut-o
în momentul sãvârșirii infracțiunii.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplicã și faptelor sãvârșite din culpã pe care legea penalã le
pedepsește, numai dacã necunoașterea stãrii, situației sau împrejurãrii respective nu este
ea însãși rezultatul culpei.
Necunoașterea sau cunoașterea greșitã a legii penale nu înlãturã caracterul penal al faptei.

TITLUL

7

Starea de necesitate

Constrângerea fizicã și
constrângerea moralã

Cazul fortuit
Iresponsabilitatea

Beția

Minoritatea fãptuitorului
Eroarea de fapt

III

PEDEPSELE
Capitolul I
DISPOZIÞII GENERALE

Art. 52. Ñ Pedeapsa este o mãsurã de constrângere și un mijloc de reeducare a condamnatului. Scopul pedepsei este prevenirea sãvârșirii de noi infracțiuni.
Prin executarea pedepsei se urmãrește formarea unei atitudini corecte fațã de muncã,
fațã de ordinea de drept și fațã de regulile de conviețuire socialã. Executarea pedepsei nu
trebuie sã cauzeze suferințe fizice și nici sã înjoseascã persoana condamnatului.

Pedeapsa și scopul ei

Capitolul II
CATEGORIILE ȘI LIMITELE GENERALE ALE PEDEPSELOR

Art. 53. Ñ Pedepsele sunt principale, complimentare și accesorii.
1. Pedepsele principale sunt:
a) detențiunea pe viațã;
b) închisoarea de la 15 zile la 30 de ani;
c) amenda de la 100.000 lei la 50.000.000 lei.
2. Pedepsele complimentare sunt:
a) interzicerea unor drepturi de la unu la 10 ani;
b) degradarea militarã.
3. Pedeapsa accesorie este interzicerea unor drepturi anume prevãzute de lege.

Felurile pedepselor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Capitolul III
PEDEPSELE PRINCIPALE

Secțiunea I
Detențiunea pe viațã
Regimul detențiunii pe viațã

Neaplicarea pedepsei
detențiunii pe viațã

Liberarea condiționatã

Calculul pedepsei în caz de
comutare sau înlocuire

Art. 54. Ñ Detențiunea pe viațã se executã în penitenciare anume destinate pentru aceasta
sau în secții speciale ale celorlalte penitenciare.
Regimul executãrii pedepsei detențiunii pe viațã este reglementat în legea privind executarea pedepselor.
Art. 55. Ñ Pedeapsa detențiunii pe viațã nu se aplicã aceluia care, la data pronunțãrii
hotãrârii de condamnare, a împlinit vârsta de 60 de ani. În acest caz, în locul pedepsei
detențiunii pe viațã se aplicã pedeapsa închisorii pe timp de 25 de ani și pedeapsa interzicerii unor drepturi pe durata ei maximã.
În cazul în care cel condamnat la pedeapsa detențiunii pe viațã a împlinit vârsta de 60
de ani în timpul executãrii pedepsei, detențiunea pe viațã se înlocuiește cu închisoarea pe
timp de 25 de ani.
Art. 55.1 Ñ Cel condamnat la pedeapsa detențiunii pe viațã poate fi liberat condiționat
dupã executarea efectivã a 20 de ani de detențiune, dacã este stãruitor în muncã, disciplinat și dã dovezi temeinice de îndreptare, ținându-se seama și de antecedentele sale penale.
Condamnatul trecut de vârsta de 60 de ani pentru bãrbați și de 55 de ani pentru femei
poate fi liberat condiționat dupã executarea efectivã a 15 ani de detențiune, dacã sunt îndeplinite și celelalte condiții prevãzute în alin. 1.
Pedeapsa se considerã executatã, dacã în termen de 10 ani de la liberare cel condamnat
nu a sãvârșit din nou o infracțiune. Dacã în acest interval de timp cel liberat a comis din
nou o infracțiune, se aplicã, în mod corespunzãtor, dispozițiile art. 61.
Art. 55.2 Ñ În cazul comutãrii sau înlocuirii pedepsei detențiunii pe viațã cu pedeapsa
închisorii, perioada de detențiune executatã se considerã ca parte executatã din pedeapsa
închisorii.
Secțiunea II
Închisoarea

Regimul general al executãrii
pedepsei

Regimul de deținere

Regimul de muncã

Liberarea condiționatã

Art. 56. Ñ Regimul executãrii pedepsei închisorii se întemeiazã pe obligația condamnaților de a presta o muncã utilã, dacã sunt apți pentru aceasta, pe acțiunea educativã ce
trebuie desfãșuratã fațã de condamnați, pe respectarea de cãtre aceștia a disciplinei muncii și a ordinii interioare a locurilor de deținere, precum și pe stimularea și recompensarea
celor stãruitori în muncã, disciplinați și care dau dovezi temeinice de îndreptare.
Toate aceste mijloace trebuie folosite în așa fel încât sã conducã la reeducarea celor
condamnați.
Dupã împlinirea vârstei de 60 de ani pentru bãrbați și de 55 de ani pentru femei, condamnații nu au obligația de a munci în timpul executãrii pedepsei; ei pot fi admiși la muncã
dacã cer aceasta.
Art. 57. Ñ Executarea pedepsei închisorii se face, potrivit dispozițiilor legii privind executarea pedepselor, în locuri de deținere anume destinate.
Femeile condamnate la pedeapsa închisorii executã aceastã pedeapsã separat de condamnații bãrbați.
Minorii condamnați la pedeapsa închisorii executã pedeapsa separat de condamnații majori
sau în locuri de deținere speciale, asigurându-li-se posibilitatea de a continua învãțãmântul
general obligatoriu și de a dobândi o pregãtire profesionalã potrivit cu aptitudinile lor.
Art. 58. Ñ Munca prestatã de condamnat este remuneratã, cu excepția muncilor cu caracter gospodãresc necesare locului de deținere. Prin legea privind executarea pedepselor se
stabilesc cazurile în care și aceste din urmã munci sunt remunerate.
Normele, timpul de muncã și remunerația muncii condamnaților sunt cele stabilite prin lege.
Din remunerația muncii condamnatului o parte revine acestuia, iar cealaltã parte revine
administrației locului de deținere. Aceste pãrți, precum și modul de folosire a lor se stabilesc prin legea privind executarea pedepselor.
Art. 59. Ñ Dupã ce a executat cel puțin douã treimi din durata pedepsei în cazul închisorii
care nu depãșește 10 ani sau cel puțin trei pãtrimi în cazul închisorii mai mari de 10 ani,
condamnatul care este stãruitor în muncã, disciplinat și dã dovezi temeinice de îndreptare,
ținându-se seama și de antecedentele sale penale, poate fi liberat condiționat înainte de
executarea în întregime a pedepsei.
În calculul fracțiunilor de pedeapsã prevãzute în alin. 1 se ține seama de partea din
durata pedepsei care poate fi consideratã, potrivit legii, ca executatã pe baza muncii prestate. În acest caz însã, liberarea condiționatã nu poate fi acordatã înainte de executarea
efectivã a cel puțin jumãtate din durata pedepsei când aceasta nu depãșește 10 ani și a
cel puțin douã treimi când pedeapsa este mai mare de 10 ani.
Când condamnatul executã mai multe pedepse cu închisoare care nu se contopesc, fracțiunile de pedeapsã arãtate în alin. 1 se socotesc în raport cu totalul pedepselor.
În aplicarea dispozițiilor alineatelor precedente se are în vedere durata pedepsei pe care
o executã condamnatul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 591. Ñ Cel condamnat pentru sãvârșirea uneia sau mai multor infracțiuni din culpã
poate fi liberat condiționat înainte de executarea în întregime a pedepsei, dupã ce a executat cel puțin jumãtate din durata pedepsei în cazul închisorii care nu depãșește 10 ani
sau cel puțin douã treimi în cazul închisorii mai mari de 10 ani, dacã îndeplinește și celelalte condiții prevãzute în art. 59 alin. 1.
Dispozițiile art. 59 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor, liberarea condiționatã neputând fi acordatã înainte de executarea efectivã a cel puțin o treime din durata pedepsei
când aceasta nu depãșește 10 ani și a cel puțin jumãtate când pedeapsa este mai mare
de 10 ani.
În cazul în care pedeapsa ce se executã este rezultatã din concursul între infracțiuni
sãvârșite din culpã și infracțiuni intenționate, se aplicã dispozițiile art. 59.
Dispozițiile art. 59 alin. 3 și 4 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 60. Ñ Condamnatul care, din cauza stãrii sãnãtãții sau din alte cauze, nu a fost
niciodatã folosit la muncã ori nu mai este folosit, poate fi liberat condiționat dupã executarea fracțiunilor de pedeapsã arãtate în art. 59 sau, dupã caz, în art. 591, dacã dã dovezi
temeinice de disciplinã și de îndreptare.
Cei condamnați în timpul minoritãții, când ajung la vârsta de 18 ani, precum și condamnații
trecuți de vârsta de 60 de ani pentru bãrbați și de 55 de ani pentru femei, pot fi liberați
condiționat, dupã executarea unei treimi din durata pedepsei în cazul închisorii care nu
depãșește 10 ani sau a unei jumãtãți în cazul închisorii mai mari de 10 ani, dacã îndeplinesc celelalte condiții prevãzute în art. 59 alin. 1.
Persoanele prevãzute în alin. 2, condamnate pentru sãvârșirea unei infracțiuni din culpã,
pot fi liberate condiționat dupã executarea unei pãtrimi din durata pedepsei în cazul închisorii care nu depãșește 10 ani sau a unei treimi în cazul închisorii mai mari de 10 ani,
dacã îndeplinesc celelalte condiții prevãzute în art. 59 alin. 1.
Dacã pedeapsa ce se executã este rezultatã din concursul între infracțiuni sãvârșite din
culpã și infracțiuni intenționate, se aplicã dispozițiile privind liberarea condiționatã în cazul
infracțiunilor intenționate.
Când condamnatul executã mai multe pedepse cu închisoare, care nu se contopesc, fracțiunile de pedeapsã se socotesc în raport cu totalul pedepselor.
În toate cazurile, la calculul fracțiunii de pedeapsã se ține seama de partea din durata
pedepsei consideratã, potrivit legii, ca executatã pe baza muncii prestate.
Dispozițiile art. 59 alin. 4 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 61. Ñ Pedeapsa se considerã executatã dacã în intervalul de timp de la liberare și
pânã la împlinirea duratei pedepsei, cel condamnat nu a sãvârșit din nou o infracțiune. Dacã
în același interval cel liberat a comis din nou o infracțiune, instanța, ținând seama de gravitatea acesteia, poate dispune fie menținerea liberãrii condiționate, fie revocarea. În acest
din urmã caz, pedeapsa stabilitã pentru infracțiunea sãvârșitã ulterior și restul de pedeapsã
ce a mai rãmas de executat din pedeapsa anterioarã se contopesc, putându-se aplica un
spor pânã la 5 ani.
Revocarea este obligatorie în cazul când fapta sãvârșitã este o infracțiune contra siguranței statului, o infracțiune contra pãcii și omenirii, o infracțiune de omor, o infracțiune sãvârșitã cu intenție care a avut ca urmare moartea unei persoane sau o infracțiune prin care
s-au produs consecințe deosebit de grave.
Art. 62. Ñ Executarea pedepsei închisorii care nu depãșește 2 ani, de cãtre militarii în
termen, se face într-o închisoare militarã în cazurile prevãzute de lege, precum și în cazurile când instanța judecãtoreascã, ținând seama de împrejurãrile cauzei și de persoana condamnatului, dispune aceasta.
Dacã militarul condamnat a executat jumãtate din durata pedepsei și a dat dovezi temeinice de îndreptare, partea din durata pedepsei ce a mai rãmas de executat se reduce cu
o treime, iar dacã s-a evidențiat în mod deosebit, reducerea poate depãși o treime, putând
cuprinde chiar tot restul pedepsei.
Dacã în timpul executãrii pedepsei militarul condamnat devine inapt serviciului, este liberat
condiționat.
Dacã în timpul executãrii pedepsei militarul condamnat sãvârșește din nou o infracțiune,
instanța care pronunțã condamnarea pentru aceastã infracțiune face, dupã caz, aplicarea
art. 39 alin. 1 și 2 sau a art. 40. Pedeapsa astfel stabilitã se executã într-un loc de deținere.
Dupã executarea pedepsei potrivit alin. 1Ñ3 sau dupã grațierea totalã ori dupã grațierea
restului de pedeapsã, cel condamnat este reabilitat de drept.
Dispozițiile alineatelor precedente sunt aplicabile și celor care au devenit militari în termen dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare.
În cazul în care, înainte de începerea executãrii pedepsei într-o închisoare militarã, condamnatul a fost trecut în rezervã, pedeapsa se executã într-un loc de deținere.

9
Liberarea condiționatã în
cazul infracțiunilor
sãvârșite din culpã

Liberarea condiționatã în
cazuri speciale

Efectele liberãrii
condiționate

Executarea pedepsei într-o
închisoare militarã

Secțiunea III
Amenda
Art. 63. Ñ Pedeapsa amenzii constã în suma de bani pe care infractorul este condamnat sã o plãteascã.
Ori de câte ori legea prevede cã o infracțiune se pedepsește numai cu amendã, fãrã a-i
arãta limitele, minimul special al acesteia este de 150.000 lei, iar maximul de 10.000.000 lei.
Când legea prevede pedeapsa amenzii fãrã a-i arãta limitele, alternativ cu pedeapsa închisorii de cel mult un an, minimul special al amenzii este de 250.000 lei și maximul special

Stabilirea amenzii

10

Înlocuirea pedepsei amenzii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
de 15.000.000 lei, iar când prevede pedeapsa amenzii alternativ cu pedeapsa închisorii mai
mare de un an, minimul special este de 350.000 lei și maximul special de 30.000.000 lei.
În caz de aplicare a cauzelor de atenuare sau de agravare a pedepselor, amenda nu
poate sã depãșeascã limitele generale arãtate în art. 53 pct. 1 lit. c).
Amenda se stabilește ținându-se seama de dispozițiile art. 72, fãrã a-l pune însã pe infractor în situația de a nu-și putea îndeplini îndatoririle privitoare la întreținerea, creșterea, învãțãtura și pregãtirea profesionalã a persoanelor fațã de care are aceste obligații legale.
Art. 631. Ñ Dacã cel condamnat se sustrage cu rea-credințã de la executarea amenzii,
instanța poate înlocui aceastã pedeapsã cu pedeapsa închisorii în limitele prevãzute pentru
infracțiunea sãvârșitã, ținând seama de partea din amendã care a fost achitatã.
Capitolul IV
PEDEPSELE COMPLIMENTARE ȘI PEDEPSELE ACCESORII

Secțiunea I
Pedepsele complimentare
Interzicerea unor drepturi

Aplicarea pedepsei
interzicerii unor drepturi

Executarea pedepsei
interzicerii unor drepturi
Degradarea militarã

Art. 64. Ñ Pedeapsa complimentarã a interzicerii unor drepturi constã în interzicerea unuia
sau unora din urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de a alege și de a fi ales în autoritãțile publice sau în funcții elective publice;
b) dreptul de a ocupa o funcție implicând exercițiul autoritãții de stat;
c) dreptul de a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie de natura aceleia de care
s-a folosit condamnatul pentru sãvârșirea infracțiunii;
d) drepturile pãrintești;
e) dreptul de a fi tutore sau curator.
Interzicerea drepturilor prevãzute la lit. b) nu se poate pronunța decât pe lângã interzicerea drepturilor prevãzute la lit. a), afarã de cazul când legea dispune altfel.
Art. 65. Ñ Pedeapsa complimentarã a interzicerii unor drepturi poate fi aplicatã, dacã
pedeapsa principalã stabilitã este închisoarea de cel puțin 2 ani și instanța constatã cã, fațã
de natura și gravitatea infracțiunii, împrejurãrile cauzei și persoana infractorului, aceastã
pedeapsã este necesarã.
Aplicarea pedepsei interzicerii unor drepturi este obligatorie când legea prevede aceastã
pedeapsã.
Condiția arãtatã în alin. 1 cu privire la cuantumul pedepsei principale trebuie sã fie îndeplinitã și în cazul în care aplicarea pedepsei prevãzute în acel alineat este obligatorie.
Art. 66. Ñ Executarea pedepsei interzicerii unor drepturi începe dupã executarea pedepsei închisorii, dupã grațierea totalã sau a restului de pedeapsã, ori dupã prescripția executãrii pedepsei.
Art. 67. Ñ Pedeapsa complimentarã a degradãrii militare constã în pierderea gradului și
a dreptului de a purta uniformã.
Degradarea militarã se aplicã în mod obligatoriu condamnaților militari și rezerviști, dacã
pedeapsa principalã stabilitã este închisoarea mai mare de 10 ani sau detențiunea pe viațã.
Degradarea militarã poate fi aplicatã condamnaților militari și rezerviști pentru infracțiuni
sãvârșite cu intenție, dacã pedeapsa principalã stabilitã este de cel puțin 5 ani și de cel
mult 10 ani.
Art. 68. Ñ Abrogat.
Art. 69. Ñ Abrogat.
Art. 70. Ñ Abrogat.
Secțiunea II
Pedepsele accesorii

Conținutul și executarea
pedepsei accesorii

Art. 71. Ñ Pedeapsa accesorie constã în interzicerea tuturor drepturilor prevãzute în art. 64.
Condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viațã sau a închisorii atrage de drept interzicerea drepturilor arãtate în alineatul precedent din momentul în care hotãrârea de condamnare
a rãmas definitivã și pânã la terminarea executãrii pedepsei, pânã la grațierea totalã sau a
restului de pedeapsã ori pânã la împlinirea termenului de prescripție a executãrii pedepsei.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplicã și în cazul când s-a dispus executarea pedepsei la locul
de muncã, cu excepțiile prevãzute în art. 868, interzicerea drepturilor prevãzute în art. 64
lit. d) și e) fiind lãsatã la aprecierea instanței.
Capitolul V
INDIVIDUALIZAREA PEDEPSELOR

Secțiunea I
Dispoziții generale
Criteriile generale de
individualizare

Art. 72. Ñ La stabilirea și aplicarea pedepselor se ține seama de dispozițiile pãrții generale a acestui cod, de limitele de pedeapsã fixate în partea specialã, de gradul de pericol
social al faptei sãvârșite, de persoana infractorului și de împrejurãrile care atenueazã sau
agraveazã rãspunderea penalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

11

Când pentru infracțiunea sãvârșitã legea prevede pedepse alternative, se ține seama de
dispozițiile alineatului precedent atât pentru alegerea uneia dintre pedepsele alternative, cât
și pentru proporționalizarea acesteia.
Secțiunea II
Circumstanțele atenuante și agravante
Art. 73. Ñ Urmãtoarele împrejurãri constituie circumstanțe atenuante:
a) depãșirea limitelor legitimei apãrãri sau ale stãrii de necesitate;
b) sãvârșirea infracțiunii sub stãpânirea unei puternice tulburãri sau emoții, determinatã
de o provocare din partea persoanei vãtãmate, produsã prin violențã, printr-o atingere gravã
a demnitãții persoanei sau prin altã acțiune ilicitã gravã.
Art. 74. Ñ Urmãtoarele împrejurãri pot fi considerate circumstanțe atenuante:
a) conduita bunã a infractorului înainte de sãvârșirea infracțiunii;
b) stãruința depusã de infractor pentru a înlãtura rezultatul infracțiunii sau a repara paguba
pricinuitã;
c) atitudinea infractorului dupã sãvârșirea infracțiunii, rezultând din prezentarea sa în fața
autoritãții, comportarea sincerã în cursul procesului, înlesnirea descoperirii ori arestãrii participanților.
Împrejurãrile enumerate în prezentul articol au caracter exemplificativ.
Art. 75. Ñ Urmãtoarele împrejurãri constituie circumstanțe agravante:
a) sãvârșirea faptei de trei sau de mai multe persoane împreunã;
b) sãvârșirea infracțiunii prin acte de cruzime sau prin metode ori mijloace care prezintã
pericol public;
c) sãvârșirea infracțiunii de cãtre un infractor major, dacã aceasta a fost comisã împreunã cu un minor;
d) sãvârșirea infracțiunii din motive josnice;
e) sãvârșirea infracțiunii în stare de beție anume provocatã în vederea comiterii faptei;
f) sãvârșirea infracțiunii de cãtre o persoanã care a profitat de situația prilejuitã de o
calamitate.
Instanța poate reține ca circumstanțe agravante și alte împrejurãri care imprimã faptei un
caracter grav.
Art. 76. Ñ În cazul în care existã circumstanțe atenuante, pedeapsa principalã se reduce
sau se schimbã dupã cum urmeazã:
a) când minimul special al pedepsei închisorii este de 10 ani sau mai mare, pedeapsa
se coboarã sub minimul special, dar nu mai jos de 3 ani;
b) când minimul special al pedepsei închisorii este de 5 ani sau mai mare, pedeapsa
se coboarã sub minimul special, dar nu mai jos de un an;
c) când minimul special al pedepsei închisorii este de 3 ani sau mai mare, pedeapsa
se coboarã sub minimul special, dar nu mai jos de 3 luni;
d) când minimul special al pedepsei închisorii este de un an sau mai mare, pedeapsa
se coboarã sub acest minim, pânã la minimul general;
e) când minimul special al pedepsei închisorii este de 3 luni sau mai mare, pedeapsa
se coboarã sub acest minim, pânã la minimul general, sau se aplicã o amendã care nu
poate fi mai micã de 300.000 lei, iar când minimul special este sub 3 luni, se aplicã o
amendã care nu poate fi mai micã de 200.000 lei;
f) când pedeapsa prevãzutã de lege este amenda, aceasta se coboarã sub minimul ei
special, putând fi redusã pânã la 150.000 lei în cazul când minimul special este de 350.000 lei
sau mai mare, ori pânã la minimul general când minimul special este sub 350.000 lei.
În cazul infracțiunilor contra siguranței statului, al infracțiunilor contra pãcii și omenirii, al
infracțiunii de omor, al infracțiunilor sãvârșite cu intenție care au avut ca urmare moartea
unei persoane, sau al infracțiunilor prin care s-au produs consecințe deosebit de grave, dacã
se constatã cã existã circumstanțe atenuante, pedeapsa închisorii poate fi redusã cel mult
pânã la o treime din minimul special.
Când existã circumstanțe atenuante, pedeapsa complimentarã privativã de drepturi, prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã, poate fi înlãturatã.
Art. 77. Ñ Când pentru infracțiunea sãvârșitã legea prevede pedeapsa detențiunii pe viațã,
dacã existã circumstanțe atenuante, se aplicã pedeapsa închisorii de la 10 la 25 de ani.
Art. 78. Ñ În cazul în care existã circumstanțe agravante, se poate aplica o pedeapsã
pânã la maximul special. Dacã maximul special este neîndestulãtor, în cazul închisorii se
poate adãuga un spor pânã la 5 ani, care nu poate depãși o treime din acest maxim, iar
în cazul amenzii se poate aplica un spor de cel mult jumãtate din maximul special.
Art. 79. Ñ Orice împrejurare reținutã ca circumstanțã atenuantã sau ca circumstanțã agravantã trebuie arãtatã în hotãrâre.
Art. 80. Ñ În caz de concurs între cauzele de agravare și cauzele de atenuare, pedeapsa
se stabilește ținându-se seama de circumstanțele agravante, de circumstanțele atenuante și
de starea de recidivã.
În caz de concurs între circumstanțele agravante și atenuante, coborârea pedepsei sub
minimul special nu este obligatorie.

Circumstanțe atenuante

Împrejurãri care pot constitui
circumstanțe atenuante

Circumstanțe agravante

Efectele circumstanțelor
atenuante

Circumstanțe atenuante în
cazul pedepsei detențiunii
pe viațã
Efectele circumstanțelor
agravante

Indicarea circumstanțelor
Concursul între cauzele de
agravare și de atenuare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
În cazul aplicãrii concomitente a dispozițiilor cu privire la circumstanțe agravante, recidivã și concurs de infracțiuni, pedeapsa închisorii nu poate depãși 25 de ani, dacã maximul special pentru fiecare infracțiune este de 10 ani sau mai mic, și 30 de ani, dacã maximul
special pentru cel puțin una dintre infracțiuni este mai mare de 10 ani.
Secțiunea III
Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei

Condițiile de aplicare a
suspendãrii condiționate

Termenul de încercare

Revocarea în cazul sãvârșirii
unei infracțiuni

Revocarea în cazul
neexecutãrii obligațiilor
civile
Anularea suspendãrii pentru
infracțiuni sãvârșite
anterior

Reabilitarea în cazul
suspendãrii condiționate a
executãrii pedepsei

Art. 81. Ñ Instanța poate dispune suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei pe o
anumitã duratã, dacã sunt întrunite urmãtoarele condiții:
a) pedeapsa aplicatã este închisoarea de cel mult 3 ani sau amendã;
b) infractorul nu a mai fost condamnat anterior la pedeapsa închisorii mai mare de 6 luni,
afarã de cazul când condamnarea intrã în vreunul dintre cazurile prevãzute în art. 38;
c) se apreciazã cã scopul pedepsei poate fi atins chiar fãrã executarea acesteia.
Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei poate fi acordatã și în caz de concurs
de infracțiuni, dacã pedeapsa aplicatã este închisoarea de cel mult 2 ani și sunt întrunite
condițiile prevãzute în alin. 1 lit. b) și c).
Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum
și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.
În cazul condamnãrii pentru o infracțiune prin care s-a produs o pagubã, instanța poate
dispune suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei numai dacã pânã la pronunțarea
hotãrârii paguba a fost integral reparatã sau plata despãgubirii este garantatã de o societate de asigurare.
Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei nu atrage suspendarea executãrii mãsurilor de siguranțã și a obligațiilor civile prevãzute în hotãrârea de condamnare.
Suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei trebuie motivatã.
Art. 82. Ñ Durata suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei constituie termen de
încercare pentru condamnat și se compune din cuantumul pedepsei închisorii aplicate, la
care se adaugã un interval de timp de 2 ani.
În cazul când pedeapsa a cãrei executare a fost suspendatã este amenda, termenul de
încercare este de un an.
Termenul de încercare se socotește de la data când hotãrârea prin care s-a pronunțat
suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei a rãmas definitivã.
Art. 83. Ñ Dacã în cursul termenului de încercare cel condamnat a sãvârșit din nou o
infracțiune, pentru care s-a pronunțat o condamnare definitivã chiar dupã expirarea acestui
termen, instanța revocã suspendarea condiționatã, dispunând executarea în întregime a pedepsei, care nu se contopește cu pedeapsa aplicatã pentru noua infracțiune.
Revocarea suspendãrii pedepsei nu are loc însã, dacã infracțiunea sãvârșitã ulterior a
fost descoperitã dupã expirarea termenului de încercare.
Dacã infracțiunea ulterioarã este sãvârșitã din culpã, se poate aplica suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei chiar dacã infractorul a fost condamnat anterior cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei. În acest caz nu mai are loc revocarea primei
suspendãri.
La stabilirea pedepsei pentru infracțiunea sãvârșitã dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii
de suspendare nu se mai aplicã sporul prevãzut de lege pentru recidivã.
Art. 84. Ñ Dacã pânã la expirarea termenului de încercare condamnatul nu a îndeplinit
obligațiile civile stabilite prin hotãrârea de condamnare, instanța poate dispune revocarea
suspendãrii executãrii pedepsei, afarã de cazul când cel condamnat dovedește cã nu a avut
putința de a îndeplini acele obligații.
Art. 85. Ñ Dacã se descoperã cã cel condamnat mai sãvârșise o infracțiune înainte de
pronunțarea hotãrârii prin care s-a dispus suspendarea sau pânã la rãmânerea definitivã a
acesteia, pentru care i s-a aplicat pedeapsa închisorii chiar dupã expirarea termenului de
încercare, suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei se anuleazã, aplicându-se, dupã
caz, dispozițiile privitoare la concursul de infracțiuni sau recidivã.
Anularea suspendãrii executãrii pedepsei nu are loc, dacã infracțiunea care ar fi putut
atrage anularea a fost descoperitã dupã expirarea termenului de încercare.
În cazurile prevãzute în alin. 1, dacã pedeapsa rezultatã în urma contopirii nu depãșește
2 ani, instanța poate aplica dispozițiile art. 81. În cazul când se dispune suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, termenul de încercare se calculeazã de la data rãmânerii
definitive a hotãrârii prin care s-a pronunțat anterior suspendarea condiționatã a executãrii
pedepsei.
Art. 86. Ñ Dacã condamnatul nu a sãvârșit din nou o infracțiune înãuntrul termenului de
încercare și nici nu s-a pronunțat revocarea suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei
în baza art. 83 și 84, el este reabilitat de drept.
Secțiunea III1
Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere

Condițiile de aplicare a
suspendãrii executãrii
pedepsei sub supraveghere

Art. 861. Ñ Instanța poate dispune suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere,
dacã sunt întrunite urmãtoarele condiții:
a) pedeapsa aplicatã este închisoarea de cel mult 4 ani;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
b) infractorul nu a mai fost condamnat anterior la pedeapsa închisorii mai mare de un
an, afarã de cazurile când condamnarea intrã în vreunul dintre cazurile prevãzute în
art. 38;
c) se apreciazã, ținând seama de persoana condamnatului, de comportamentul sãu dupã
comiterea faptei, cã pronunțarea condamnãrii constituie un avertisment pentru acesta și, chiar
fãrã executarea pedepsei, condamnatul nu va mai sãvârși infracțiuni.
Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere poate fi acordatã și în cazul concursului de infracțiuni, dacã pedeapsa aplicatã este închisoarea de cel mult 3 ani și sunt întrunite condițiile prevãzute în alin. 1 lit. b) și c).
Suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum și în cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.
Dispozițiile art. 81 alin. 4 și 5 se aplicã și în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub
supraveghere.
Art. 862. Ñ Termenul de încercare în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere se compune din cuantumul pedepsei închisorii aplicate, la care se adaugã un interval de timp, stabilit de instanțã, între 2 și 5 ani.
Dispozițiile art. 82 alin. 3 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 863. Ñ Pe durata termenului de încercare, condamnatul trebuie sã se supunã urmãtoarelor mãsuri de supraveghere:
a) sã se prezinte, la datele fixate, la judecãtorul desemnat cu supravegherea lui sau la
alte organe stabilite de instanțã;
b) sã anunțe, în prealabil, orice schimbare de domiciliu, reședințã sau locuințã și orice
deplasare care depãșește 8 zile, precum și întoarcerea;
c) sã comunice și sã justifice schimbarea locului de muncã;
d) sã comunice informații de naturã a putea fi controlate mijloacele lui de existențã.
Datele prevãzute în alin. 1 lit. b), c) și d) se comunicã persoanelor sau organelor stabilite la lit. a).
Instanța poate sã impunã condamnatului respectarea uneia sau a mai multora din urmãtoarele obligații:
a) sã desfãșoare o activitate sau sã urmeze un curs de învãțãmânt ori de calificare;
b) sã nu schimbe domiciliul sau reședința avutã ori sã nu depãșeascã limita teritorialã
stabilitã, decât în condițiile fixate de instanțã;
c) sã nu frecventeze anumite locuri stabilite;
d) sã nu intre în legãturã cu anumite persoane;
e) sã nu conducã nici un vehicul sau anumite vehicule;
f) sã se supunã mãsurilor de control, tratament sau îngrijire, în special în scopul dezintoxicãrii.
Supravegherea executãrii obligațiilor stabilite de instanțã conform alin. 3 lit. a)Ðf) se face
de organele prevãzute în alin. 1 lit. a) și aceleași organe sesizeazã instanța în caz de neîndeplinire a obligațiilor pentru luarea mãsurilor în condițiile art. 864 alin. 2.
Art. 864. Ñ Dispozițiile art. 83 și 84 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere.
Dacã cel condamnat nu îndeplinește mãsurile de supraveghere prevãzute de lege ori
obligațiile stabilite de instanțã, aceasta poate sã revoce suspendarea executãrii pedepsei
dispunând executarea în întregime a pedepsei, sau sã prelungeascã termenul de încercare
cu cel mult 3 ani.
Art. 865. Ñ Dispozițiile art. 85 alin. 1 și 2 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul
suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere.
În cazurile prevãzute în art. 85 alin. 1, dacã pedeapsa rezultatã în urma contopirii nu
depãșește 3 ani, instanța poate aplica dispozițiile art. 861. În cazul când se dispune suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere, termenul de încercare se calculeazã de la
data rãmânerii definitive a hotãrârii prin care s-a pronunțat anterior suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei.
Art. 866. Ñ Dacã cel condamnat nu a sãvârșit din nou o infracțiune înãuntrul termenului de încercare și nici nu s-a pronunțat revocarea suspendãrii executãrii pedepsei în baza
art. 864, el este reabilitat de drept.

13

Termenul de încercare

Mãsurile de supraveghere și
obligațiile condamnatului

Revocarea suspendãrii
executãrii pedepsei sub
supraveghere

Anularea suspendãrii
executãrii pedepsei sub
supraveghere

Reabilitarea în cazul
suspendãrii executãrii
pedepsei sub
supraveghere

Secțiunea III2
Executarea pedepsei la locul de muncã
Art. 867. Ñ În cazul în care instanța, ținând seama de gravitatea faptei, de împrejurãrile în care a fost comisã, de conduita profesionalã și generalã a fãptuitorului și de posibilitãțile acestuia de reeducare, apreciazã cã sunt suficiente temeiuri ca scopul pedepsei sã
fie atins fãrã privare de libertate, poate dispune executarea pedepsei în unitatea în care
condamnatul își desfãșoarã activitatea sau în altã unitate, în toate cazurile cu acordul scris
al unitãții și dacã sunt întrunite urmãtoarele condiții:
a) pedeapsa aplicatã este închisoarea de cel mult 5 ani;
b) cel în cauzã nu a mai fost condamnat anterior la pedeapsa închisorii mai mare de
1 an, afarã de cazul când condamnarea intrã în vreunul din cazurile prevãzute în art. 38.
Executarea pedepsei la locul de muncã poate fi dispusã și în caz de concurs de infracțiuni, dacã pedeapsa aplicatã pentru concursul de infracțiuni este de cel mult 3 ani închisoare și sunt întrunite celelalte condiții prevãzute în alineatul precedent.

Condiții de aplicare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

Modul de executare

Revocarea executãrii
pedepsei la locul de muncã

Anularea executãrii pedepsei
la locul de muncã

Încetarea executãrii
pedepsei

Executarea pedepsei la locul de muncã nu poate fi dispusã în cazul infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 12 ani, precum și în
cazul infracțiunilor de vãtãmare corporalã gravã, viol și torturã.
Dispozițiile alin. 1 și 2 se aplicã și în cazul în care condamnatul nu desfãșoarã o activitate la data aplicãrii pedepsei.
Art. 868. Ñ Pe durata executãrii pedepsei, condamnatul este obligat sã îndeplineascã toate
îndatoririle la locul de muncã, cu urmãtoarele limitãri ale drepturilor ce-i revin potrivit legii:
a) din totalul veniturilor cuvenite, potrivit legii, pentru munca prestatã, cu excepția sporurilor acordate pentru activitatea desfãșuratã în locuri de muncã cu condiții vãtãmãtoare
sau periculoase, se reține o cotã de 15Ð40%, stabilitã potrivit legii, în raport cu cuantumul
veniturilor și cu îndatoririle condamnatului pentru întreținerea altor persoane, care se varsã
la bugetul statului. În cazul condamnatului minor, limitele reținerii se reduc la jumãtate;
b) drepturile de asigurãri sociale se stabilesc în procentele legale aplicate la venitul net
cuvenit condamnatului, dupã reținerea cotei prevãzute la lit. a);
c) durata executãrii pedepsei nu se considerã vechime în muncã;
d) nu se poate schimba locul de muncã la cererea condamnatului, decât prin hotãrârea
instanței de judecatã;
e) condamnatul nu poate fi promovat;
f) condamnatul nu poate ocupa funcții de conducere, iar în raport cu fapta sãvârșitã nu
poate ocupa funcții care implicã exercițiul autoritãții de stat, funcții instructiv-educative ori de
gestiune.
Pe durata executãrii pedepsei, condamnatului i se interzice dreptul electoral de a fi ales.
Instanța poate dispune ca cel condamnat sã respecte și una sau mai multe din obligațiile prevãzute în art. 863.
Pedeapsa se executã la locul de muncã în baza mandatului de executare a pedepsei.
Pe timpul executãrii pedepsei în unitatea în care cel condamnat își desfãșoarã activitatea la data aplicãrii pedepsei, contractul de muncã se suspendã.
În cazul executãrii pedepsei într-o altã unitate decât cea în care își desfãșura activitatea condamnatul la data aplicãrii pedepsei, contractul de muncã încheiat înceteazã. Pedeapsa
se executã fãrã a se încheia contract de muncã.
Dispozițiile alin. 6 se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul condamnatului care nu desfãșoarã o activitate la data aplicãrii pedepsei.
În cazul în care cel condamnat la executarea pedepsei la locul de muncã a devenit militar în termen în cursul judecãții sau dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare,
pedeapsa se executã la locul de muncã, dupã trecerea în rezervã a acestuia.
Art. 869. Ñ Dacã dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii prin care s-a dispus executarea
pedepsei la locul de muncã, cel condamnat sãvârșește din nou o infracțiune, înainte de
începerea executãrii pedepsei sau în timpul executãrii acesteia, instanța revocã executarea
pedepsei la locul de muncã. Pedeapsa se aplicã potrivit dispozițiilor art. 39 alin. 1 și 2 sau,
dupã caz, ale art. 40.
Dacã infracțiunea ulterioarã este sãvârșitã din culpã, instanța poate dispune și pentru
aceastã infracțiune executarea pedepsei la locul de muncã. În acest caz, revocarea nu mai
are loc și pedeapsa se aplicã potrivit regulilor pentru concursul de infracțiuni.
Dacã condamnatul se sustrage de la prestarea activitãții în cadrul unitãții sau nu-și îndeplinește în mod corespunzãtor îndatoririle ce-i revin la locul de muncã ori nu respectã mãsurile de supraveghere sau obligațiile stabilite prin hotãrârea de condamnare, instanța poate
sã revoce executarea pedepsei la locul de muncã, dispunând executarea pedepsei într-un
loc de deținere.
Când condamnatul nu mai poate presta munca din cauza pierderii totale a capacitãții de
muncã, instanța revocã executarea pedepsei la locul de muncã și, ținând seama de împrejurãrile care au determinat incapacitatea de muncã și de dispozițiile art. 72, dispune suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei chiar dacã nu sunt întrunite condițiile prevãzute
în art. 81 sau 861.
Dacã executarea pedepsei la locul de muncã se revocã potrivit alin. 1 sau 3, pedeapsa
aplicatã sau, dupã caz, restul de pedeapsã rãmas neexecutat se executã într-un loc de deținere.
Art. 8610. Ñ Dacã cel condamnat mai sãvârșise o infracțiune pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii și aceasta se descoperã mai înainte ca pedeapsa sã fi fost executatã la
locul de muncã sau consideratã executatã, instanța, dacã nu sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 867, anuleazã executarea pedepsei la locul de muncã.
Anularea se dispune și în cazul în care hotãrârea de condamnare pentru infracțiunea
descoperitã ulterior se pronunțã dupã ce pedeapsa a fost executatã la locul de muncã sau
consideratã ca executatã. Pedeapsa se stabilește, dupã caz, potrivit regulilor de la concursul
de infracțiuni sau recidivã.
La scãderea pedepsei executate în întregime sau în parte, ori, dupã caz, la contopirea
pedepselor, se aplicã dispozițiile privitoare la pedeapsa închisorii, fãrã a se ține seama dacã
una din pedepse se executã la locul de muncã. Pedeapsa astfel stabilitã se executã
într-un loc de deținere.
Art. 8611. Ñ Dacã cel condamnat a executat cel puțin douã treimi din durata pedepsei,
a dat dovezi temeinice de îndreptare, a avut o bunã conduitã, a fost disciplinat și stãruitor
în muncã, instanța poate dispune încetarea executãrii pedepsei la locul de muncã, la cererea conducerii unitãții unde condamnatul își desfãșoarã activitatea sau a condamnatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

15

Pedeapsa se considerã executatã dacã în intervalul de timp de la încetarea executãrii
pedepsei la locul de muncã și pânã la împlinirea duratei pedepsei, cel condamnat nu a
sãvârșit din nou o infracțiune. Dacã în același interval condamnatul a comis din nou o infracțiune, instanța poate dispune revocarea încetãrii executãrii pedepsei la locul de muncã, dispozițiile art. 61 și 8610 alin. 3 fiind aplicabile în mod corespunzãtor.
Secțiunea IV
Calculul pedepselor
Art. 87. Ñ Durata executãrii pedepsei închisorii se socotește din ziua în care condamnatul începe sã execute hotãrârea definitivã de condamnare.
Ziua în care începe executarea pedepsei și ziua în care înceteazã se socotesc în durata
executãrii.
Timpul în care condamnatul, în cursul executãrii pedepsei, se aflã bolnav în spital, intrã
în durata executãrii, afarã de cazul în care și-a provocat în mod voit boala, iar aceastã
împrejurare se constatã în cursul executãrii pedepsei.
În durata executãrii pedepsei închisorii la locul de muncã nu intrã timpul în care condamnatul lipsește de la locul de muncã.
Art. 88. Ñ Timpul reținerii și al arestãrii preventive se scade din durata pedepsei închisorii pronunțate. Scãderea se face și atunci când condamnatul a fost urmãrit sau judecat,
în același timp ori în mod separat, pentru mai multe infracțiuni concurente, chiar dacã a
fost scos de sub urmãrire, s-a încetat urmãrirea penalã sau a fost achitat ori s-a încetat
procesul penal pentru fapta care a determinat reținerea sau arestarea preventivã.
Scãderea reținerii și a arestãrii preventive se face și în caz de condamnare la amendã,
prin înlãturarea în totul sau în parte a executãrii amenzii.
Art. 89. Ñ În cazul infracțiunilor sãvârșite în condițiile art. 4, 5 sau 6, partea din pedeapsã,
precum și reținerea și arestarea preventivã executate în afara teritoriului țãrii se scad din
durata pedepsei aplicate pentru aceeași infracțiune de instanțele române.

TITLUL

Durata executãrii

Computarea reținerii și a
arestãrii preventive

Computarea privațiunii de
libertate executatã în afara
țãrii

IV

ÎNLOCUIREA RÃSPUNDERII PENALE
Art. 90. Ñ Instanța poate dispune înlocuirea rãspunderii penale cu rãspunderea care atrage
o sancțiune cu caracter administrativ, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã este închisoarea de cel mult
un an sau amendã ori s-au sãvârșit infracțiunile prevãzute în art. 208, 213, 215 alin. 1, art. 2151
alin. 1, art. 217 alin. 1, art. 219 alin. 1, dacã valoarea pagubei nu depãșește 100.000 lei
sau infracțiunea prevãzutã în art. 249, dacã valoarea pagubei nu depãșește 500.000 lei;
b) fapta, în conținutul ei concret și în împrejurãrile în care a fost sãvârșitã, prezintã un
grad de pericol social redus și nu a produs urmãri grave;
c) paguba pricinuitã prin infracțiune a fost integral reparatã pânã la pronunțarea
hotãrârii;
d) din atitudinea fãptuitorului dupã sãvârșirea infracțiunii rezultã cã acesta regretã fapta;
e) sunt suficiente date cã fãptuitorul poate fi îndreptat fãrã a i se aplica o pedeapsã.
Înlocuirea rãspunderii penale nu se poate dispune dacã fãptuitorul a mai fost anterior
condamnat sau i s-au mai aplicat de douã ori sancțiuni cu caracter administrativ. Condamnarea
se considerã inexistentã în situațiile prevãzute în art. 38.
Art. 91. Ñ Când instanța dispune înlocuirea rãspunderii penale, aplicã una din urmãtoarele sancțiuni cu caracter administrativ:
a) mustrarea;
b) mustrarea cu avertisment;
c) amenda de la 100.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 92. Ñ Abrogat.
Art. 93. Ñ Abrogat.
Art. 94. Ñ Abrogat.
Art. 95. Ñ Abrogat.
Art. 96. Ñ Abrogat.
Art. 97. Ñ Abrogat.
Art. 98. Ñ În caz de participație, înlocuirea rãspunderii penale poate avea loc numai
pentru acei fãptuitori fațã de care sunt îndeplinite condițiile prevãzute în prezentul titlu.
Înlocuirea rãspunderii penale poate fi dispusã și în cazul concursului de infracțiuni, dacã
pentru fiecare infracțiune aflatã în concurs sunt îndeplinite condițiile de înlocuire a rãspunderii penale.

Condițiile înlocuirii

Sancțiunile cu caracter
administrativ

Înlocuirea în caz de
pluralitate de infractori sau
de infracțiuni

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

TITLUL

V

MINORITATEA
Limitele rãspunderii penale

Consecințele rãspunderii
penale

Mãsurile educative

Mustrarea

Libertatea supravegheatã

Internarea într-un centru de
reeducare

Internarea într-un institut
medical-educativ
Durata mãsurilor

Liberarea minorului înainte
de a deveni major

Art. 99. Ñ Minorul care nu a împlinit vârsta de 14 ani nu rãspunde penal.
Minorul care are vârsta între 14 și 16 ani rãspunde penal, numai dacã se dovedește cã
a sãvârșit fapta cu discernãmânt.
Minorul care a împlinit vârsta de 16 ani rãspunde penal.
Art. 100. Ñ Fațã de minorul care rãspunde penal se poate lua o mãsurã educativã ori
i se poate aplica o pedeapsã. La alegerea sancțiunii se ține seama de gradul de pericol
social al faptei sãvârșite, de starea fizicã, de dezvoltarea intelectualã și moralã, de comportarea lui, de condițiile în care a fost crescut și în care a trãit și de orice alte elemente
de naturã sã caracterizeze persoana minorului.
Pedeapsa se aplicã numai dacã se apreciazã cã luarea unei mãsuri educative nu este
suficientã pentru îndreptarea minorului.
Art. 101. Ñ Mãsurile educative care se pot lua fațã de minor sunt:
a) mustrarea;
b) libertatea supravegheatã;
c) internarea într-un centru de reeducare;
d) internarea într-un institut medical-educativ.
Art. 102. Ñ Mãsura educativã a mustrãrii constã în dojenirea minorului, în arãtarea
pericolului social al faptei sãvârșite, în sfãtuirea minorului sã se poarte în așa fel încât sã
dea dovadã de îndreptare, atrãgându-i-se totodatã atenția cã dacã va sãvârși din nou o
infracțiune, se va lua fațã de el o mãsurã mai severã sau i se va aplica o pedeapsã.
Art. 103. Ñ Mãsura educativã a libertãții supravegheate constã în lãsarea minorului în
libertate pe timp de un an, sub supraveghere deosebitã. Supravegherea poate fi încredințatã,
dupã caz, pãrinților minorului, celui care l-a înfiat sau tutorelui. Dacã aceștia nu pot asigura
supravegherea în condiții satisfãcãtoare, instanța dispune încredințarea supravegherii minorului, pe același interval de timp, unei persoane de încredere, de preferințã unei rude mai
apropiate, la cererea acesteia, ori unei instituții legal însãrcinate cu supravegherea minorilor.
Instanța pune în vedere, celui cãruia i s-a încredințat supravegherea, îndatorirea de a
veghea îndeaproape asupra minorului, în scopul îndreptãrii lui. De asemenea, i se pune
în vedere cã are obligația sã înștiințeze instanța de îndatã, dacã minorul se sustrage de la
supravegherea ce se exercitã asupra lui sau are purtãri rele ori a sãvârșit din nou o faptã
prevãzutã de legea penalã.
Instanța poate sã impunã minorului respectarea uneia sau mai multora din urmãtoarele
obligații:
a) sã nu frecventeze anumite locuri stabilite;
b) sã nu intre în legãturã cu anumite persoane;
c) sã presteze o activitate neremuneratã într-o instituție de interes public fixatã de instanțã,
cu o duratã între 50 și 200 de ore, de maximum 3 ore pe zi, dupã programul de școalã,
în zilele nelucrãtoare și în vacanțã.
Instanța atrage atenția minorului asupra consecințelor comportãrii sale.
Dupã luarea mãsurii libertãții supravegheate, instanța încunoștințeazã școala unde minorul învațã sau unitatea la care este angajat și, dupã caz, instituția la care presteazã activitatea stabilitã de instanțã.
Dacã înãuntrul termenului prevãzut în alin. 1 minorul se sustrage de la supravegherea
ce se exercitã asupra lui sau are purtãri rele, ori sãvârșește o faptã prevãzutã de legea
penalã, instanța revocã libertatea supravegheatã și ia fațã de minor mãsura internãrii într-un
centru de reeducare. Dacã fapta prevãzutã de legea penalã constituie infracțiune, instanța
ia mãsura internãrii sau aplicã o pedeapsã.
Termenul de un an prevãzut în alin. 1 curge de la data punerii în executare a libertãții
supravegheate.
Art. 104. Ñ Mãsura educativã a internãrii într-un centru de reeducare se ia în scopul
reeducãrii minorului, cãruia i se asigurã posibilitatea de a dobândi învãțãtura necesarã și o
pregãtire profesionalã potrivit cu aptitudinile sale.
Mãsura internãrii se ia fațã de minorul în privința cãruia celelalte mãsuri educative sunt
neîndestulãtoare.
Art. 105. Ñ Mãsura internãrii într-un institut medical-educativ se ia fațã de minorul care,
din cauza stãrii sale fizice sau psihice, are nevoie de un tratament medical și de un regim
special de educație.
Art. 106. Ñ Mãsurile prevãzute în art. 104 și 105 se iau pe timp nedeterminat, însã nu
pot dura decât pânã la împlinirea vârstei de 18 ani. Mãsura prevãzutã în art. 105 trebuie
sã fie ridicatã de îndatã ce a dispãrut cauza care a impus luarea acesteia. Instanța, dispunând ridicarea mãsurii prevãzute în art. 105, poate, dacã este cazul, sã ia fațã de minor
mãsura internãrii într-un centru de reeducare.
La data când minorul devine major, instanța poate dispune prelungirea internãrii pe o
duratã de cel mult 2 ani, dacã aceasta este necesarã pentru realizarea scopului internãrii.
Art. 107. Ñ Dacã a trecut cel puțin un an de la data internãrii în centrul de reeducare
și minorul a dat dovezi temeinice de îndreptare, de sârguințã la învãțãturã și la însușirea
pregãtirii profesionale, se poate dispune liberarea acestuia înainte de a deveni major.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 108. Ñ Dacã în perioada liberãrii acordate potrivit articolului precedent, minorul are
o purtare necorespunzãtoare, se poate dispune revocarea liberãrii.
Dacã în perioada internãrii într-un centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ ori a liberãrii înainte de a deveni major, minorul sãvârșește din nou o infracțiune pentru care se apreciazã cã este cazul sã i se aplice pedeapsa închisorii, instanța revocã
internarea. În cazul când nu este necesarã o pedeapsã, se menține mãsura internãrii și se
revocã liberarea.
Art. 109. Ñ Pedepsele ce se pot aplica minorului sunt închisoarea sau amenda prevãzute de lege pentru infracțiunea sãvârșitã. Limitele pedepselor se reduc la jumãtate. În urma
reducerii, în nici un caz minimul pedepsei nu va depãși 5 ani.
Când legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa detențiunii pe viațã, se aplicã
minorului închisoarea de la 5 la 20 de ani.
Pedepsele complimentare nu se aplicã minorului.
Condamnãrile pronunțate pentru fapte sãvârșite în timpul minoritãții nu atrag incapacitãți
sau decãderi.
Art. 110. Ñ În caz de suspendare condiționatã a executãrii pedepsei aplicate minorului,
termenul de încercare se compune din durata pedepsei închisorii, la care se adaugã un
interval de timp de la 6 luni la 2 ani, fixat de instanțã. Dacã pedeapsa aplicatã este amenda,
termenul de încercare este de 6 luni.
Art. 1101. Ñ O datã cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei închisorii aplicate minorului în condițiile art. 110, instanța poate dispune, pe durata termenului de încercare, dar pânã la împlinirea vârstei de 18 ani, încredințarea supravegherii minorului unei
persoane sau instituții din cele arãtate în art. 103, putând stabili, totodatã, pentru minor una
sau mai multe obligații dintre cele prevãzute în art. 103 alin. 3, iar dupã împlinirea vârstei
de 18 ani, respectarea de cãtre acesta a mãsurilor de supraveghere ori a obligațiilor prevãzute în art. 863.
Dispozițiile art. 81 alin. 3 și 4, art. 82 alin. 3, art. 83, 84 și 86 se aplicã în mod corespunzãtor.
Sustragerea minorului de la îndeplinirea obligațiilor prevãzute în art. 103 alin. 3 poate
atrage revocarea suspendãrii condiționate. În cazul neîndeplinirii mãsurilor de supraveghere
ori a obligațiilor stabilite de instanțã, potrivit art. 863, se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 864 alin. 2.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor și în caz de liberare
condiționatã a minorului.

TITLUL

17
Revocarea liberãrii sau
internãrii minorului

Pedepsele pentru minori

Suspendarea condiționatã a
executãrii pedepsei

Suspendarea executãrii
pedepsei sub supraveghere
sau sub control

VI

MÃSURILE DE SIGURANÞÃ
Capitolul I
DISPOZIÞII GENERALE

Art. 111. Ñ Mãsurile de siguranțã au ca scop înlãturarea unei stãri de pericol și preîntâmpinarea sãvârșirii faptelor prevãzute de legea penalã.
Mãsurile de siguranțã se iau fațã de persoanele care au comis fapte prevãzute de legea
penalã.
Mãsurile de siguranțã se pot lua chiar dacã fãptuitorului nu i se aplicã o pedeapsã, cu
excepția mãsurii prevãzute în art. 112 lit. d).
Art. 112. Ñ Mãsurile de siguranțã sunt:
a) obligarea la tratament medical;
b) internarea medicalã;
c) interzicerea de a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie, o meserie ori o altã
ocupație;
d) interzicerea de a se afla în anumite localitãți;
e) expulzarea strãinilor;
f) confiscarea specialã.

Scopul mãsurilor de
siguranțã

Felurile mãsurilor de
siguranțã

Capitolul II
REGIMUL MÃSURILOR DE SIGURANÞÃ

Art. 113. Ñ Dacã fãptuitorul, din cauza unei boli ori a intoxicãrii cronice prin alcool, stupefiante sau alte asemenea substanțe, prezintã pericol pentru societate, poate fi obligat a
se prezenta în mod regulat la tratament medical pânã la însãnãtoșire.
Când persoana fațã de care s-a luat aceastã mãsurã nu se prezintã regulat la tratament,
se poate dispune internarea medicalã.
Dacã persoana obligatã la tratament este condamnatã la pedeapsa detențiunii pe viațã
sau la pedeapsa închisorii, tratamentul se efectueazã și în timpul executãrii pedepsei.
Mãsura obligãrii la tratament medical poate fi luatã în mod provizoriu și în cursul urmãririi
penale sau al judecãții.
Art. 114. Ñ Când fãptuitorul este bolnav mintal ori toxicoman și se aflã într-o stare care
prezintã pericol pentru societate, se poate lua mãsura internãrii într-un institut medical de
specialitate, pânã la însãnãtoșire.
Aceastã mãsurã poate fi luatã în mod provizoriu și în cursul urmãririi penale sau al
judecãții.

Obligarea la tratament
medical

Internarea medicalã

18
Interzicerea unei funcții sau
profesii

Interzicerea de a se afla în
anumite localitãți

Expulzarea

Confiscarea specialã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 115. Ñ Când fãptuitorul a sãvârșit fapta datoritã incapacitãții, nepregãtirii sau altor
cauze care îl fac impropriu pentru ocuparea unei anumite funcții, ori pentru exercitarea unei
profesii, meserii sau altei ocupații, se poate lua mãsura interzicerii de a ocupa acea funcție sau de a exercita acea profesie, meserie ori ocupație.
Aceastã mãsurã poate fi revocatã la cerere, dupã trecerea unui termen de cel puțin
un an, dacã se constatã cã temeiurile care au impus luarea ei au încetat. O nouã cerere
nu se poate face decât dupã trecerea unui termen de cel puțin un an de la data respingerii cererii anterioare.
Art. 116. Ñ Când persoana condamnatã la pedeapsa închisorii de cel puțin un an a mai
fost condamnatã pentru alte infracțiuni, dacã instanța constatã cã prezența acesteia în localitatea unde a sãvârșit infracțiunea sau în alte localitãți constituie un pericol grav pentru
societate, poate lua fațã de aceastã persoanã mãsura interzicerii de a se afla în acea localitate sau în alte localitãți anume determinate prin hotãrârea de condamnare.
Condiția ca fãptuitorul sã fi fost condamnat anterior pentru alte infracțiuni nu se cere,
când se pronunțã o condamnare mai mare de 5 ani.
Aceastã mãsurã poate fi luatã pe o duratã pânã la 5 ani și poate fi prelungitã dacã
pericolul social subzistã. Prelungirea nu poate depãși durata mãsurii luate inițial.
În cazul infracțiunilor de furt, tâlhãrie, speculã, ultraj contra bunelor moravuri și tulburarea liniștii publice, cerșetorie, prostituție, viol, relații sexuale între persoane de același sex
și perversiune sexualã, mãsura de siguranțã poate fi luatã oricare ar fi pedeapsa aplicatã,
durata sau cuantumul acesteia și chiar dacã fãptuitorul nu a mai fost condamnat anterior
pentru alte infracțiuni.
Mãsura de siguranțã poate fi revocatã la cerere sau din oficiu, dupã trecerea unui termen de cel puțin un an, dar numai dacã temeiurile care au impus luarea ei au încetat. O
nouã cerere nu se poate face decât dupã trecerea unui termen de cel puțin un an de la
data respingerii cererii anterioare.
Art. 117. Ñ Cetãțeanului strãin care a comis o infracțiune i se poate interzice rãmânerea pe teritoriul țãrii.
Dispoziția alineatului precedent se aplicã și persoanei fãrã cetãțenie care nu are domiciliu în țarã.
În cazul în care expulzarea însoțește pedeapsa închisorii, aducerea la îndeplinire a expulzãrii are loc dupã executarea pedepsei.
Persoanele prevãzute în prezentul articol nu vor fi expulzate dacã existã motive serioase
de a se crede cã riscã sã fie supuse la torturã în statul în care urmeazã a fi expulzate.
Art. 118. Ñ Sunt supuse confiscãrii speciale:
a) lucrurile produse prin fapta prevãzutã de legea penalã;
b) lucrurile care au servit sau care au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea unei
infracțiuni, dacã sunt ale infractorului;
c) lucrurile care au fost date pentru a determina sãvârșirea unei infracțiuni sau pentru a
rãsplãti pe infractor;
d) lucrurile dobândite în mod vãdit prin sãvârșirea infracțiunii, dacã nu sunt restituite persoanei vãtãmate și în mãsura în care nu servesc la despãgubirea acesteia;
e) lucrurile deținute în contra dispozițiilor legale.

TITLUL

VII

CAUZELE CARE ÎNLÃTURÃ RÃSPUNDEREA PENALÃ
SAU CONSECINÞELE CONDAMNÃRII
Capitolul I
AMNISTIA ȘI GRAÞIEREA
Efectele amnistiei

Efectele grațierii

Art. 119. Ñ Amnistia înlãturã rãspunderea penalã pentru fapta sãvârșitã. Dacã intervine
dupã condamnare, ea înlãturã și executarea pedepsei pronunțate, precum și celelalte consecințe ale condamnãrii. Amenda încasatã anterior amnistiei nu se restituie.
Amnistia nu are efecte asupra mãsurilor de siguranțã, mãsurilor educative și asupra drepturilor persoanei vãtãmate.
Art. 120. Ñ Grațierea are ca efect înlãturarea, în totul sau în parte, a executãrii pedepsei ori comutarea acesteia în alta mai ușoarã.
Grațierea are efecte și asupra pedepselor a cãror executare este suspendatã condiționat. În acest caz, partea din termenul de încercare care reprezintã durata pedepsei pronunțate de instanțã se reduce în mod corespunzãtor. Dacã suspendarea condiționatã este
revocatã sau anulatã, se executã numai partea de pedeapsã rãmasã negrațiatã.
Grațierea nu are efecte asupra pedepselor complimentare, afarã de cazul când se dispune altfel prin actul de grațiere.
Grațierea nu are efecte asupra mãsurilor de siguranțã și mãsurilor educative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

19

Capitolul II
PRESCRIPÞIA

Art. 121. Ñ Prescripția înlãturã rãspunderea penalã.
Prescripția nu înlãturã rãspunderea penalã în cazul infracțiunilor contra pãcii și omenirii.
Art. 122. Ñ Termenele de prescripție a rãspunderii penale sunt:
a) 15 ani, când legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa detențiunii pe viațã
sau pedeapsa închisorii mai mare de 15 ani;
b) 10 ani, când legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii mai mare
de 10 ani, dar care nu depãșește 15 ani;
c) 8 ani, când legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii mai mare
de 5 ani, dar care nu depãșește 10 ani;
d) 5 ani, când legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii mai mare
de un an, dar care nu depãșește 5 ani;
e) 3 ani, când legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii care nu
depãșește un an sau amenda.
Termenele arãtate în prezentul articol se socotesc de la data sãvârșirii infracțiunii. În cazul
infracțiunilor continue termenul curge de la data încetãrii acțiunii sau inacțiunii, iar în cazul
infracțiunilor continuate, de la data sãvârșirii ultimei acțiuni sau inacțiuni.
Art. 123. Ñ Cursul termenului prescripției prevãzute în art. 122 se întrerupe prin îndeplinirea oricãrui act care, potrivit legii, trebuie comunicat învinuitului sau inculpatului în desfãșurarea procesului penal.
Dupã fiecare întrerupere începe sã curgã un nou termen de prescripție.
Întreruperea cursului prescripției produce efecte fațã de toți participanții la infracțiune, chiar
dacã actul de întrerupere privește numai pe unii dintre ei.
Art. 124. Ñ Prescripția înlãturã rãspunderea penalã oricâte întreruperi ar interveni, dacã
termenul de prescripție prevãzut în art. 122 este depãșit cu încã jumãtate.
Art. 125. Ñ Prescripția înlãturã executarea pedepsei principale.
Prescripția nu înlãturã executarea pedepselor principale pronunțate pentru infracțiunile contra
pãcii și omenirii.
Art. 126. Ñ Termenele de prescripție a executãrii pedepsei sunt:
a) 20 de ani, când pedeapsa care urmeazã a fi executatã este detențiunea pe viațã sau
închisoarea mai mare de 15 ani;
b) 5 ani, plus durata pedepsei ce urmeazã a fi executatã, dar nu mai mult de 15 ani,
în cazul celorlalte pedepse cu închisoarea;
c) 3 ani, în cazul când pedeapsa este amenda.
Termenul de prescripție a executãrii sancțiunilor cu caracter administrativ prevãzute în
art. 181 și în art. 91 este de un an.
Termenele arãtate în alin. 1 se socotesc de la data când hotãrârea de condamnare a
rãmas definitivã, iar cele arãtate în alin. 2 curg de la rãmânerea definitivã a hotãrârii sau,
dupã caz, de la data când poate fi pusã în executare, potrivit legii, ordonanța prin care s-a
aplicat sancțiunea.
În cazul revocãrii suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei, a suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere sau, dupã caz, a executãrii pedepsei la locul de muncã, termenul de prescripție începe sã curgã de la data când hotãrârea de revocare a rãmas
definitivã.
Mãsurile de siguranțã nu se prescriu.
Art. 127. Ñ Cursul termenului prescripției prevãzute în art. 126 se întrerupe prin începerea executãrii pedepsei sau prin sãvârșirea din nou a unei infracțiuni.
Sustragerea de la executare, dupã începerea executãrii pedepsei, face sã curgã un nou
termen de prescripție de la data sustragerii.
Art. 128. Ñ Cursul termenului prescripției prevãzute în art. 122 este suspendat pe timpul cât o dispoziție legalã sau o împrejurare de neprevãzut ori de neînlãturat împiedicã punerea în mișcare a acțiunii penale sau continuarea procesului penal.
Cursul termenului prescripției prevãzute în art. 126 este suspendat în cazurile și condițiile prevãzute în Codul de procedurã penalã.
Prescripția își reia cursul din ziua în care a încetat cauza de suspendare.
Art. 129. Ñ Termenele de prescripție a rãspunderii penale și a executãrii pedepsei se
reduc la jumãtate pentru cei care la data sãvârșirii infracțiunii erau minori.
Art. 130. Ñ Executarea pedepsei închisorii, atunci când aceasta înlocuiește pedeapsa
detențiunii pe viațã, se prescrie în 20 de ani. Termenul de prescripție curge de la rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare la detențiunea pe viațã.

Prescripția rãspunderii
penale
Termenele de prescripție a
rãspunderii penale

Întreruperea cursului
prescripției

Prescripția specialã
Prescripția executãrii
pedepsei
Termenele de prescripție a
executãrii pedepsei

Întreruperea cursului
prescripției executãrii

Suspendarea cursului
prescripției

Termenele de prescripție
pentru minori
Prescripția executãrii
pedepsei care a înlocuit
pedeapsa detențiunii pe
viațã

Capitolul III
LIPSA PLÂNGERII PREALABILE ȘI ÎMPÃCAREA PÃRÞILOR

Art. 131. Ñ În cazul infracțiunilor pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale este
condiționatã de introducerea unei plângeri prealabile de cãtre persoana vãtãmatã, lipsa acestei plângeri înlãturã rãspunderea penalã.
Retragerea plângerii prealabile, de asemenea, înlãturã rãspunderea penalã.
Fapta care a adus vãtãmare mai multor persoane atrage rãspunderea penalã, chiar dacã
plângerea prealabilã s-a fãcut sau se menține numai de cãtre una dintre ele.

Lipsa plângerii prealabile

20

Împãcarea pãrților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Fapta atrage rãspunderea penalã a tuturor participanților la sãvârșirea ei, chiar dacã plângerea prealabilã s-a fãcut sau se menține cu privire numai la unul dintre ei.
În cazul în care cel vãtãmat este o persoanã lipsitã de capacitate de exercițiu ori cu
capacitate de exercițiu restrânsã, acțiunea penalã se pune în mișcare și din oficiu.
Art. 132. Ñ Împãcarea pãrților în cazurile prevãzute de lege înlãturã rãspunderea penalã
și stinge și acțiunea civilã.
Împãcarea este personalã și produce efecte numai dacã intervine pânã la rãmânerea
definitivã a hotãrârii.
Pentru persoanele lipsite de capacitate de exercițiu împãcarea se face numai de reprezentanții lor legali. Cei cu capacitate de exercițiu restrânsã se pot împãca cu încuviințarea
persoanelor prevãzute de lege. Împãcarea produce efecte și în cazul în care acțiunea penalã
a fost pusã în mișcare din oficiu.
Capitolul IV
REABILITAREA

Efectele reabilitãrii

Reabilitarea de drept

Reabilitarea judecãtoreascã

Calculul termenului de
reabilitare

Condițiile reabilitãrii
judecãtorești

Reînnoirea cererii de
reabilitare

Anularea reabilitãrii

Art. 133. Ñ Reabilitarea face sã înceteze decãderile și interdicțiile, precum și incapacitãțile care rezultã din condamnare.
Reabilitarea nu are ca urmare obligația de reintegrare în funcția din care infractorul a
fost scos în urma condamnãrii ori de rechemare în cadrele permanente ale forțelor armate
sau de redare a gradului militar pierdut.
De asemenea, reabilitarea nu are efecte asupra mãsurilor de siguranțã, cu excepția celei
prevãzute în art. 112 lit. d).
Art. 134. Ñ Reabilitarea are loc de drept în cazul condamnãrii la amendã sau la pedeapsa
închisorii care nu depãșește un an, dacã în decurs de 3 ani condamnatul nu a sãvârșit nici
o altã infracțiune.
Art. 135. Ñ Condamnatul poate fi reabilitat, la cerere, de instanța judecãtoreascã:
a) în cazul condamnãrii la pedeapsa închisorii mai mare de un an pânã la 5 ani, dupã
trecerea unui termen de 4 ani, la care se adaugã jumãtate din durata pedepsei pronunțate;
b) în cazul condamnãrii la pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani pânã la 10 ani, dupã
trecerea unui termen de 5 ani, la care se adaugã jumãtate din durata pedepsei pronunțate;
c) în cazul condamnãrii la pedeapsa închisorii mai mare de 10 ani, dupã trecerea unui
termen de 7 ani, la care se adaugã jumãtate din durata pedepsei pronunțate;
d) în cazul pedepsei detențiunii pe viațã comutate sau înlocuite cu pedeapsa închisorii,
dupã trecerea unui termen de 7 ani, la care se adaugã jumãtate din durata pedepsei cu
închisoare.
Procurorul general poate dispune, în cazuri excepționale, reducerea termenelor prevãzute
în acest articol.
Art. 136. Ñ Termenele prevãzute în art. 134 și 135 se socotesc de la data când a luat
sfârșit executarea pedepsei principale sau de la data când aceasta s-a prescris.
Pentru cei condamnați la pedeapsa cu amendã termenul curge din momentul în care
amenda a fost achitatã sau executarea ei s-a stins în alt mod.
În caz de grațiere totalã sau de grațiere a restului de pedeapsã, termenul curge de la
data actului de grațiere.
Art. 137. Ñ Cererea de reabilitare judecãtoreascã se admite dacã cel condamnat întrunește urmãtoarele condiții:
a) nu a suferit o nouã condamnare în intervalul prevãzut în art. 135;
b) își are asiguratã existența prin muncã sau prin alte mijloace oneste, precum și în
cazul când are vârsta de a fi pensionat sau este incapabil de muncã;
c) a avut o bunã conduitã;
d) a achitat în întregime cheltuielile de judecatã și despãgubirile civile la plata cãrora a
fost obligat, afarã de cazul când partea vãtãmatã a renunțat la despãgubiri, sau când instanța
constatã cã cel condamnat și-a îndeplinit în mod regulat obligațiile privitoare la dispozițiile
civile din hotãrârea de condamnare.
Când instanța constatã cã nu este îndeplinitã condiția de la lit. d), dar aceasta nu se
datorește relei-voințe a condamnatului, poate dispune reabilitarea.
Art. 138. Ñ În caz de respingere a cererii de reabilitare, nu se poate face o nouã cerere
decât dupã un termen de 3 ani, în cazul condamnãrii la pedeapsa închisorii mai mare de
10 ani, dupã un termen de 2 ani în cazul condamnãrii la pedeapsa închisorii mai mare de
5 ani și dupã un termen de un an în celelalte cazuri; aceste termene se socotesc de la
data respingerii cererii.
Condițiile arãtate în art. 137 trebuie sã fie îndeplinite și pentru intervalul de timp care a
precedat noua cerere.
Când respingerea cererii se bazeazã pe lipsã de forme, ea poate fi reînnoitã potrivit dispozițiilor Codului de procedurã penalã.
Art. 139. Ñ Reabilitarea judecãtoreascã va fi anulatã când dupã acordarea ei s-a descoperit cã cel reabilitat mai suferise o altã condamnare, care dacã ar fi fost cunoscutã,
ducea la respingerea cererii de reabilitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

TITLUL

21

VIII

ÎNÞELESUL UNOR TERMENI SAU EXPRESII ÎN LEGEA PENALÃ
Art. 140. Ñ Ori de câte ori legea penalã folosește un termen sau o expresie din cele
arãtate în prezentul titlu, înțelesul acestora este cel prevãzut în articolele urmãtoare, afarã
de cazul când legea penalã dispune altfel.
Art. 141. Ñ Prin ,,lege penalã,, se înțelege orice dispoziție cu caracter penal cuprinsã în
legi sau decrete.
Art. 142. Ñ Prin termenul ,,teritoriu,, din expresiile ,,teritoriul României,, și ,,teritoriul țãrii,,
se înțelege întinderea de pãmânt și apele cuprinse între frontiere, cu subsolul și spațiul aerian,
precum și marea teritorialã cu solul, subsolul și spațiul aerian ale acesteia.
Art. 143. Ñ Prin ,,infracțiune sãvârșitã pe teritoriul țãrii,, se înțelege orice infracțiune comisã
pe teritoriul arãtat în art. 142 sau pe o navã ori o aeronavã românã.
Infracțiunea se considerã sãvârșitã pe teritoriul țãrii și atunci când pe acest teritoriu ori
pe o navã sau aeronavã românã s-a efectuat numai un act de executare ori s-a produs
rezultatul infracțiunii.
Art. 144. Ñ Prin ,,sãvârșirea unei infracțiuni,, sau ,,comiterea unei infracțiuni,, se înțelege
sãvârșirea oricãreia dintre faptele pe care legea le pedepsește ca infracțiune consumatã sau
ca tentativã, precum și participarea la comiterea acestora ca autor, instigator sau complice.
Art. 145. Ñ Prin termenul ,,public,, se înțelege tot ce privește autoritãțile publice, instituțiile publice, instituțiile sau alte persoane juridice de interes public, administrarea, folosirea
sau exploatarea bunurilor proprietate publicã, serviciile de interes public, precum și bunurile
de orice fel care, potrivit legii, sunt de interes public.
Art. 146. Ñ Prin ,,consecințe deosebit de grave,, se înțelege o pagubã materialã mai mare
de 50.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți
publice sau oricãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145 ori altei persoane juridice sau
fizice.
Art. 147. Ñ Prin ,,funcționar public,, se înțelege orice persoanã care exercitã permanent
sau temporar, cu orice titlu, indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã,
retribuitã sau nu, în serviciul unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145.
Prin ,,funcționar,, se înțelege persoana menționatã în alin. 1, precum și orice salariat care
exercitã o însãrcinare în serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevãzute în acel
alineat.
Art. 148. Ñ Abrogat.
Art. 149. Ñ ,,Rude apropiate,, sunt ascendenții și descendenții, frații și surorile, copiii acestora, precum și persoanele devenite prin înfiere, potrivit legii, astfel de rude.
Dispozițiile din legea penalã privitoare la rude apropiate, în limitele prevãzute de alineatul precedent, se aplicã în caz de înfiere cu efecte depline, persoanei înfiate cât și descendenților acesteia și în raport cu rudele firești, iar în caz de înfiere cu efecte restrânse,
înfiatului cât și descendenților acestuia și în raport cu rudele înfietorului.
Art. 150. Ñ ,,Secrete de stat,, sunt documentele și datele care prezintã în mod vãdit acest
caracter, precum și cele declarate sau calificate astfel prin hotãrâre a Guvernului.
,,Înscris oficial,, este orice înscris care emanã de la o unitate din cele la care se referã
art. 145 sau care aparține unei asemenea unitãți.
Art. 151. Ñ ,,Arme,, sunt instrumentele, piesele sau dispozitivele astfel declarate prin dispoziții legale.
Sunt asimilate armelor orice alte obiecte de naturã a putea fi folosite ca arme și care
au fost întrebuințate pentru atac.
Art. 152. Ñ Fapta se considerã sãvârșitã ,,în public,, atunci când a fost comisã:
a) într-un loc care prin natura sau destinația lui este totdeauna accesibil publicului, chiar
dacã nu este prezentã nici o persoanã;
b) în orice alt loc accesibil publicului, dacã sunt de fațã douã sau mai multe persoane;
c) în loc neaccesibil publicului, cu intenția însã ca fapta sã fie auzitã sau vãzutã și dacã
acest rezultat s-a produs fațã de douã sau mai multe persoane;
d) într-o adunare sau reuniune de mai multe persoane, cu excepția reuniunilor care pot
fi considerate cã au caracter de familie, datoritã naturii relațiilor dintre persoanele participante;
e) prin orice mijloace cu privire la care fãptuitorul și-a dat seama cã fapta ar putea ajunge
la cunoștința publicului.
Art. 153. Ñ ,,Timp de rãzboi,, este intervalul de timp de la data declarãrii mobilizãrii sau
de la începerea operațiilor de rãzboi pânã la data trecerii armatei la starea de pace.
Art. 154. Ñ La calcularea timpului ziua se socotește de 24 de ore și sãptãmâna de
7 zile. Luna și anul se socotesc împlinite cu o zi înainte de ziua corespunzãtoare datei de
la care au început sã curgã.

Dispoziții generale

Legea penalã
Teritoriul

Infracțiune sãvârșitã pe
teritoriul țãrii

Sãvârșirea unei infracțiuni

Public

Consecințe deosebit de
grave

Funcționar public și
funcționar

Rude apropiate

Secrete de stat și înscrisuri
oficiale

Arme

Faptã sãvârșitã în public

Timp de rãzboi
Calculul timpului

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

PARTEA SPECIALÃ

TITLUL

I

INFRACÞIUNI CONTRA SIGURANÞEI STATULUI
Trãdarea

Trãdarea prin ajutarea
inamicului

Trãdarea prin transmitere de
secrete

Acțiunile dușmãnoase
contra statului

Spionajul

Atentatul care pune în
pericol siguranța statului

Atentatul contra unei
colectivitãți
Subminarea puterii de stat

Actele de diversiune

Subminarea economiei
naționale

Art. 155. Ñ Fapta cetãțeanului român sau a persoanei fãrã cetãțenie, domiciliatã pe teritoriul statului român, de a intra în legãturã cu o putere sau cu o organizație strãinã ori cu
agenți ai acestora, în scopul de a suprima sau știrbi unitatea și indivizibilitatea, suveranitatea sau independența statului, prin acțiuni de provocare de rãzboi contra țãrii sau de înlesnire a ocupației militare strãine, ori de subminare economicã sau politicã a statului, ori de
aservire fațã de o putere strãinã, sau de ajutare a unei puteri strãine pentru desfãșurarea
unei activitãți dușmãnoase împotriva siguranței statului, se pedepsește cu detențiune pe viațã
sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 156. Ñ Fapta cetãțeanului român sau a persoanei fãrã cetãțenie domiciliatã pe teritoriul statului român, care, în timp de rãzboi:
a) predã teritorii, orașe, poziții de apãrare, depozite ori instalații ale forțelor armate române
sau care servesc apãrãrii;
b) predã nave, aeronave, mașini, aparate, armament sau orice alte materiale care pot
sluji purtãrii rãzboiului;
c) procurã dușmanului oameni, valori și materiale de orice fel;
d) trece de partea inamicului sau efectueazã alte acțiuni care sunt de naturã sã favorizeze activitatea dușmanului ori sã slãbeascã puterea de luptã a forțelor armate române sau
a armatelor aliate,
se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã cetãțeanul român sau persoana fãrã cetãțenie domiciliatã pe teritoriul statului român, care, în timp de rãzboi, luptã sau face parte din formații
de luptã împotriva statului român sau a aliaților sãi.
Art. 157. Ñ Transmiterea secretelor de stat unei puteri sau organizații strãine ori agenților acestora, precum și procurarea de documente sau date ce constituie secrete de stat,
ori deținerea de asemenea documente de cãtre acei care nu au calitatea de a le cunoaște,
în scopul transmiterii lor unei puteri sau organizații strãine ori agenților acestora, sãvârșite
de un cetãțean român sau de o persoanã fãrã cetãțenie domiciliatã pe teritoriul statului român,
se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Aceleași fapte, dacã privesc alte documente sau date care prin caracterul și importanța
lor fac ca fapta sãvârșitã sã pericliteze siguranța statului, se pedepsesc cu închisoare de
la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 158. Ñ Faptele prevãzute în art. 155 și în art. 156, sãvârșite de un cetãțean strãin
sau de o persoanã fãrã cetãțenie care nu domiciliazã pe teritoriul statului român, se pedepsesc cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor
drepturi.
Art. 159. Ñ Faptele prevãzute în art. 157, sãvârșite de un cetãțean strãin sau de o persoanã fãrã cetãțenie care nu domiciliazã pe teritoriul statului român, se pedepsesc cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 160. Ñ Atentatul sãvârșit contra vieții, integritãții corporale ori sãnãtãții unei persoane
care îndeplinește o activitate importantã de stat sau altã activitate publicã importantã, în
împrejurãri care fac ca fapta sã punã în pericol siguranța statului, se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 161. Ñ Atentatul sãvârșit contra unei colectivitãți prin otrãviri în masã, provocare de
epidemii sau prin orice alt mijloc, de naturã sã slãbeascã puterea de stat, se pedepsește cu
detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 162. Ñ Acțiunea armatã de naturã sã slãbeascã puterea de stat se pedepsește cu
detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Orice alte acțiuni violente sãvârșite de mai multe persoane împreunã, de naturã sã atragã
aceleași urmãri, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor
drepturi.
Art. 163. Ñ Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare, în întregime sau în parte, prin explozii, incendii sau în orice alt mod, a uzinelor, instalațiilor industriale, mașinilor, cãilor de comunicație, mijloacelor de transport, mijloacelor de telecomunicație,
construcțiilor, produselor industriale sau agricole, ori a altor bunuri, dacã fapta este de naturã
sã aducã în orice mod atingere siguranței statului, se pedepsesc cu detențiune pe viațã sau
cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 164. Ñ Abrogat.
Art. 165. Ñ Fapta de a folosi o unitate din cele la care se referã art. 145, ori de a
împiedica activitatea normalã a acesteia, dacã fapta este de naturã sã submineze economia naționalã, se pedepsește cu închisoare de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor
drepturi.
Dacã fapta prevãzutã în alineatul precedent a produs pagube importante economiei naționale, pedeapsa este detențiunea pe viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 166. Ñ Propaganda în vederea instaurãrii unui stat totalitar, sãvârșitã prin orice
mijloace, în public, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani și interzicerea unor
drepturi.
Propaganda constã în rãspândirea, în mod sistematic, sau în apologia unor idei, concepții sau doctrine cu intenția de a convinge și de a atrage noi adepți.
Art. 1661. Ñ Inițierea, organizarea, sãvârșirea sau sprijinirea de acțiuni care pot pune în
pericol sub orice formã ordinea constituționalã, caracterul național, suveran, independent, unitar și indivizibil al statului român se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Fapta de a îndemna publicul la sãvârșirea faptelor prevãzute în alin. 1 se pedepsește
cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 a avut ca urmare sãvârșirea infracțiunii la care s-a îndemnat, pedeapsa este cea prevãzutã de lege pentru acea infracțiune.
Întreprinderea oricãrei acțiuni pentru schimbarea prin violențã a ordinii constituționale se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 167. Ñ Inițierea sau constituirea unei asociații sau grupãri în scopul sãvârșirii vreuneia dintre infracțiunile prevãzute în art. 155Ð163, 165 și 1661, ori aderarea sau sprijinirea
sub orice formã a unei astfel de asociații sau grupãri se pedepsește cu detențiune pe viațã
sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Pedeapsa pentru complot nu poate fi mai mare decât sancțiunea prevãzutã de lege pentru cea mai gravã dintre infracțiunile care intrã în scopul asociației sau grupãrii.
Dacã faptele prevãzute în alin. 1 au fost urmate de sãvârșirea unei infracțiuni, se aplicã
regulile de la concursul de infracțiuni.
Nu se pedepsește persoana care, sãvârșind fapta prevãzutã în alin. 1 sau 3, o denunțã
mai înainte de a fi fost descoperitã.
Art. 168. Ñ Distrugerea, alterarea ori ascunderea unui document sau înscris în care sunt
stabilite drepturi ale statului român în raport cu o putere strãinã, dacã fapta este de naturã
a compromite interesele de stat, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 1681. Ñ Comunicarea sau rãspândirea, prin orice mijloace, de știri, date sau informații false ori de documente falsificate, dacã fapta este de naturã sã aducã atingere siguranței statului sau relațiilor internaționale ale României, se pedepsește cu închisoare de la
unu la 5 ani.
Art. 169. Ñ Divulgarea unor documente sau a unor date care constituie secrete de stat
ori a altor documente sau date, de cãtre cel care le cunoaște datoritã atribuțiilor de serviciu, dacã fapta este de naturã sã punã în pericol siguranța statului, se pedepsește cu închisoare de la 7 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Deținerea în afara îndatoririlor de serviciu a unui document ce constituie secret de stat,
dacã fapta este de naturã sã punã în pericol siguranța statului, se pedepsește cu închisoare de la 5 la 10 ani.
Cu pedeapsa prevãzutã în alin. 2 se sancționeazã deținerea în afara îndatoririlor de serviciu a altor documente în vederea divulgãrii, dacã fapta este de naturã sã punã în pericol
siguranța statului.
Dacã faptele prevãzute în alineatele precedente sunt sãvârșite de orice altã persoanã,
pedeapsa este închisoarea de la unu la 7 ani.
Art. 170. Ñ Omisiunea de a denunța de îndatã sãvârșirea vreuneia dintre infracțiunile
prevãzute în art. 155Ð163, 165, 1661 și 167 se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Omisiunea de a denunța, sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã, nu se pedepsește.
Nu se pedepsește persoana care mai înainte de a se fi început urmãrirea penalã pentru infracțiunea nedenunțatã, încunoștințeazã autoritãțile competente despre acea infracțiune
sau care, chiar dupã ce s-a început urmãrirea penalã ori dupã ce vinovații au fost descoperiți, a înlesnit arestarea acestora.
Art. 171. Ñ Infracțiunile contra vieții, integritãții corporale, sãnãtãții, libertãții sau demnitãții, sãvârșite împotriva reprezentantului unui stat strãin, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta sãvârșitã, al cãrei maxim se sporește cu 2 ani.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la dorința exprimatã de guvernul strãin.
Art. 172. Ñ Participantul la infracțiunile prevãzute în prezentul titlu nu se pedepsește,
dacã denunțã în timp util sãvârșirea infracțiunii, astfel ca sã fie împiedicatã consumarea ei,
sau dacã împiedicã el însuși consumarea infracțiunii și apoi o denunțã.
Participantul care, dupã ce urmãrirea penalã a început ori infractorii au fost descoperiți,
înlesnește arestarea acestora, se sancționeazã cu o pedeapsã ale cãrei limite se reduc la
jumãtate.
Art. 173. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute în prezentul titlu se pedepsește.
Se considerã tentativã și producerea sau procurarea mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de mãsuri în vederea comiterii infracțiunilor prevãzute în art. 156, 157, 159Ð163,
165, 166, 1661 și art. 158 raportat la infracțiunea de trãdare prin ajutarea inamicului.
Tãinuirea și favorizarea privitoare la infracțiunile din acest titlu se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani.

23
Propaganda în favoarea
statului totalitar

Acțiuni împotriva ordinii
constituționale

Complotul

Compromiterea unor
interese de stat

Comunicarea de informații
false

Divulgarea secretului care
pericliteazã siguranța
statului

Nedenunțarea

Infracțiuni contra
reprezentantului unui stat
strãin
Unele cauze de nepedepsire
sau de reducere a pedepsei

Sancționarea tentativei,
tãinuirii și favorizãrii

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Pedeapsa aplicatã tãinuitorului sau favorizatorului nu poate fi mai mare decât pedeapsa
prevãzutã de lege pentru autor.
Tãinuirea și favorizarea sãvârșite de soț sau de o rudã apropiatã în cazul infracțiunilor
prevãzute în art. 155Ð163, 165, 1661 și 167 se pedepsesc. Limitele pedepsei prevãzute în
alin. 3 se reduc la jumãtate, iar în cazul celorlalte infracțiuni tãinuirea și favorizarea nu se
pedepsesc.

TITLUL

II

INFRACÞIUNI CONTRA PERSOANEI
Capitolul I
INFRACÞIUNI CONTRA VIEÞII, INTEGRITÃÞII CORPORALE ȘI SÃNÃTÃÞII

Secțiunea I
Omuciderea
Omorul

Omorul calificat

Omorul deosebit de grav

Pruncuciderea

Uciderea din culpã

Determinarea sau înlesnirea
sinuciderii

Art. 174. Ñ Uciderea unei persoane se pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani
și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 175. Ñ Omorul sãvârșit în vreuna din urmãtoarele împrejurãri:
a) cu premeditare;
b) din interes material;
c) asupra soțului sau unei rude apropiate;
d) profitând de starea de neputințã a victimei de a se apãra;
e) prin mijloace ce pun în pericol viața mai multor persoane;
f) în legãturã cu îndeplinirea îndatoririlor de serviciu sau publice ale victimei;
g) pentru a se sustrage ori pentru a sustrage pe altul de la urmãrire sau arestare, ori
de la executarea unei pedepse;
h) pentru a înlesni sau a ascunde sãvârșirea altei infracțiuni;
i) în public,
se pedepsește cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 176. Ñ Omorul sãvârșit în vreuna din urmãtoarele împrejurãri:
a) prin cruzimi;
b) asupra a douã sau mai multor persoane;
c) de cãtre o persoanã care a mai sãvârșit un omor;
d) pentru a sãvârși sau a ascunde sãvârșirea unei tâlhãrii sau piraterii;
e) asupra unei femei gravide;
f) asupra unui magistrat, polițist, jandarm ori asupra unui militar, în timpul sau în legãturã
cu îndeplinirea îndatoririlor de serviciu sau publice ale acestora,
se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 177. Ñ Uciderea copilului nou-nãscut, sãvârșitã imediat dupã naștere de cãtre mama
aflatã într-o stare de tulburare pricinuitã de naștere, se pedepsește cu închisoare de la 2
la 7 ani.
Art. 178. Ñ Uciderea din culpã a unei persoane se pedepsește cu închisoare de la unu
la 5 ani.
Uciderea din culpã ca urmare a nerespectãrii dispozițiilor legale ori a mãsurilor de prevedere pentru exercițiul unei profesii sau meserii, ori pentru efectuarea unei anume activitãți, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Când uciderea din culpã a unei persoane este sãvârșitã de un conducãtor de vehicul cu
tracțiune mecanicã, având în sânge o îmbibație alcoolicã ce depãșește limita legalã sau
care se aflã în stare de ebrietate, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã fapta sãvârșitã din culpã, de orice altã persoanã
în exercițiul profesiei sau meseriei și care se aflã în stare de ebrietate.
Dacã prin fapta sãvârșitã s-a cauzat moartea a douã sau mai multor persoane, la maximul pedepselor prevãzute în alineatele precedente se poate adãuga un spor pânã la 3 ani.
Art. 179. Ñ Fapta de a determina sau de a înlesni sinuciderea unei persoane, dacã
sinuciderea sau încercarea de sinucidere a avut loc, se pedepsește cu închisoare de la 2
la 7 ani.
Când fapta prevãzutã în alineatul precedent s-a sãvârșit fațã de un minor sau fațã de
o persoanã care nu era în stare sã-și dea seama de fapta sa, ori nu putea fi stãpânã pe
actele sale, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

25

Secțiunea II
Lovirea și vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții
Art. 180. Ñ Lovirea sau orice acte de violențã cauzatoare de suferințe fizice se pedepsesc cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.
Lovirea sau actele de violențã care au pricinuit o vãtãmare ce necesitã pentru vindecare
îngrijiri medicale de cel mult 20 de zile se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 181. Ñ Fapta prin care s-a pricinuit integritãții corporale sau sãnãtãții o vãtãmare
care necesitã pentru vindecare îngrijiri medicale de cel mult 60 de zile se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 182. Ñ Fapta prin care s-a pricinuit integritãții corporale sau sãnãtãții o vãtãmare
care necesitã pentru vindecare îngrijiri medicale mai mult de 60 de zile, sau care a produs
vreuna dintre urmãtoarele consecințe: pierderea unui simț sau organ, încetarea funcționãrii
acestora, o infirmitate permanentã fizicã ori psihicã, sluțirea, avortul, ori punerea în primejdie a vieții persoanei, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Când fapta a fost sãvârșitã în scopul producerii consecințelor prevãzute în alineatul precedent, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani.
Tentativa faptei prevãzute în alin. 2 se pedepsește.
Art. 183. Ñ Dacã vreuna dintre faptele prevãzute în art. 180Ð182 a avut ca urmare moartea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.
Art. 184. Ñ Fapta prevãzutã în art. 180 alin. 2 care a pricinuit o vãtãmare ce necesitã
pentru vindecare îngrijiri medicale mai mult de 10 zile, precum și cea prevãzutã în art. 181,
sãvârșite din culpã, se pedepsesc cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.
Dacã fapta a avut vreuna din urmãrile prevãzute în art. 182 alin. 1, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la 2 ani sau amenda.
Când sãvârșirea faptei prevãzute în alin. 1 este urmarea nerespectãrii dispozițiilor legale
sau a mãsurilor de prevedere pentru exercițiul unei profesii sau meserii, ori pentru îndeplinirea unei anume activitãți, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la 2 ani sau amenda.
Fapta prevãzutã în alin. 2 dacã este urmarea nerespectãrii dispozițiilor legale sau a mãsurilor de prevedere arãtate în alineatul precedent se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani.
Pentru faptele prevãzute în alin. 1 și 3, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.

Lovirea sau alte violențe

Vãtãmarea corporalã

Vãtãmarea corporalã gravã

Lovirile sau vãtãmãrile
cauzatoare de moarte
Vãtãmarea corporalã din
culpã

Secțiunea III
Avortul
Art. 185. Ñ Întreruperea cursului sarcinii, prin orice mijloace, sãvârșitã în vreuna dintre
urmãtoarele împrejurãri:
a) în afara instituțiilor medicale sau cabinetelor medicale autorizate în acest scop;
b) de cãtre o persoanã care nu are calitatea de medic de specialitate;
c) dacã vârsta sarcinii a depãșit patrusprezece sãptãmâni,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Întreruperea cursului sarcinii, sãvârșitã în orice condiții, fãrã consimțãmântul femeii însãrcinate, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã prin faptele prevãzute în alin. 1 și 2 s-a cauzat femeii însãrcinate vreo vãtãmare
corporalã gravã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi,
iar dacã fapta a avut ca urmare moartea femeii însãrcinate, pedeapsa este închisoarea de
la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
În cazul când fapta prevãzutã în alin. 2 și 3 a fost sãvârșitã de medic, pe lângã pedeapsa
închisorii, se va aplica și interdicția exercitãrii profesiei de medic, potrivit art. 64 lit. c).
Tentativa se pedepsește.
Nu se pedepsește întreruperea cursului sarcinii efectuatã de medic:
a) dacã întreruperea cursului sarcinii era necesarã pentru a salva viața, sãnãtatea sau
integritatea corporalã a femeii însãrcinate de la un pericol grav și iminent și care nu putea
fi înlãturat altfel;
b) în cazul prevãzut în alin. 1 lit. c), când întreruperea cursului sarcinii se impunea din
motive terapeutice, potrivit dispozițiilor legale;
c) în cazul prevãzut în alin. 2, când femeia însãrcinatã s-a aflat în imposibilitate de
a-și exprima voința, iar întreruperea cursului sarcinii se impunea din motive terapeutice, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 186. Ñ Abrogat.
Art. 187. Ñ Abrogat.
Art. 188. Ñ Abrogat.

Provocarea ilegalã a
avortului

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Capitolul II
INFRACÞIUNI CONTRA LIBERTÃÞII PERSOANEI

Lipsirea de libertate în mod
ilegal

Sclavia

Supunerea la muncã forțatã
sau obligatorie
Violarea de domiciliu

Amenințarea

Șantajul

Violarea secretului
corespondenței

Divulgarea secretului
profesional

Art. 189. Ñ Lipsirea de libertate a unei persoane în mod ilegal se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
În cazul în care fapta este sãvârșitã prin simularea de calitãți oficiale, prin rãpire, de o
persoanã înarmatã, de douã sau mai multe persoane împreunã sau dacã în schimbul eliberãrii se cere un folos material sau orice alt avantaj, precum și în cazul în care victima
este minorã sau este supusã unor suferințe ori sãnãtatea sau viața îi este pusã în pericol,
pedeapsa este închisoarea de la 5 la 12 ani.
Dacã pentru eliberarea persoanei se cere, în orice mod, ca statul, o persoanã juridicã,
o organizație internaționalã interguvernamentalã sau un grup de persoane sã îndeplineascã
sau sã nu îndeplineascã un anumit act, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.
Dacã fapta a avut ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de ani.
Tentativa faptelor prevãzute în alin. 1Ð3 se pedepsește.
Constituie tentativã și producerea sau procurarea mijloacelor, a instrumentelor sau luarea
de mãsuri în vederea comiterii faptei prevãzute în alin. 3.
Art. 190. Ñ Punerea sau ținerea unei persoane în stare de sclavie, precum și traficul
de sclavi, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 191. Ñ Fapta de a supune o persoanã, în alte cazuri decât cele prevãzute de dispozițiile legale, la prestarea unei munci contra voinței sale sau la o muncã obligatorie, se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Art. 192. Ñ Pãtrunderea fãrã drept, în orice mod, într-o locuințã, încãpere, dependințã
sau loc împrejmuit ținând de acestea, fãrã consimțãmântul persoanei care le folosește, sau
refuzul de a le pãrãsi la cererea acesteia, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani
sau cu amendã.
În cazul în care fapta se sãvârșește de o persoanã înarmatã, de douã sau mai multe
persoane împreunã, în timpul nopții sau prin folosire de calitãți mincinoase, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.
Pentru fapta prevãzutã în alin. 1, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 193. Ñ Fapta de a amenința o persoanã cu sãvârșirea unei infracțiuni sau a unei
fapte pãgubitoare îndreptate împotriva ei, a soțului ori a unei rude apropiate, dacã este de
naturã sã o alarmeze, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã,
fãrã ca pedeapsa aplicatã sã poatã depãși sancțiunea prevãzutã de lege pentru infracțiunea care a format obiectul amenințãrii.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 194. Ñ Constrângerea unei persoane, prin violențã sau amenințare, sã dea, sã facã,
sã nu facã sau sã sufere ceva, dacã fapta este comisã spre a dobândi în mod injust un
folos, pentru sine sau pentru altul, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Când constrângerea constã în amenințarea cu darea în vileag a unei fapte reale sau
imaginare, compromițãtoare pentru persoana amenințatã, pentru soțul acesteia sau pentru o
rudã apropiatã, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
Art. 195. Ñ Deschiderea unei corespondențe adresate altuia ori interceptarea unei convorbiri sau comunicãri efectuate prin telefon, telegraf sau prin alte mijloace de transmitere
la distanțã, fãrã drept, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã sustragerea, distrugerea sau reținerea unei corespondențe, precum și divulgarea conținutului unei corespondențe, chiar atunci când a fost trimisã deschisã sau a fost deschisã din greșealã, ori divulgarea conținutului unei convorbiri
sau comunicãri interceptate, chiar în cazul în care fãptuitorul a luat cunoștințã de acesta
din greșealã sau din întâmplare.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 196. Ñ Divulgarea, fãrã drept, a unor date, de cãtre acela cãruia i-au fost încredințate, sau de care a luat cunoștințã în virtutea profesiei ori funcției, dacã fapta este de
naturã a aduce prejudicii unei persoane, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

27

Capitolul III
INFRACÞIUNI PRIVITOARE LA VIAÞA SEXUALÃ

Art. 197. Ñ Raportul sexual cu o persoanã de sex feminin, prin constrângerea acesteia
sau profitând de imposibilitatea ei de a se apãra ori de a-și exprima voința, se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 10 ani.
Pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani, dacã:
a) fapta a fost sãvârșitã de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) victima se aflã în îngrijirea, ocrotirea, educarea, paza sau în tratamentul fãptuitorului;
c) s-a cauzat victimei o vãtãmare gravã a integritãții corporale sau a sãnãtãții.
Pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani dacã victima nu a împlinit vârsta de
14 ani, iar dacã fapta a avut ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este
închisoarea de la 15 la 25 de ani.
Acțiunea penalã pentru fapta prevãzutã în alin. 1 se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Faptele prevãzute în alin. 1, 2 lit. b) și c) și alin. 3 teza I nu se pedepsesc dacã înainte
ca hotãrârea sã fi rãmas definitivã a intervenit cãsãtoria dintre autor și victimã. În caz de
participație, în alte condiții decât aceea prevãzutã în alin. 2 lit. a), cãsãtoria dintre autor și
victimã produce aceleași efecte și fațã de participanți.
Art. 198. Ñ Raportul sexual cu o persoanã de sex feminin care nu a împlinit vârsta de
14 ani se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã raportul sexual cu o persoanã de sex feminin
între 14Ñ18 ani, dacã fapta este sãvârșitã de tutore sau curator, ori de cãtre supraveghetor, îngrijitor, medic curant, profesor sau educator, folosind calitatea sa.
Când fapta prevãzutã în alin. 1 a fost sãvârșitã în împrejurãrile prevãzute în art. 197
alin. 2 lit. b) ori dacã faptele prevãzute în alin. 1 și 2 au avut urmãrile prevãzute în art. 197
alin. 2 lit. c), pedeapsa este închisoarea de la 3 la 12 ani.
Dacã fapta a avut ca urmare moartea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 7 la
15 ani.
Dispozițiile art. 197 alin. final se aplicã și în cazul faptelor prevãzute în alin. 1Ñ3.
Art. 199. Ñ Fapta aceluia care, prin promisiuni de cãsãtorie, determinã o persoanã de
sex feminin mai micã de 18 ani de a avea cu el raport sexual, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 200. Ñ Relațiile sexuale între persoane de același sex, sãvârșite în public sau dacã
au produs scandal public, se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani.
Fapta majorului de a avea relații sexuale cu un minor de același sex se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Relațiile sexuale cu o persoanã de același sex în imposibilitate de a se apãra ori de
a-și exprima voința sau prin constrângere se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 și 3 are ca urmare vãtãmarea gravã a integritãții corporale sau a sãnãtãții, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor
drepturi, iar dacã are ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Îndemnarea sau ademenirea unei persoane în vederea practicãrii de relații sexuale între
persoane de același sex, precum și propaganda ori asocierea sau orice alte acte de prozelitism sãvârșite în același scop se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani.
Art. 201. Ñ Actele de perversiune sexualã sãvârșite în public sau dacã au produs scandal public se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani.
Dispozițiile art. 200 alin. 2Ñ5 se aplicã în mod corespunzãtor.
Constituie acte de perversiune sexualã orice acte nefirești în legãturã cu viața sexualã,
altele decât cele prevãzute în art. 200.
Art. 202. Ñ Actele cu caracter obscen sãvârșite asupra unui minor sau în prezența unui
minor se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 203. Ñ Raportul sexual între rude în linie directã sau între frați și surori se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Art. 204. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute în art. 197Ñ198 și 200Ñ203 se pedepsește.

Violul

Raportul sexual cu o minorã

Seducția

Relațiile sexuale între
persoane de același sex

Perversiunea sexualã

Corupția sexualã
Incestul
Sancționarea tentativei

Capitolul IV
INFRACÞIUNI CONTRA DEMNITÃÞII

Art. 205. Ñ Atingerea adusã onoarei ori reputației unei persoane prin cuvinte, prin gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin expunerea la batjocurã, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.

Insulta

28

Calomnia

Proba veritãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Aceeași pedeapsã se aplicã și în cazul când se atribuie unei persoane un defect, boalã
sau infirmitate care, chiar reale de-ar fi, nu ar trebuie relevate.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 206. Ñ Afirmarea ori imputarea în public, prin orice mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã, care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã ori disprețului public, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 207. Ñ Proba veritãții celor afirmate sau imputate este admisibilã, dacã afirmarea
sau imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire la care
s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau calomnie.

TITLUL

III

INFRACÞIUNI CONTRA PATRIMONIULUI
Furtul

Furtul calificat

Pedepsirea unor furturi la
plângerea prealabilã

Tâlhãria

Art. 208. Ñ Luarea unui bun mobil din posesia sau detenția altuia, fãrã consimțãmântul
acestuia, în scopul de a și-l însuși pe nedrept, se pedepsește cu închisoare de la unu la
12 ani.
Se considerã bunuri mobile și orice energie care are o valoare economicã, precum și
înscrisurile.
Fapta constituie furt chiar dacã bunul aparține în întregime sau în parte fãptuitorului, dar
în momentul sãvârșirii acel bun se gãsea în posesia sau deținerea legitimã a altei persoane.
De asemenea, constituie furt luarea în condițiile alin. 1 a unui vehicul, cu scopul de
a-l folosi pe nedrept.
Art. 209. Ñ Furtul sãvârșit în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau o substanțã narcoticã;
c) de cãtre o persoanã mascatã, deghizatã sau travestitã;
d) asupra unei persoane aflate în imposibilitate de a-și exprima voința sau de a se apãra;
e) într-un loc public;
f) într-un mijloc de transport în comun;
g) în timpul nopții;
h) în timpul unei calamitãți;
i) prin efracție, escaladare sau prin folosirea fãrã drept a unei chei adevãrate ori a unei
chei mincinoase,
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și furtul privind:
a) produsele petroliere sau gazele naturale din conducte, depozite ori cisterne;
b) un bun care face parte din patrimoniul cultural;
c) un act care servește pentru dovedirea stãrii civile, pentru legitimare sau identificare.
Furtul care a produs consecințe deosebit de grave se pedepsește cu închisoare de la
10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 210. Ñ Furtul sãvârșit între soți ori între rude apropiate, sau de cãtre un minor în
paguba tutorelui sãu, ori de cãtre cel care locuiește împreunã cu persoana vãtãmatã sau
este gãzduit de aceasta, se urmãrește numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 211. Ñ Furtul sãvârșit prin întrebuințare de violențe sau amenințãri ori prin punerea
victimei în stare de inconștiențã sau neputințã de a se apãra, precum și furtul urmat de
întrebuințarea unor astfel de mijloace pentru pãstrarea bunului furat sau pentru înlãturarea
urmelor infracțiunii ori pentru ca fãptuitorul sã-și asigure scãparea, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 18 ani.
Tâlhãria sãvârșitã în urmãtoarele împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;
b) de o persoanã având asupra sa o armã sau o substanțã narcoticã;
c) de o persoanã mascatã, deghizatã sau travestitã;
d) în timpul nopții;
e) într-un loc public sau într-un mijloc de transport;
f) într-o locuințã sau în dependințe ale acesteia;
g) în timpul unei calamitãți;
h) a avut vreuna din urmãrile arãtate în art. 182,
se pedepsește cu închisoare de la 5 la 20 de ani.
Tâlhãria care a produs consecințe deosebit de grave sau a avut ca urmare moartea victimei se pedepsește cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 212. Ñ Jefuirea prin acte de violențã sãvârșite în scopuri personale, de echipajul
sau pasagerii unei nave împotriva persoanelor sau bunurilor care se gãsesc pe acea navã
ori împotriva altei nave, dacã navele se aflã în marea liberã sau într-un loc care nu este
supus jurisdicției nici unui stat, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 18 ani.
Dacã pirateria a avut vreuna dintre urmãrile arãtate în art. 182, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 20 de ani.
Pirateria care a produs consecințe deosebit de grave sau a avut ca urmare moartea victimei se pedepsește cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor și când infracțiunea de
piraterie s-a comis pe o aeronavã sau între aeronave și nave.
Art. 213. Ñ Însușirea unui bun mobil al altuia, deținut cu orice titlu, sau dispunerea de
acest bun pe nedrept ori refuzul de a-l restitui, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 4 ani sau cu amendã.
Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 214. Ñ Pricinuirea de pagube unei persoane, cu rea-credințã, cu ocazia administrãrii sau conservãrii bunurilor acesteia, de cãtre cel care are ori trebuie sã aibã grija administrãrii sau conservãrii acelor bunuri, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Gestiunea frauduloasã sãvârșitã în scopul de a dobândi un folos material se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 10 ani, dacã fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte proprietatea statului, acțiunea penalã pentru fapta prevãzutã în alin. 1 se pune
în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Art. 215. Ñ Inducerea în eroare a unei persoane, prin prezentarea ca adevãratã a unei
fapte mincinoase sau ca mincinoasã a unei fapte adevãrate, în scopul de a obține pentru
sine sau pentru altul un folos material injust și dacã s-a pricinuit o pagubã, se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 12 ani.
Înșelãciunea sãvârșitã prin folosire de nume sau calitãți mincinoase ori de alte mijloace
frauduloase se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani. Dacã mijlocul fraudulos constituie prin el însuși o infracțiune, se aplicã regulile privind concursul de infracțiuni.
Inducerea sau menținerea în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau executãrii
unui contract, sãvârșitã în așa fel încât, fãrã aceastã eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat
sau executat contractul în condițiile stipulate, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în alineatele precedente, dupã distincțiile acolo arãtate.
Emiterea unui cec asupra unei instituții de credit sau unei persoane, știind cã pentru
valorificarea lui nu existã provizia sau acoperirea necesarã, precum și fapta de a retrage,
dupã emitere, provizia, în totul sau în parte, ori de a interzice trasului de a plãti înainte de
expirarea termenului de prezentare, în scopul arãtat în alin. 1, dacã s-a pricinuit o pagubã
posesorului cecului, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în alin. 2.
Înșelãciunea care a avut consecințe deosebit de grave se pedepsește cu închisoare de
la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 2151. Ñ Însușirea, folosirea sau traficarea, de cãtre un funcționar, în interesul sãu
ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã,
se pedepsesc cu închisoare de la unu la 15 ani.
În cazul în care delapidarea a avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 216. Ñ Fapta de a nu preda în termen de 10 zile un bun gãsit autoritãților sau
celui care l-a pierdut, sau de a dispune de acel bun ca de al sãu, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și însușirea pe nedrept a unui bun mobil ce
aparține altuia, ajuns din eroare în posesia fãptuitorului.
Art. 217. Ñ Distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de neîntrebuințare a unui bun
aparținând altuia sau împiedicarea luãrii mãsurilor de conservare ori de salvare a unui astfel de bun, precum și înlãturarea mãsurilor luate, se pedepsesc cu închisoare de la o lunã
la 3 ani sau cu amendã.
În cazul în care bunul are deosebitã valoare artisticã, științificã, istoricã, arhivisticã sau
o altã asemenea valoare, pedeapsa este închisoarea de la unu la 10 ani.
Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare a unei conducte petroliere sau de gaze, a unui cablu de înaltã tensiune, a echipamentelor și instalațiilor de telecomunicații sau pentru difuzarea programelor de radio și televiziune ori a sistemelor de
alimentare cu apã și a conductelor magistrale de alimentare cu apã, se pedepsesc cu închisoare de la unu la 10 ani.
Dacã distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare se sãvârșește
prin incendiere, explozie ori prin orice alt asemenea mijloc și dacã rezultã pericol public,
pedeapsa este închisoarea de la 3 la 15 ani.

29
Pirateria

Abuzul de încredere

Gestiunea frauduloasã

Înșelãciunea

Delapidarea

Însușirea bunului gãsit

Distrugerea

30

Distrugerea calificatã

Distrugerea din culpã

Tulburarea de posesie

Tãinuirea

Sancționarea tentativei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Dispozițiile prevãzute în alin. 2, 3 și 4 se aplicã chiar dacã bunul aparține fãptuitorului.
Dacã bunul este proprietate privatã, cu excepția cazului când acesta este în întregime
sau în parte al statului, acțiunea penalã pentru fapta prevãzutã în alin. 1 se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea
penalã.
Art. 218. Ñ Dacã faptele prevãzute în art. 217 au avut consecințe deosebit de grave,
pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã au
avut ca urmare un dezastru, pedeapsa este detențiunea pe viațã sau închisoarea de la
15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Dezastrul constã în distrugerea sau degradarea unor mijloace de transport în comun, de
mãrfuri sau persoane, ori a unor instalații sau lucrãri și care a avut ca urmare moartea sau
vãtãmarea gravã a integritãții corporale ori sãnãtãții mai multor persoane.
Art. 219. Ñ Distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de neîntrebuințare, din culpã,
a unui bun, chiar dacã acesta aparține fãptuitorului, în cazul în care fapta este sãvârșitã
prin incendiere, explozie sau prin orice alt asemenea mijloc și dacã rezultã pericol public,
se pedepsesc cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã distrugerea ori degradarea din culpã a unei conducte petroliere sau de gaze, a unui cablu de înaltã tensiune, a echipamentelor și instalațiilor de telecomunicații sau pentru difuzarea programelor de radio și televiziune ori a sistemelor
de alimentare cu apã și a conductelor magistrale de alimentare cu apã, dacã a avut ca
urmare aducerea în stare de neîntrebuințare a acestora.
Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de neîntrebuințare, din culpã, a unui bun,
chiar dacã acesta aparține fãptuitorului, în cazul în care a avut consecințe deosebit de grave,
se pedepsesc cu închisoare de la unu la 6 ani, iar dacã a avut ca urmare un dezastru,
pedeapsa este închisoarea de la 3 la 12 ani.
Când dezastrul ori consecințele deosebit de grave s-au produs ca urmare a pãrãsirii postului sau a sãvârșirii oricãrei alte fapte de cãtre personalul de conducere al unui mijloc de
transport în comun ori de cãtre personalul care asigurã direct securitatea unor asemenea
transporturi, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.
Art. 220. Ñ Ocuparea, în întregime sau în parte, fãrã drept, a unui imobil aflat în posesia altuia, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 se sãvârșește prin violențã sau amenințare ori prin desființarea sau strãmutarea semnelor de hotar, a unui imobil aflat în posesia altuia, pedeapsa
este închisoarea de la 6 luni la 5 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 se sãvârșește de douã sau mai multe persoane împreunã, pedeapsa este închisoarea de la unu la 7 ani.
Dacã imobilul este în posesia unei persoane private, cu excepția cazului când acesta
este în întregime sau în parte al statului, acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate. Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 221. Ñ Primirea, dobândirea sau transformarea unui bun ori înlesnirea valorificãrii
acestuia, cunoscând cã bunul provine din sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea penalã,
dacã prin aceasta s-a urmãrit obținerea, pentru sine ori pentru altul, a unui folos material,
se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 7 ani, fãrã ca sancțiunea aplicatã sã poatã
depãși pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea din care provine bunul tãinuit.
Tãinuirea sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã nu se pedepsește.
Art. 222. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute în art. 208Ñ212, 215, 2151, 217 și 218 se
pedepsește.

TITLUL

IV

INFRACÞIUNI CONTRA AVUTULUI OBȘTESC
Art. 223.
Art. 224.
Art. 225.
Art. 226.
Art. 227.
Art. 228.
Art. 229.
Art. 230.
Art. 231.
Art. 232.
Art. 233.
Art. 234.
Art. 235.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat
Abrogat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

TITLUL

31

V

INFRACÞIUNI CONTRA AUTORITÃÞII
Art. 236. Ñ Orice manifestare prin care se exprimã dispreț pentru însemnele României
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Manifestarea prin care se exprimã dispreț pentru emblemele sau semnele de care se
folosesc autoritãțile se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 1 an sau cu amendã.
Art. 2361. Ñ Manifestãrile publice sãvârșite cu intenția de a defãima țara sau națiunea
românã se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Art. 237. Ñ Abrogat.
Art. 238. Ñ Atingerea adusã onoarei sau amenințarea sãvârșitã în public, împotriva uneia
dintre persoanele prevãzute în art. 160, în legãturã cu activitatea acesteia și de naturã a
aduce atingere autoritãții, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Lovirea sau orice alte acte de violențã, precum și vãtãmarea corporalã, sãvârșite împotriva uneia dintre persoanele și în condițiile arãtate în alin. 1, se pedepsesc cu închisoare
de la 3 la 10 ani, iar dacã s-a produs vãtãmarea corporalã gravã, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 239. Ñ Insulta, calomnia ori amenințarea sãvârșitã nemijlocit sau prin mijloace de
comunicare directã contra unui funcționar public care îndeplinește o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat, aflat în exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în exercițiul
funcțiunii, se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 4 ani.
Lovirea sau orice acte de violențã, precum și vãtãmarea corporalã sãvârșite împotriva
persoanei prevãzute în alin. 1, aflatã în exercițiul funcțiunii ori pentru fapte îndeplinite în
exercițiul funcțiunii, se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 7 ani, iar dacã s-a produs
vãtãmarea corporalã gravã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 12 ani.
Dacã faptele prevãzute în alineatele precedente sunt sãvârșite împotriva unui magistrat,
polițist sau jandarm ori alt militar, maximul special al pedepsei se majoreazã cu 3 ani.
Art. 2391. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute în art. 180Ñ182, 189 și 193 sãvârșite împotriva soțului, copiilor sau pãrinților persoanelor prevãzute în art. 238 sau în art. 239 alin. 3,
în scop de intimidare sau de rãzbunare pentru acte sau fapte îndeplinite în exercițiul funcțiunii, maximul pedepsei se majoreazã cu o treime.
Art. 240. Ñ Folosirea fãrã drept a unei calitãți oficiale, însoțitã sau urmatã de îndeplinirea vreunui act legat de acea calitate, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Art. 241. Ñ Purtarea, fãrã drept, de decorații, de uniforme sau de semne distinctive ale
unui organ de stat, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.
Purtarea, fãrã drept, de uniforme, grade sau insigne militare, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Dacã fapta prevãzutã în alineatul precedent se sãvârșește în timp de rãzboi, pedeapsa
este închisoarea de la unu la 5 ani.
Art. 242. Ñ Sustragerea ori distrugerea unui dosar, registru, document sau orice alt înscris
care se aflã în pãstrarea ori în deținerea unui organ sau unei instituții de stat ori a unei
alte unitãți din cele la care se referã art. 145 se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
5 ani.
Distrugerea din culpã a vreunuia dintre înscrisurile prevãzute în alineatul precedent, care
prezintã o valoare artisticã, științificã, istoricã, arhivisticã sau o altã asemenea valoare, se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Dacã faptele prevãzute în alin. 1 și 2 sunt sãvârșite de un funcționar public în exercițiul atribuțiilor de serviciu, maximul pedepselor prevãzute în aceste alineate se majoreazã
cu un an.
Tentativa infracțiunii prevãzute în alin. 1 se pedepsește.
Art. 243. Ñ Înlãturarea ori distrugerea unui sigiliu legal aplicat se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 1 an sau cu amendã.
Dacã fapta a fost sãvârșitã de custode, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la 2 ani
sau amenda.
Art. 244. Ñ Sustragerea unui bun care este legal sechestrat se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 1 an sau cu amendã.
Dacã fapta a fost sãvârșitã de custode, pedeapsa este închisoarea de la 3 luni la 2 ani
sau amenda.
Art. 245. Ñ Abrogat.

Ofensa adusã unor însemne

Defãimarea țãrii sau a
națiunii
Ofensa adusã autoritãții

Ultrajul

Cazuri speciale de pedepsire

Uzurparea de calitãți oficiale
Portul nelegal de decorații
sau semne distinctive

Sustragerea sau distrugerea
de înscrisuri

Ruperea de sigilii

Sustragerea de sub
sechestru

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

TITLUL

VI

INFRACÞIUNI CARE ADUC ATINGERE UNOR ACTIVITÃÞI
DE INTERES PUBLIC SAU ALTOR ACTIVITÃÞI REGLEMENTATE DE LEGE
Capitolul I
INFRACÞIUNI DE SERVICIU SAU ÎN LEGÃTURÃ CU SERVICIUL
Abuzul în serviciu contra
intereselor persoanelor

Abuzul în serviciu prin
îngrãdirea unor drepturi
Abuzul în serviciu contra
intereselor publice

Abuzul în serviciu în formã
calificatã
Neglijența în serviciu

Purtarea abuzivã

Neglijența în pãstrarea
secretului de stat

Luarea de mitã

Darea de mitã

Primirea de foloase
necuvenite

Art. 246. Ñ Fapta funcționarului public, care, în exercițiul atribuțiilor sale de serviciu, cu
științã, nu îndeplinește un act ori îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã
o vãtãmare intereselor legale ale unei persoane se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani.
Art. 247. Ñ Îngrãdirea, de cãtre un funcționar public, a folosinței sau a exercițiului drepturilor vreunui cetãțean, ori crearea pentru acesta a unor situații de inferioritate pe temei de
naționalitate, rasã, sex sau religie, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Art. 248. Ñ Fapta funcționarului public, care, în exercițiul atribuțiilor sale de serviciu, cu
științã, nu îndeplinește un act ori îl îndeplinește în mod defectuos și prin aceasta cauzeazã
o tulburare însemnatã bunului mers al unui organ sau al unei instituții de stat ori al unei
alte unitãți din cele la care se referã art. 145 sau o pagubã patrimoniului acesteia se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Art. 2481. Ñ Dacã faptele prevãzute în art. 246, 247 și 248 au avut consecințe deosebit de grave, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 249. Ñ Încãlcarea din culpã, de cãtre un funcționar public, a unei îndatoriri de serviciu, prin neîndeplinirea acesteia sau prin îndeplinirea ei defectuoasã, dacã s-a cauzat o
tulburare însemnatã bunului mers al unui organ sau al unei instituții de stat ori al unei alte
unitãți din cele la care se referã art. 145 sau o pagubã patrimoniului acesteia ori o vãtãmare importantã intereselor legale ale unei persoane, se pedepsește cu închisoare de la
o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Fapta prevãzutã în alin. 1, dacã a avut consecințe deosebit de grave, se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 10 ani.
Art. 250. Ñ Întrebuințarea de expresii jignitoare fațã de o persoanã, de cãtre un funcționar public în exercițiul atribuțiilor de serviciu, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
3 ani sau cu amendã.
Lovirea sau alte acte de violențã sãvârșite în condițiile alin. 1 se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Art. 251. Ñ Abrogat.
Art. 252. Ñ Neglijența care are drept urmare distrugerea, alterarea, pierderea sau sustragerea unui document ce constituie secret de stat, precum și neglijența care a dat prilej
altei persoane sã afle un asemenea secret, dacã fapta este de naturã sã aducã atingere
intereselor statului, se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Art. 253. Ñ Abrogat.
Art. 254. Ñ Fapta funcționarului care, direct sau indirect, pretinde ori primește bani sau
alte foloase care nu i se cuvin ori acceptã promisiunea unor astfel de foloase sau nu o
respinge, în scopul de a îndeplini, a nu îndeplini ori a întârzia îndeplinirea unui act privitor
la îndatoririle sale de serviciu sau în scopul de a face un act contrar acestor îndatoriri, se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
Fapta prevãzutã în alin. 1, dacã a fost sãvârșitã de un funcționar cu atribuții de control,
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Banii, valorile sau orice alte bunuri care au fãcut obiectul luãrii de mitã se confiscã, iar
dacã acestea nu se gãsesc, condamnatul este obligat la plata echivalentului lor în bani.
Art. 255. Ñ Promisiunea, oferirea sau darea de bani ori alte foloase, în modurile și scopurile arãtate în art. 254, se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Fapta prevãzutã în alineatul precedent nu constituie infracțiune atunci când mituitorul a
fost constrâns prin orice mijloace de cãtre cel care a luat mita.
Mituitorul nu se pedepsește dacã denunțã autoritãții fapta mai înainte ca organul de urmãrire sã fi fost sesizat pentru acea infracțiune.
Dispozițiile art. 254 alin. 3 se aplicã în mod corespunzãtor, chiar dacã oferta nu a fost
urmatã de acceptare.
Banii, valorile sau orice alte bunuri se restituie persoanei care le-a dat în cazurile arãtate în alin. 2 și 3.
Art. 256. Ñ Primirea de cãtre un funcționar, direct sau indirect, de bani ori de alte foloase,
dupã ce a îndeplinit un act în virtutea funcției sale și la care era obligat în temeiul acesteia, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Banii, valorile sau orice alte bunuri primite se confiscã, iar dacã acestea nu se gãsesc,
condamnatul este obligat la plata echivalentului lor în bani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 257. Ñ Primirea ori pretinderea de bani sau alte foloase ori acceptarea de promisiuni, de daruri, direct sau indirect, pentru sine ori pentru altul, sãvârșitã de cãtre o persoanã care are influențã sau lasã sã se creadã cã are influențã asupra unui funcționar
pentru a-l determina sã facã ori sã nu facã un act ce intrã în atribuțiile sale de serviciu,
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani.
Dispozițiile art. 256 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 258. Ñ Dispozițiile art. 246Ñ250 privitoare la funcționari publici se aplicã și celorlalți funcționari, în acest caz maximul pedepsei reducându-se cu o treime.

33
Traficul de influențã

Fapte sãvârșite de alți
funcționari

Capitolul II
INFRACÞIUNI CARE ÎMPIEDICÃ ÎNFÃPTUIREA JUSTIÞIEI

Art. 259. Ñ Învinuirea mincinoasã fãcutã prin denunț sau plângere, cu privire la sãvârșirea unei infracțiuni de cãtre o anume persoanã, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani.
Producerea ori ticluirea de probe mincinoase, în sprijinul unei învinuiri nedrepte, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Dacã cel care a sãvârșit fapta declarã mai înainte de punerea în mișcare a acțiunii penale
fațã de persoana în contra cãreia s-a fãcut denunțul sau plângerea, ori împotriva cãreia
s-au produs probele, cã denunțul, plângerea sau probele sunt mincinoase, pedeapsa se reduce
potrivit art. 76.
Art. 260. Ñ Fapta martorului care într-o cauzã penalã, civilã, disciplinarã sau în orice
altã cauzã în care se ascultã martori, face afirmații mincinoase, ori nu spune tot ce știe privitor la împrejurãrile esențiale asupra cãrora a fost întrebat, se pedepsește cu închisoare
de la unu la 5 ani.
Fapta prevãzutã în alineatul precedent nu se pedepsește dacã, în cauzele penale mai
înainte de a se produce arestarea inculpatului, ori în toate cauzele mai înainte de a se fi
pronunțat o hotãrâre sau de a se fi dat o altã soluție ca urmare a mãrturiei mincinoase,
martorul își retrage mãrturia.
Dacã retragerea mãrturiei a intervenit în cauzele penale dupã ce s-a produs arestarea
inculpatului sau în toate cauzele dupã ce s-a pronunțat o hotãrâre sau dupã ce s-a dat o
altã soluție ca urmare a mãrturiei mincinoase, instanța va reduce pedeapsa potrivit art. 76.
Dispozițiile alin. 1Ñ3 se aplicã în mod corespunzãtor și expertului sau interpretului.
Art. 261. Ñ Încercarea de a determina o persoanã prin constrângere ori corupere sã
dea declarații mincinoase într-o cauzã penalã, civilã, disciplinarã sau în orice altã cauzã în
care se ascultã martori, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Dispozițiile din alineatul precedent se aplicã și în cazul în care fapta este sãvârșitã fațã
de un expert sau de un interpret.
Art. 2611. Ñ Împiedicarea participãrii într-o cauzã penalã, civilã, disciplinarã sau în orice
altã cauzã, a unui martor, expert, interpret sau apãrãtor, sãvârșitã prin violențã, amenințare
sau prin orice alt mijloc de constrângere îndreptat împotriva sa ori a soțului sau a unei rude
apropiate, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 7 ani.
Tentativa se pedepsește.
Art. 262. Ñ Omisiunea de a denunța de îndatã sãvârșirea vreuneia dintre infracțiunile
prevãzute în art. 174, 175, 176, 211, 212, 2151, 217 alin. 2Ñ4, art. 218 alin. 1 și art. 276
alin. 3 se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Fapta prevãzutã în alin. 1, sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã, nu se pedepsește.
Nu se pedepsește persoana care, mai înainte de a se fi început urmãrirea penalã pentru infracțiunea nedenunțatã, încunoștințeazã autoritãțile competente despre acea infracțiune
sau care, chiar dupã ce s-a început urmãrirea penalã ori dupã ce vinovații au fost descoperiți, a înlesnit arestarea acestora.
Art. 263. Ñ Fapta funcționarului public care, luând cunoștințã de sãvârșirea unei infracțiuni în legãturã cu serviciul în cadrul cãruia își îndeplinește sarcinile, omite sesizarea de
îndatã a procurorului sau a organului de urmãrire penalã, potrivit legii de procedurã penalã,
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 5 ani.
Dacã fapta este sãvârșitã de cãtre un funcționar public cu atribuții de conducere sau de
control, pedeapsa este închisoarea de la 6 luni la 7 ani.
Art. 264. Ñ Ajutorul dat unui infractor fãrã o înțelegere stabilitã înainte sau în timpul
sãvârșirii infracțiunii, pentru a îngreuia sau zãdãrnici urmãrirea penalã, judecata sau executarea pedepsei ori pentru a asigura infractorului folosul sau produsul infracțiunii, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 7 ani.
Pedeapsa aplicatã favorizatorului nu poate fi mai mare decât pedeapsa prevãzutã de lege
pentru autor.
Favorizarea sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã nu se pedepsește.
Art. 265. Ñ Fapta de a nu aduce la cunoștințã organelor judiciare a unor împrejurãri
care, dacã ar fi cunoscute, ar duce la stabilirea nevinovãției unei persoane trimise în jude-

Denunțarea calomnioasã

Mãrturia mincinoasã

Încercarea de a determina
mãrturia mincinoasã

Împiedicarea participãrii în
proces

Nedenunțarea unor
infracțiuni

Omisiunea sesizãrii
organelor judiciare

Favorizarea infractorului

Omisiunea de a încunoștința
organele judiciare

34

Arestarea nelegalã și
cercetarea abuzivã

Supunerea la rele tratamente

Tortura

Represiunea nedreaptã

Evadarea

Înlesnirea evadãrii

Nerespectarea hotãrârilor
judecãtorești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
catã sau condamnate pe nedrept ori la eliberarea unei persoane ținute în arest preventiv
pe nedrept, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 1 an sau cu amendã.
Fapta prevãzutã în alineatul precedent nu se pedepsește dacã prin aducerea la cunoștințã, persoana care are aceastã obligație ar produce un prejudiciu pentru ea, pentru soțul
sãu sau pentru o rudã apropiatã.
Art. 266. Ñ Reținerea sau arestarea nelegalã, ori supunerea unei persoane la executarea unei pedepse, mãsuri de siguranțã sau educative, în alt mod decât cel prevãzut prin
dispozițiile legale, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Întrebuințarea de promisiuni, amenințãri sau violențe împotriva unei persoane aflate în
curs de cercetare, anchetã penalã ori de judecatã, pentru obținerea de declarații, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și întrebuințarea de promisiuni, amenințãri sau
violențe fațã de un martor, expert sau interpret.
Art. 267. Ñ Supunerea la rele tratamente a unei persoane aflate în stare de reținere,
deținere ori în executarea unei mãsuri de siguranțã sau educative, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Art. 2671. Ñ Fapta prin care se provoacã unei persoane, cu intenție, o durere sau suferințe puternice, fizice ori psihice, îndeosebi cu scopul de a obține de la aceastã persoanã
sau de la o persoanã terțã informații sau mãrturisiri, de a o pedepsi pentru un act pe care
aceasta sau o terțã persoanã l-a comis ori este bãnuitã cã l-a comis, de a o intimida sau
de a face presiuni asupra ei ori de a intimida sau a face presiuni asupra unei terțe persoane,
sau pentru oricare alt motiv bazat pe o formã de discriminare oricare ar fi ea, atunci când
o asemenea durere sau astfel de suferințe sunt aplicate de cãtre un agent al autoritãții
publice sau de orice altã persoanã care acționeazã cu titlu oficial sau la instigarea ori cu
consimțãmântul expres sau tacit al unor asemenea persoane, se pedepsește cu închisoare
de la 2 la 7 ani.
Dacã fapta prevãzutã la alin. 1 a avut vreuna din urmãrile arãtate în art. 181 sau 182,
pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani.
Tortura care a avut ca urmare moartea victimei se pedepsește cu detențiune pe viațã
sau cu închisoare de la 15 la 25 ani.
Tentativa se pedepsește.
Nici o împrejurare excepționalã, oricare ar fi ea, fie cã este vorba de stare de rãzboi
sau de amenințãri cu rãzboiul, de instabilitate politicã internã sau de orice altã stare de
excepție, nu poate fi invocatã pentru a justifica tortura; de asemenea, nu poate fi invocat
nici ordinul superiorului sau al unei autoritãți publice.
Faptele prevãzute în alin. 1 nu constituie infracțiunea de torturã dacã durerea sau suferințele rezultã exclusiv din sancțiuni legale și sunt inerente acestor sancțiuni sau ocazionate
de ele.
Art. 268. Ñ Fapta de a pune în mișcare acțiunea penalã, de a dispune arestarea, de a
trimite în judecatã sau de a condamna pe o persoanã, știind cã este nevinovatã, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Art. 269. Ñ Evadarea din starea legalã de reținere sau de deținere se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani.
Dacã fapta este sãvârșitã prin folosire de violențe, de arme sau de alte instrumente ori
de cãtre douã sau mai multe persoane împreunã, pedeapsa este închisoarea de la 2 la
8 ani.
Pedeapsa aplicatã pentru infracțiunea de evadare se adaugã la pedeapsa ce se executã, fãrã a se putea depãși maximul general al închisorii.
Tentativa se pedepsește.
Art. 270. Ñ Înlesnirea prin orice mijloace a evadãrii se pedepsește cu închisoare de la
unu la 5 ani, iar dacã fapta s-a sãvârșit de cãtre o persoanã care avea îndatorirea de a
pãzi pe cel care a evadat, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
Înlesnirea evadãrii în condițiile art. 269 alin. 2 se pedepsește cu închisoare de la 2 la
8 ani, iar dacã fapta este sãvârșitã de o persoanã care avea îndatorirea de a pãzi pe cel
care a evadat, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani.
Înlesnirea evadãrii unei persoane reținute, arestate sau condamnate pentru o infracțiune
pentru care legea prevede o pedeapsã mai mare de 10 ani, se pedepsește cu închisoare
de la 3 la 10 ani, iar dacã fapta este sãvârșitã de o persoanã care avea îndatorirea de a
pãzi pe cel care a evadat, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 12 ani.
Înlesnirea evadãrii sãvârșitã din culpã, de cãtre o persoanã care avea îndatorirea de a
pãzi pe cel care a evadat, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani.
Tentativa la faptele prevãzute în alin. 1, 2 și 3 se pedepsește.
Art. 271. Ñ Împotrivirea la executarea unei hotãrâri judecãtorești, prin amenințare fațã
de organul de executare, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani, iar dacã fapta
a fost sãvârșitã prin acte de violențã, pedeapsa este de la unu la 7 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Împiedicarea unei persoane de a folosi o locuințã ori parte dintr-o locuințã sau imobil,
deținute în baza unei hotãrâri judecãtorești, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendã.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 2 se sãvârșește prin amenințare, pedeapsa este închisoarea de la 6 luni la 3 ani, iar dacã fapta a fost sãvârșitã prin acte de violențã, pedeapsa
este închisoarea de la unu la 5 ani.
Nerespectarea hotãrârilor judecãtorești, prin sustragerea de la executarea mãsurilor de
siguranțã prevãzute în art. 112 lit. c) și d), se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni
sau cu amendã.
Art. 272. Ñ Reținerea sau distrugerea unui înscris emis de un organ de urmãrire penalã,
de o instanțã de judecatã sau de un alt organ de jurisdicție, ori împiedicarea în orice mod
ca un înscris destinat unuia dintre organele sus-arãtate sã ajungã la acesta, când astfel de
înscrisuri sunt necesare soluționãrii unei cauze, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 2 ani sau cu amendã.

35

Reținerea sau distrugerea de
înscrisuri

Capitolul III
INFRACÞIUNI CONTRA SIGURANÞEI CIRCULAÞIEI PE CÃILE FERATE

Art. 273. Ñ Neîndeplinirea îndatoririlor de serviciu sau îndeplinirea lor defectuoasã, din
culpã, de cãtre angajații cãilor ferate, dacã aceasta ar fi putut pune în pericol siguranța circulației mijloacelor de transport ale cãilor ferate, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 3 ani.
Când fapta prevãzutã în alineatul precedent a avut ca urmare o tulburare în activitatea
de transport pe calea feratã sau un accident de cale feratã, pedeapsa este închisoarea de
la 3 la 7 ani, iar în cazul când s-a produs o catastrofã de cale feratã, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani.
Art. 274. Ñ Neîndeplinirea cu științã a îndatoririlor de serviciu sau îndeplinirea lor defectuoasã, de cãtre angajații cãilor ferate, dacã aceasta ar putea pune în pericol siguranța circulației mijloacelor de transport ale cãilor ferate, se pedepsește cu închisoare de la unu la
5 ani.
Dacã îndeplinirea defectuoasã sau neîndeplinirea cu științã arãtatã în alin. 1 a avut ca
urmare o tulburare în activitatea de transport pe calea feratã sau un accident de cale feratã,
pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani, iar în cazul când s-a produs o catastrofã de
cale feratã, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 275. Ñ Pãrãsirea postului, în orice mod și sub orice formã, de angajații care asigurã direct siguranța circulației mijloacelor de transport ale cãilor ferate, dacã prin aceasta
s-ar fi putut pune în pericol siguranța circulației mijloacelor de transport, se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã exercitarea atribuțiilor de serviciu în stare de ebrietate de cãtre angajații care asigurã direct siguranța circulației mijloacelor de transport ale
cãilor ferate.
Când prin faptele prevãzute în alineatele precedente s-a produs o tulburare în activitatea de transport pe calea feratã sau un accident de cale feratã, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani, iar în cazul când s-a produs o catastrofã de cale feratã, pedeapsa
este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 276. Ñ Distrugerea, degradarea ori aducerea în stare de neîntrebuințare a liniei ferate
sau a instalațiilor de cale feratã, ori așezarea de obstacole pe linia feratã, dacã prin aceasta
s-ar fi putut pune în pericol siguranța mijloacelor de transport ale cãilor ferate, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã sãvârșirea de acte de semnalizare falsã sau sãvârșirea oricãror alte acte de naturã a induce în eroare personalul cãilor ferate în timpul executãrii serviciului, dacã aceste fapte ar fi putut expune la un pericol de accident sau de
catastrofã de cale feratã.
În cazul când faptele prevãzute în alineatele precedente au avut ca urmare o tulburare
în activitatea de transport pe calea feratã sau un accident de cale feratã, pedeapsa este
închisoarea de la 10 la 15 ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã au produs o catastrofã
de cale feratã, pedeapsa este detențiunea pe viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani
și interzicerea unor drepturi.
Sãvârșirea din culpã a faptelor arãtate în alin. 1, 2 și 3 se pedepsește în cazul alin. 1
și 2 cu închisoare de la unu la 5 ani, iar în cazul alin. 3, cu închisoare de la 3 la 7 ani
dacã s-a produs o tulburare în activitatea de transport pe calea feratã sau un accident de
cale feratã, și închisoare de la 10 la 15 ani dacã s-a produs o catastrofã de cale feratã.
Dacã vreuna dintre faptele prevãzute în acest articol este sãvârșitã de cãtre un angajat
al cãilor ferate, la maximul pedepsei prevãzute pentru fapta comisã se poate adãuga un
spor pânã la 2 ani, fãrã a se putea depãși maximul general al pedepsei.
Tentativa la faptele prevãzute în alin. 1Ñ3 se pedepsește.

Neîndeplinirea îndatoririlor
de serviciu sau îndeplinirea
lor defectuoasã, din culpã

Neîndeplinirea cu științã a
îndatoririlor de serviciu sau
îndeplinirea lor defectuoasã

Pãrãsirea postului și
prezența la serviciu în stare
de ebrietate

Distrugerea și semnalizarea
falsã

36
Accidentul și catastrofa de
cale feratã

Punerea în mișcare a acțiunii
penale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 277. Ñ Accidentul de cale feratã constã în distrugerea sau degradarea importantã
adusã materialului rulant de cale sau altor instalații feroviare în cursul circulației sau manevrei mijloacelor de transport ale cãilor ferate.
Catastrofa de cale feratã constã în deraierea, rãsturnarea sau prãbușirea unui mijloc de
transport al cãilor ferate, sau în producerea unui alt asemenea rezultat, precum și în ciocnirea a douã mijloace de transport ale cãilor ferate sau a unui mijloc de transport al cãilor
ferate cu un alt vehicul, dacã s-au produs urmãri deosebit de grave prin moartea sau vãtãmarea integritãții corporale a unor persoane, ori prin distrugerea sau degradarea mijloacelor de transport ale cãilor ferate, a instalațiilor de cale feratã sau a mãrfurilor încredințate
pentru transport.
Art. 278. Ñ Acțiunea penalã pentru faptele prevãzute în art. 273 alin. 1, art. 274 alin. 1
și art. 275 alin. 1 și 2 se pune în mișcare numai la sesizarea organelor competente ale
cãilor ferate.
Capitolul IV
INFRACÞIUNI PRIVITOARE LA REGIMUL STABILIT
PENTRU UNELE ACTIVITÃÞI REGLEMENTATE DE LEGE

Nerespectarea regimului
armelor și munițiilor

Nerespectarea regimului
materialelor nucleare sau al
altor materii radioactive

Nerespectarea regimului
materiilor explozive

Art. 279. Ñ Deținerea, portul, confecționarea, transportul, precum și orice operație privind circulația armelor și munițiilor sau funcționarea atelierelor de reparat arme, fãrã drept,
se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și nedepunerea armei sau a muniției în termenul
fixat de lege la organul competent, de cãtre cel cãruia i s-a respins cererea pentru prelungirea valabilitãții permisului.
Se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani:
a) deținerea, înstrãinarea sau portul, fãrã drept, de arme ascunse ori de arme militare,
precum și a muniției pentru astfel de arme;
b) deținerea, înstrãinarea sau portul, fãrã drept, a mai multor arme cu excepția celor prevãzute la lit. a), precum și a armelor de panoplie, ori muniției respective în cantitãți mari;
c) portul de arme, fãrã drept, în localul unitãților de stat sau altor unitãți publice, la întruniri publice ori în localuri de alegeri.
Tentativa se pedepsește.
Art. 2791. Ñ Primirea, deținerea, folosirea, cedarea, modificarea, înstrãinarea, dispersarea, expunerea, transportul sau deturnarea materialelor nucleare ori a altor materii radioactive, precum și orice alte operațiuni privind circulația acestora, fãrã drept, se pedepsesc cu
închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã faptele prevãzute în alin. 1 au produs pericol public, au avut vreuna dintre urmãrile arãtate în art. 181 sau 182 ori au cauzat o pagubã materialã, pedeapsa este închisoarea de la 4 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
Sustragerea ori distrugerea materialelor nucleare sau a altor materii radioactive se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã faptele prevãzute în alin. 3 au produs pericol public sau au avut vreuna dintre
urmãrile arãtate în art. 181 sau 182, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi.
În cazul în care faptele prevãzute în alin. 1 și 3 au avut consecințe deosebit de grave,
pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã
s-a produs moartea uneia sau mai multor persoane, pedeapsa este detențiunea pe viațã
sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Amenințarea, adresatã unui stat, unei organizații internaționale sau unei persoane fizice
ori juridice, cu folosirea materialelor nucleare sau a altor materii radioactive, în scopul de a
provoca vãtãmarea corporalã sau moartea unor persoane ori pagube materiale, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 6 este condiționatã de îndeplinirea sau neîndeplinirea unui
act sau când prin amenințare, sub orice formã, se pretinde a se da ori a se preda materiale nucleare sau alte materii radioactive, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 280. Ñ Producerea, experimentarea, prelucrarea, deținerea, transportul sau folosirea
materiilor explozive sau orice alte operațiuni privind aceste materii fãrã drept se pedepsesc
cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Sustragerea materiilor explozive se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Când faptele prevãzute în alin. 1 și 2 privesc o cantitate mai mare de 1 kg echivalent
trotil sau când cantitatea de exploziv este însoțitã de materiale de inițiere, pedeapsa este
închisoarea de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Faptele prevãzute în alin. 1 și 2, dacã au produs pericol public sau au avut vreuna dintre urmãrile arãtate în art. 181 sau 182, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 20 de ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
și interzicerea unor drepturi. Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și fapta prevãzutã în
alin. 1, dacã a cauzat o pagubã materialã.
În cazul în care faptele prevãzute în alineatele precedente au avut consecințe deosebit
de grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi, iar
dacã s-a produs moartea uneia sau mai multor persoane, pedeapsa este detențiunea pe
viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Amenințarea, adresatã unui stat, unei organizații internaționale sau unei persoane fizice
ori juridice, cu folosirea materiilor explozive în scopul de a provoca vãtãmarea corporalã sau
moartea unor persoane ori pagube materiale se pedepsește cu închisoare de la 3 la
12 ani.
Fapta de amenințare cu folosirea materiilor explozive, sãvârșitã în condițiile arãtate în
art. 2791 alin. 7, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în acel alineat.
Tentativa se pedepsește.
Art. 2801. Ñ Înstrãinarea, ascunderea sau orice altã faptã prin care se pricinuiește pierderea pentru patrimoniul cultural național sau pentru fondul arhivistic național a unui bun
care, potrivit legii, face parte din acel patrimoniu sau fond, se pedepsește cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
Dacã pierderea bunului pentru patrimoniul sau pentru fondul prevãzut în alineatul precedent a fost pricinuitã prin sãvârșirea unei fapte care constituie prin ea însãși o altã infracțiune, pedeapsa este cea prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã, al cãrei maxim
se majoreazã cu 3 ani.
Fapta prevãzutã în alin. 1 nu se pedepsește, iar în cazul faptelor prevãzute în alin. 2
pedeapsa nu se majoreazã, dacã înainte ca hotãrârea sã fi rãmas definitivã, fãptuitorul înlãturã rezultatul infracțiunii fãcând ca bunul sã reintre în acel patrimoniu sau fond.
Art. 281. Ñ Exercitarea fãrã drept a unei profesii sau a oricãrei alte activitãți pentru care
legea cere autorizație, ori exercitarea acestora în alte condiții decât cele legale, dacã legea
specialã prevede cã sãvârșirea unor astfel de fapte se sancționeazã potrivit legii penale, se
pedepsește cu închisoare de la o lunã la 1 an sau cu amendã.

TITLUL

37

Nerespectarea regimului de
ocrotire a unor bunuri

Exercitarea fãrã drept a unei
profesii

VII

INFRACÞIUNI DE FALS
Capitolul I
FALSIFICAREA DE MONEDE, TIMBRE SAU DE ALTE VALORI

Art. 282. Ñ Falsificarea de monedã metalicã, monedã de hârtie, titluri de credit public,
cecuri, titluri de orice fel pentru efectuarea plãților, emise de instituția bancarã ori de alte
instituții de credit competente, sau falsificarea oricãror alte titluri ori valori asemãnãtoare, se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã punerea în circulație, în orice mod, a valorilor falsificate arãtate în alineatul precedent, sau deținerea lor în vederea punerii în circulație.
Dacã faptele prevãzute în alineatele precedente ar fi putut cauza o pagubã importantã
sistemului financiar, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi, iar dacã au cauzat o pagubã importantã sistemului financiar, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 283. Ñ Falsificarea de timbre, mãrci poștale, plicuri poștale, cãrți poștale, bilete ori
foi de cãlãtorie sau transport, cupoane rãspuns internațional, ori punerea în circulație a unor
astfel de valori falsificate, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Tentativa se pedepsește.
Art. 284. Ñ Dispozițiile cuprinse în acest capitol se aplicã și în cazul când infracțiunea
privește monede sau timbre ale altor state ori alte valori strãine.
Art. 285. Ñ Fabricarea ori deținerea de instrumente sau materiale cu scopul de a servi
la falsificarea valorilor sau titlurilor enumerate în art. 282Ñ284 se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 5 ani.

Falsificarea de monede sau
de alte valori

Falsificarea de timbre, mãrci
sau de bilete de transport

Falsificarea de valori strãine
Deținerea de instrumente în
vederea falsificãrii de valori

Capitolul II
FALSIFICAREA INSTRUMENTELOR DE AUTENTIFICARE SAU DE MARCARE

Art. 286. Ñ Falsificarea unui sigiliu, unei ștampile sau a unui instrument de marcare de
care se folosesc unitãțile la care se referã art. 145 se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.
Tentativa se pedepsește.
Art. 287. Ñ Folosirea instrumentelor false arãtate în art. 286 se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.

Falsificarea instrumentelor
oficiale

Folosirea instrumentelor
oficiale false

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Folosirea fãrã drept a unui sigiliu ori a unei ștampile cu stema țãrii se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Capitolul III
FALSURI ÎN ÎNSCRISURI

Falsul material în înscrisuri
oficiale

Falsul intelectual

Falsul în înscrisuri sub
semnãturã privatã

Uzul de fals

Falsul în declarații

Falsul privind identitatea

Falsul prin folosirea
emblemei Crucii Roșii

Art. 288. Ñ Falsificarea unui înscris oficial prin contrafacerea scrierii ori a subscrierii sau
prin alterarea lui în orice mod, de naturã sã producã consecințe juridice, se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Falsul prevãzut în alineatul precedent, sãvârșit de un funcționar în exercițiul atribuțiilor
de serviciu, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Sunt asimilate cu înscrisurile oficiale biletele, tichetele sau orice alte imprimate producãtoare de consecințe juridice.
Tentativa se pedepsește.
Art. 289. Ñ Falsificarea unui înscris oficial cu prilejul întocmirii acestuia, de cãtre un funcționar aflat în exercițiul atribuțiilor de serviciu, prin atestarea unor fapte sau împrejurãri necorespunzãtoare adevãrului ori prin omisiunea cu științã de a insera unele date sau împrejurãri,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Tentativa se pedepsește.
Art. 290. Ñ Falsificarea unui înscris sub semnãturã privatã prin vreunul din modurile arãtate în art. 288, dacã fãptuitorul folosește înscrisul falsificat ori îl încredințeazã altei persoane spre folosire, în vederea producerii unei consecințe juridice, se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Tentativa se pedepsește.
Art. 291. Ñ Folosirea unui înscris oficial ori sub semnãturã privatã, cunoscând cã este
fals, în vederea producerii unei consecințe juridice, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 3 ani când înscrisul este oficial, și cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã
când înscrisul este sub semnãturã privatã.
Art. 292. Ñ Declararea necorespunzãtoare adevãrului, fãcutã unui organ sau instituții de
stat ori unei alte unitãți dintre cele la care se referã art. 145, în vederea producerii unei
consecințe juridice, pentru sine sau pentru altul, atunci când, potrivit legii ori împrejurãrilor,
declarația fãcutã servește pentru producerea acelei consecințe, se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 293. Ñ Prezentarea sub o identitate falsã ori atribuirea unei asemenea identitãți altei
persoane, pentru a induce sau a menține în eroare un organ sau o instituție de stat sau
o altã unitate dintre cele la care se referã art. 145, în vederea producerii unei consecințe
juridice, pentru sine ori pentru altul, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã încredințarea unui înscris care servește pentru
dovedirea stãrii civile ori pentru legitimare sau identificare, spre a fi folosit fãrã drept.
Art. 294. Ñ Folosirea fãrã drept a emblemei sau denumirii de ”Crucea Roșie,, ori a unei
embleme sau denumiri asimilate acesteia, precum și folosirea oricãrui semn sau oricãrei
denumiri care constituie o imitație a vreunei asemenea embleme ori denumiri, dacã fapta a
cauzat pagube materiale, se pedepsesc cu închisoare de la o lunã la 1 an sau cu amendã.
Dacã fapta se sãvârșește în timp de rãzboi, pedeapsa este închisoarea de la unu la
5 ani.

TITLUL

VIII

INFRACÞIUNI LA REGIMUL STABILIT
PENTRU ANUMITE ACTIVITÃÞI ECONOMICE
Specula

Înșelãciunea la mãsurãtoare

Înșelãciunea cu privire la
calitatea mãrfurilor

Art. 295. Ñ Sãvârșirea uneia dintre urmãtoarele fapte:
a) cumpãrarea în scop de revânzare a produselor industriale sau agricole care potrivit
dispozițiilor legale nu pot face obiectul comerțului particular;
b) cumpãrarea de produse industriale sau agricole, în scop de prelucrare în vederea revânzãrii, dacã ceea ce ar rezulta din prelucrare nu poate face, potrivit dispozițiilor legale, obiectul comerțului particular;
c) Ñ Abrogat;
d) Ñ Abrogat,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Art. 296. Ñ Înșelarea prin folosirea unui instrument de mãsurat inexact ori prin folosirea
frauduloasã a unui instrument de mãsurat exact se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la 5 ani.
Tentativa se pedepsește.
Art. 297. Ñ Falsificarea ori substituirea de mãrfuri sau orice alte produse, precum și expunerea spre vânzare sau vânzarea de asemenea bunuri, cunoscând cã sunt falsificate ori
substituite, se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Dacã mãrfurile sau produsele au devenit, prin falsificare sau substituire, vãtãmãtoare sãnãtãții, sunt aplicabile dispozițiile art. 313.
Tentativa se pedepsește.
Art. 298. Ñ Divulgarea unor date sau informații care nu sunt destinate publicitãții, de
cãtre cel care le cunoaște datoritã atribuțiilor de serviciu, dacã fapta este de naturã sã producã pagube, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alineatul precedent este sãvârșitã de altã persoanã, oricare ar
fi modul prin care a ajuns sã cunoascã datele sau informațiile, pedeapsa este închisoarea
de la 6 luni la 5 ani.
Art. 299. Ñ Contrafacerea sau folosirea, fãrã drept, a obiectului unei invenții se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Art. 300. Ñ Punerea în circulație a produselor realizate ca urmare a contrafacerii sau
folosirii fãrã drept a obiectului unei invenții se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
3 ani.
Art. 301. Ñ Fabricarea ori punerea în circulație a produselor care poartã denumiri de
origine ori indicații de proveniențã false, precum și aplicarea pe produsele puse în circulație de mențiuni false privind brevetele de invenții, ori folosirea unor nume comerciale sau a
denumirilor organizațiilor de comerț ori industriale, în scopul de a induce în eroare pe beneficiari, se pedepsesc cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Art. 302. Ñ Efectuarea, fãrã autorizație, a oricãror acte sau fapte care potrivit dispozițiilor legale sunt considerate operațiuni de import, export sau tranzit, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Art. 3021. Ñ Schimbarea destinației fondurilor bãnești sau a resurselor materiale, fãrã
respectarea prevederilor legale, dacã fapta a cauzat o perturbare a activitãții economicofinanciare sau a produs o pagubã unui organ ori unei instituții de stat sau unei alte unitãți
dintre cele la care se referã art. 145, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Dacã fapta prevãzutã la alin. 1 a avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 3022. Ñ Efectuarea oricãror operațiuni de import de deșeuri ori reziduuri de orice
naturã sau de alte mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și pentru mediul înconjurãtor, precum și introducerea, în orice mod, sau tranzitarea acestora pe teritoriul țãrii, fãrã
respectarea dispozițiilor legale, se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani.
Dacã faptele prevãzute în alineatul precedent au pus în pericol sãnãtatea sau integritatea corporalã a unui numãr mare de persoane, au avut vreuna din urmãrile arãtate în art. 182
ori au cauzat o pagubã materialã importantã, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani
și interzicerea unor drepturi, iar în cazul în care s-a produs moartea uneia sau mai multor
persoane ori pagube importante economiei naționale, pedeapsa este închisoarea de la 7 la
20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.

TITLUL

39

Divulgarea secretului
economic

Contrafacerea obiectului
unei invenții
Punerea în circulație a
produselor contrafãcute
Concurența neloialã

Nerespectarea dispozițiilor
privind operații de import
sau export
Deturnarea de fonduri

Nerespectarea dispozițiilor
privind importul de deșeuri
și reziduuri

IX

INFRACÞIUNI CARE ADUC ATINGERE UNOR RELAÞII
PRIVIND CONVIEÞUIREA SOCIALÃ
Capitolul I
INFRACÞIUNI CONTRA FAMILIEI

Art. 303. Ñ Încheierea unei noi cãsãtorii de cãtre o persoanã cãsãtoritã se pedepsește
cu închisoare de la unu la 5 ani.
Persoana necãsãtoritã care se cãsãtorește cu o persoanã pe care o știe cãsãtoritã se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Faptele prevãzute în prezentul articol nu se sancționeazã dacã prima sau cea de-a doua
cãsãtorie este declaratã nulã pentru alt motiv decât bigamia.
Art. 304. Ñ Fapta persoanei cãsãtorite de a avea relații sexuale afarã de cãsãtorie se
pedepsește cu închisoare de la o lunã la 6 luni sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a soțului nevinovat.
Soțul nevinovat poate cere oricând încetarea urmãririi penale sau a procesului penal, iar
dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii, încetarea executãrii pedepsei.
Proba adulterului se poate face numai prin procesul-verbal de constatare a infracțiunii
flagrante sau prin scrisori care emanã de la soțul vinovat.
Urmãrirea sau procesul penal înceteazã și în caz de moarte a soțului care a fãcut plângerea, precum și în caz de anulare a cãsãtoriei soțului vinovat.
Urmãrirea penalã nu poate începe dacã fapta a fost comisã dupã îndemnul sau încurajarea celuilalt soț, sau dacã viața conjugalã era întreruptã în fapt și soții trãiau despãrțiți.
Dispozițiile art. 27 nu sunt aplicabile.

Bigamia

Adulterul

40
Abandonul de familie

Relele tratamente aplicate
minorului

Nerespectarea mãsurilor
privind încredințarea
minorului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 305. Ñ Sãvârșirea de cãtre persoana care are obligația legalã de întreținere, fațã
de cel îndreptãțit la întreținere, a uneia dintre urmãtoarele fapte:
a) pãrãsirea, alungarea sau lãsarea fãrã ajutor, expunându-l la suferințe fizice sau morale;
b) neîndeplinirea cu rea-credințã a obligației de întreținere prevãzute de lege;
c) neplata cu rea-credințã, timp de douã luni, a pensiei de întreținere stabilitã pe cale
judecãtoreascã,
se pedepsește, în cazurile prevãzute la lit. a) și b) cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendã, iar în cazul prevãzut la lit. c), cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Dacã pãrțile nu s-au împãcat, dar în cursul judecãții inculpatul își îndeplinește obligațiile, instanța, în cazul când stabilește vinovãția, pronunțã împotriva inculpatului o condamnare
cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei, chiar dacã nu sunt îndeplinite condițiile
prevãzute în art. 81.
Revocarea suspendãrii condiționate nu are loc decât în cazul când, în cursul termenului
de încercare, condamnatul sãvârșește din nou infracțiunea de abandon de familie.
Art. 306. Ñ Punerea în primejdie gravã, prin mãsuri sau tratamente de orice fel, a dezvoltãrii fizice, intelectuale sau morale a minorului, de cãtre pãrinți sau de orice persoanã
cãreia minorul i-a fost încredințat spre creștere și educare, se pedepsește cu închisoare de
la 2 la 12 ani.
Art. 307. Ñ Reținerea de cãtre un pãrinte a copilului sãu minor, fãrã consimțãmântul
celuilalt pãrinte sau al persoanei cãreia i-a fost încredințat minorul potrivit legii, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã fapta persoanei cãreia i s-a încredințat minorul
prin hotãrâre judecãtoreascã, spre creștere și educare, de a împiedica în mod repetat pe
oricare dintre pãrinți sã aibã legãturi personale cu minorul, în condițiile stabilite de pãrți sau
de cãtre organul competent.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Capitolul II
INFRACÞIUNI CONTRA SÃNÃTÃÞII PUBLICE

Zãdãrnicirea combaterii
bolilor
Contaminarea venericã și
transmiterea sindromului
imunodeficitar dobândit

Sustragerea de la tratament
medical
Rãspândirea bolilor la
animale sau plante

Infectarea apei

Traficul de stupefiante

Falsificarea de alimente sau
alte produse

Art. 308. Ñ Nerespectarea mãsurilor privitoare la prevenirea sau combaterea bolilor molipsitoare, dacã a avut ca urmare rãspândirea unei asemenea boli, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 2 ani sau cu amendã.
Art. 309. Ñ Transmiterea unei boli venerice prin raport sexual, prin relații sexuale între
persoane de același sex sau prin acte de perversiune sexualã, de cãtre o persoanã care
știe cã suferã de o astfel de boalã, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Transmiterea sindromului imunodeficitar dobândit Ñ SIDA Ñ de cãtre o persoanã care
știe cã suferã de aceastã boalã se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15 ani.
Instanța de judecatã va dispune mãsura de siguranțã a obligãrii la tratament medical.
Art. 3091. Ñ Sustragerea de la executarea mãsurii de siguranțã a obligãrii la tratament
medical, în cazul infracțiunii de contaminare venericã, se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 1 an sau cu amendã.
Art. 310. Ñ Nerespectarea mãsurilor privitoare la prevenirea sau combaterea bolilor molipsitoare la animale sau plante ori a dãunãtorilor, dacã a avut ca urmare rãspândirea unei
asemenea boli ori a dãunãtorilor, sau alte urmãri grave, se pedepsește cu închisoare de la
o lunã la 1 an sau cu amendã.
Art. 311. Ñ Infectarea prin orice mijloace a surselor sau rețelelor de apã, dacã este dãunãtoare sãnãtãții oamenilor, animalelor sau plantelor, se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la 1 an sau cu amendã.
Art. 312. Ñ Producerea, deținerea sau orice operațiune privind circulația produselor ori
substanțelor stupefiante sau toxice, cultivarea în scop de prelucrare a plantelor care conțin
astfel de substanțe ori experimentarea produselor sau substanțelor toxice, toate acestea fãrã
drept, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 a fost sãvârșitã organizat, pedeapsa este detențiunea pe
viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Prescrierea de cãtre medic, fãrã a fi necesar, a produselor sau substanțelor stupefiante,
se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani, iar organizarea sau îngãduirea consumului de asemenea produse ori substanțe în locuri anumite se pedepsește cu închisoare de
la 3 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 313. Ñ Prepararea de alimente ori bãuturi falsificate, alterate sau interzise consumului, vãtãmãtoare sãnãtãții, expunerea spre vânzare sau vânzarea unor astfel de alimente
sau bãuturi, cunoscând cã sunt falsificate sau alterate ori interzise consumului, se pedepsesc cu închisoare de la unu la 8 ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65

41

Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã falsificarea sau substituirea altor mãrfuri sau produse, dacã prin falsificare sau substituire acestea au devenit vãtãmãtoare sãnãtãții.
Punerea în consum public de carne sau produse din carne, provenite din tãieri de animale sustrase controlului veterinar, dacã a avut ca urmare îmbolnãvirea unei persoane, se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani, iar dacã a avut ca urmare moartea, pedeapsa
este închisoarea de la 5 la 15 ani.
Capitolul III
INFRACÞIUNI PRIVITOARE LA ASISTENÞA CELOR ÎN PRIMEJDIE

Art. 314. Ñ Pãrãsirea, alungarea sau lãsarea fãrã ajutor, în orice mod, a unui copil sau
a unei persoane care nu are putința de a se îngriji, de cãtre acela care o are sub pazã
sau îngrijire, punându-i în pericol iminent viața, sãnãtatea sau integritatea corporalã, se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Este apãratã de pedeapsã persoana care, dupã sãvârșirea faptei, își reia de bunã-voie
îndatoririle.
Art. 315. Ñ Omisiunea de a da ajutorul necesar sau de a înștiința autoritatea, de cãtre
cel care a gãsit o persoanã a cãrei viațã, sãnãtate sau integritate corporalã este în primejdie și care este lipsitã de putința de a se salva, se pedepsește cu închisoare de la o
lunã la 1 an sau cu amendã.
Art. 316. Ñ Neînștiințarea autoritãții de cãtre cel ce gãsește o persoanã abandonatã sau
pierdutã, care are nevoie de ajutor, fiindu-i pusã în pericol viața, sãnãtatea ori integritatea
corporalã, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 6 luni sau cu amendã.

Punerea în primejdie a unei
persoane în neputințã de a
se îngriji

Lãsarea fãrã ajutor

Lãsarea fãrã ajutor prin
omisiunea de înștiințare

Capitolul IV
ALTE INFRACÞIUNI CARE ADUC ATINGERE UNOR RELAÞII
PRIVIND CONVIEÞUIREA SOCIALÃ

Art. 317. Ñ Propaganda naționalist-șovinã, ațâțarea urii de rasã sau naționale, dacã fapta
nu constituie infracțiunea prevãzutã în art. 166, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni
la 5 ani.
Art. 318. Ñ Împiedicarea sau tulburarea libertãții de exercitare a vreunui cult religios,
care este organizat și funcționeazã potrivit legii, se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la 6 luni sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã fapta de a obliga o persoanã, prin constrângere,
sã participe la serviciile religioase ale vreunui cult, sau sã îndeplineascã un act religios legat
de exercitarea unui cult.
Art. 319. Ñ Profanarea prin orice mijloace a unui mormânt, a unui monument sau a unei
urne funerare ori a unui cadavru, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Art. 320. Ñ Fapta prin care se tulburã în mod repetat folosința locuinței locatarilor dintr-un
imobil, ori prin care se împiedicã normala folosințã a locuinței, se pedepsește cu închisoare
de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 321. Ñ Fapta persoanei care, în public, sãvârșește acte sau gesturi, profereazã cuvinte
ori expresii, sau se dedã la orice alte manifestãri prin care se aduce atingere bunelor moravuri sau se produce scandal public, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau
cu amendã.
Dacã prin fapta prevãzutã în alin. 1 s-a tulburat grav liniștea publicã, pedeapsa este
închisoarea de la 6 luni la 5 ani.
Art. 322. Ñ Participarea la o încãierare între mai multe persoane se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 6 luni sau cu amendã.
Dacã în cursul încãierãrii s-a cauzat o vãtãmare gravã integritãții corporale sau sãnãtãții
unei persoane, cel care a sãvârșit aceastã faptã se pedepsește pentru infracțiunea sãvârșitã, al cãrei maxim se reduce cu un an. Ceilalți participanți la încãierare se pedepsesc cu
pedeapsa prevãzutã în alin. 1.
În cazul prevãzut în alin. 2, dacã nu se cunoaște care dintre participanți a sãvârșit faptele arãtate în acel alineat, se aplicã tuturor închisoarea de la 6 luni la 5 ani, când s-a cauzat vãtãmarea integritãții corporale sau sãnãtãții. În cazul în care s-a cauzat moartea,
pedeapsa este închisoarea de la 3 la 15 ani.
Nu se pedepsește cel care a fost prins în încãierare împotriva voinței sale, sau care a
încercat sã despartã pe alții, sã respingã un atac ori sã apere pe altul.
Art. 323. Ñ Fapta de a se asocia sau de a iniția constituirea unei asocieri în scopul
sãvârșirii uneia sau mai multor infracțiuni, altele decât cele arãtate în art. 167, ori aderarea
sau sprijinirea sub orice formã a unei astfel de asocieri, se pedepsește cu închisoare de
la 3 la 15 ani, fãrã a se putea depãși pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea ce
intrã în scopul asocierii.

Propaganda naționalistșovinã
Împiedicarea libertãții
cultelor

Profanarea de morminte
Tulburarea folosinței
locuinței

Ultrajul contra bunelor
moravuri și tulburarea
liniștii publice

Încãierarea

Asocierea pentru sãvârșirea
de infracțiuni

42

Instigarea publicã și
apologia infracțiunilor

Rãspândirea de materiale
obscene
Cerșetoria

Vagabondajul

Prostituția

Proxenetismul

Jocul de noroc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Dacã fapta de asociere a fost urmatã de sãvârșirea unei infracțiuni, se aplicã celor care
au sãvârșit infracțiunea respectivã pedeapsa pentru acea infracțiune, în concurs cu pedeapsa
prevãzutã în alin. 1.
Nu se pedepsesc persoanele prevãzute în alin. 1, care denunțã autoritãților asocierea
mai înainte de a fi fost descoperitã și de a se fi început sãvârșirea infracțiunii care intrã în
scopul asocierii.
Art. 324. Ñ Fapta de a îndemna publicul prin grai, scris sau prin orice alte mijloace, de
a nu respecta legile, ori de a sãvârși fapte ce constituie infracțiuni, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani, fãrã a se putea depãși pedeapsa prevãzutã de lege pentru
infracțiunea la sãvârșirea cãreia s-a instigat.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 este sãvârșitã de un funcționar public care îndeplinește
o funcție ce implicã exercițiul autoritãții de stat ori de cãtre o persoanã dintre cele prevãzute în art. 160, pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani, fãrã a se putea depãși
pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea la sãvârșirea cãreia s-a instigat.
Dacã instigarea publicã a avut ca urmare sãvârșirea infracțiunii la care s-a instigat,
pedeapsa este cea prevãzutã de lege pentru acea infracțiune.
Purtarea în public a unei uniforme, embleme, insigne sau altor asemenea semne distinctive neautorizate, în scopurile arãtate în alin. 1, se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la 3 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã lãudarea în public a celor care au sãvârșit infracțiuni sau a infracțiunilor sãvârșite de aceștia.
Art. 325. Ñ Fapta de a vinde sau rãspândi, precum și de a confecționa ori deține, în
vederea rãspândirii, obiecte, desene, scrieri sau alte materiale cu caracter obscen, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã.
Art. 326. Ñ Fapta persoanei care, având capacitatea de a munci, apeleazã în mod repetat la mila publicului, cerând ajutor material, se pedepsește cu închisoare de la o lunã la
3 ani.
Art. 327. Ñ Fapta persoanei care nu are locuințã statornicã și nici mijloace de trai și
care, deși are capacitate de a munci, nu exercitã în mod obișnuit o ocupație sau profesie,
ori nu presteazã nici o altã muncã pentru întreținerea sa, se pedepsește cu închisoare de
la o lunã la 3 ani.
Art. 328. Ñ Fapta persoanei care își procurã mijloacele de existențã sau principalele mijloace de existențã, practicând în acest scop raporturi sexuale cu diferite persoane, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 3 ani.
Art. 329. Ñ Îndemnul sau constrângerea la prostituție ori înlesnirea practicãrii prostituției
sau tragerea de foloase de pe urma practicãrii prostituției de cãtre o persoanã, precum și
recrutarea unei persoane pentru prostituție ori traficul de persoane în acest scop, se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta prevãzutã în alin. 1 este sãvârșitã fațã de un minor sau prezintã un alt caracter grav, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Banii, valorile sau orice alte bunuri care au servit sau au fost destinate sã serveascã,
direct sau indirect, la comiterea infracțiunii prevãzute în alin. 1 și 2 și cele care au fost
dobândite prin sãvârșirea acesteia se confiscã, iar dacã acestea nu se gãsesc, condamnatul este obligat la plata echivalentului lor în bani.
Tentativa se pedepsește.
Art. 330. Ñ Organizarea sau îngãduirea jocurilor de noroc pentru public, fãrã autorizare,
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã organizarea sau îngãduirea în mod obișnuit a jocurilor de noroc, într-o casã particularã, în scopul de a realiza foloase materiale.

TITLUL

X

INFRACÞIUNI CONTRA CAPACITÃÞII DE APÃRARE A ROMÂNIEI
Capitolul I
INFRACÞIUNI SÃVÂRȘITE DE MILITARI

Secțiunea I
Infracțiuni contra ordinii și disciplinei militare
Absența nejustificatã

Art. 331. Ñ Absența nejustificatã de la unitate sau serviciu, care a depãșit 24 de ore
dar nu mai mult de 3 zile, a militarului, în termen sau concentrat, pânã la gradul de sergent
inclusiv, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 1 an.
Pedeapsa aplicatã militarului în termen se executã într-o închisoare militarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
În timp de rãzboi, absența nejustificatã a oricãrui militar de la unitate sau serviciu, care
a depãșit 4 ore, dar nu mai mult de 24 de ore, se pedepsește cu închisoare de la unu la
5 ani.
Art. 332. Ñ Absența nejustificatã de la unitate sau serviciu, care depãșește 3 zile, a oricãrui militar, se pedepsește cu închisoare de la unu la 7 ani.
În timp de rãzboi, absența nejustificatã a oricãrui militar de la unitate sau serviciu, care
a depãșit 24 de ore, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 12 ani.
Art. 333. Ñ Cãlcarea regulilor serviciului de gardã, de pazã, de însoțire sau de securitate, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 1 an.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și pãrãsirea comenzii sau oricãrui alt post de cãtre
militar.
Cãlcarea consemnului de cãtre santinela aflatã în serviciu de gardã sau de pazã pe lângã
depozitele de armament, muniții sau materiale explozive, la frontierã ori în alte posturi de
un deosebit interes militar sau de stat, ori dacã fapta ar fi putut avea urmãri grave, se
pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Faptele de mai sus sãvârșite în timp de rãzboi se pedepsesc cu închisoare de la 3 la
12 ani.
Art. 334. Ñ Refuzul de a executa un ordin cu privire la îndatoririle de serviciu se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani.
Dacã fapta este sãvârșitã de un ofițer, de un maistru militar sau subofițer, de un militar
angajat, de doi sau mai mulți militari împreunã ori în fața trupei adunate sau dacã fapta
are urmãri grave, pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani.
În timp de rãzboi, pedeapsa pentru fapta prevãzutã în alin. 1 este închisoarea de la
2 la 7 ani, iar pentru fapta prevãzutã în alin. 2, de la 3 la 12 ani.
Art. 335. Ñ Lovirea superiorului de cãtre inferior sau a șefului de cãtre subordonat se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani.
În cazul în care cel lovit se gãsește în exercițiul atribuțiilor de serviciu, pedeapsa este
închisoarea de la unu la 5 ani.
Insulta superiorului de cãtre inferior sau a șefului de cãtre subordonat se pedepsește cu
închisoare de la o lunã la 1 an.
Dacã faptele de mai sus sunt sãvârșite în timp de rãzboi, maximul pedepselor se sporește cu 2 ani.
Art. 336. Ñ Lovirea inferiorului ori subordonatului de cãtre superior sau șef se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 1 an.
Insulta inferiorului ori subordonatului de cãtre superior sau șef se pedepsește cu închisoare de la o lunã la 6 luni.
Dispozițiile alin. 1 și 2 nu se aplicã în timp de rãzboi, dacã faptele au fost determinate
de o necesitate militarã.
Art. 337. Ñ Acțiunea penalã pentru infracțiunile din prezenta secțiune se pune în mișcare numai la sesizarea comandantului.

43

Dezertarea

Cãlcarea de consemn

Insubordonarea

Lovirea sau insulta
superiorului

Lovirea sau insulta
inferiorului

Punerea în mișcare a acțiunii
penale

Secțiunea II
Infracțiuni pe câmpul de luptã
Art. 338. Ñ Predarea în mâinile inamicului de cãtre comandant a forțelor militare pe care
le comandã, lãsarea în mâinile dușmanului, distrugerea sau aducerea în stare de neîntrebuințare de cãtre comandant a mijloacelor de luptã sau a altor mijloace necesare pentru
purtarea rãzboiului, fãrã ca aceasta sã fi fost determinatã de condițiile de luptã, se pedepsesc cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.
Art. 339. Ñ Pãrãsirea câmpului de luptã sau refuzul de a acționa, sãvârșite în timpul
luptei, ori predarea în captivitate, sau sãvârșirea altor asemenea fapte de naturã a servi
cauza dușmanului, se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la
25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepsește.

Capitularea

Pãrãsirea câmpului de luptã

Secțiunea III
Infracțiuni specifice aviației și marinei militare
Art. 340. Ñ Zborul cu o aeronavã aparținând forțelor armate ale statului român, fãrã prealabilã autorizare, precum și nerespectarea regulilor de zbor, dacã prin aceasta se pericliteazã securitatea zborului în spațiul aerian sau a aeronavei, se pedepsesc cu închisoare de
la 3 luni la 2 ani.
Dacã fapta prevãzutã în alineatul precedent a cauzat urmãri grave, pedeapsa este închisoarea de la unu la 5 ani, iar dacã a cauzat un dezastru, pedeapsa este închisoarea de
la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.

Zborul neautorizat

44
Pãrãsirea navei

Pãrãsirea comenzii

Neluarea mãsurilor necesare
în operațiile navale

Coborârea pavilionului

Coliziunea

Sancționarea tentativei
Infracțiuni privitoare la
aeronave

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Art. 341. Ñ Pãrãsirea unei nave militare în caz de naufragiu, de cãtre comandant, mai
înainte de a-și fi exercitat pânã la capãt îndatoririle de serviciu, precum și de cãtre orice
persoanã ce face parte din echipajul navei, fãrã ordinul comandantului, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Aceeași faptã sãvârșitã în timp de rãzboi se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu
închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 342. Ñ Pãrãsirea comenzii de cãtre comandantul unei nave sau al unei grupãri de
nave militare, în situații ce ar fi putut periclita nava sau navele militare ori echipajul acestora, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
În cazul în care pãrãsirea comenzii s-a sãvârșit în timpul luptei, de cãtre comandantul
unei nave sau al unei grupãri de nave militare, pedeapsa este detențiunea pe viațã sau
închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 343. Ñ Fapta comandantului unei nave militare sau grupãri de nave militare care
fãrã a fi fost oprit prin vreun ordin, sau fãrã a fi fost împiedicat de misiunea specialã pe
care o avea, nu ia mãsurile necesare sã atace, sã lupte împotriva dușmanului, sã ajute o
navã a statului român sau a unei țãri aliate urmãritã de dușman ori angajatã în luptã, sau
nu ia mãsurile necesare pentru a distruge un convoi dușman, ori nu urmãrește navele de
rãzboi sau comerciale ale dușmanului, se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 344. Ñ Coborârea pavilionului în timpul luptei, în scopul de a servi cauza dușmanului, sãvârșitã de cãtre comandantul unei nave militare sau al unei grupãri de nave militare, precum și de cãtre orice altã persoanã ambarcatã, se pedepsește cu detențiune pe
viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 345. Ñ Fapta comandantului unei nave militare sau a oricãrei persoane aflate la
bordul navei, prin care s-a cauzat, din culpã, o coliziune sau punerea pe uscat a navei,
dacã fapta a avut ca urmare avarierea gravã a navei sau alte urmãri grave, se pedepsește
cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
În cazul în care fapta prevãzutã în alineatul precedent a fost sãvârșitã cu intenție, pedeapsa
este închisoarea de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
În timp de rãzboi, fapta prevãzutã în alin. 2 se pedepsește cu detențiune pe viațã sau
cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 346. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute în art. 340, 341, 342, 344 și 345 alin. 2
și 3 se pedepsește.
Art. 347. Ñ Dispozițiile art. 341Ñ346 se aplicã în mod corespunzãtor și în ce privește
aeronavele militare.
Capitolul II
INFRACÞIUNI SÃVÂRȘITE DE MILITARI SAU DE CIVILI

Sustragerea de la serviciul
militar

Defetismul

Jefuirea celor cãzuți pe
câmpul de luptã

Folosirea emblemei Crucii
Roșii în timpul operațiilor
militare
Sustragerea de la rechiziții
militare

Art. 348. Ñ Fapta persoanei care își provoacã vãtãmãri integritãții corporale sau sãnãtãții, simuleazã o boalã sau infirmitate, folosește înscrisuri false sau orice alte mijloace, în
scopul de a se sustrage de la serviciul militar, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
5 ani, iar în timp de rãzboi cu închisoare de la 3 la 10 ani.
Acțiunea penalã se pune în mișcare numai la sesizarea comandantului.
Art. 349. Ñ Rãspândirea sau publicarea în timp de rãzboi de zvonuri sau informații false,
exagerate sau tendențioase relative la situația economicã și politicã a țãrii, la starea moralã
a populației în legãturã cu declararea și mersul rãzboiului, precum și sãvârșirea altor asemenea fapte de naturã sã slãbeascã rezistența moralã a populației, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 350. Ñ Jefuirea pe câmpul de luptã a morților sau rãniților de obiectele aflate asupra lor se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã fapta arãtatã în alineatul precedent, care, fãrã sã
fie sãvârșitã pe câmpul de luptã, este urmarea unor operații de rãzboi.
Art. 351. Ñ Folosirea, fãrã drept, în timp de rãzboi și în legãturã cu operațiile militare,
a emblemei ori denumirii de ”Crucea Roșie,, sau a celor asimilate acesteia, se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 7 ani.
Art. 352. Ñ Refuzul nejustificat de a pune la dispoziția forțelor armate bunurile legal rechiziționate, sustragerea de la îndeplinirea acestor obligații, ori nedeclararea la recensãmânt a
bunurilor supuse rechiziționãrii, se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani.
În cazul când fapta se sãvârșește în timp de rãzboi, pedeapsa este închisoarea de la
6 luni la 5 ani.
Capitolul III
INFRACÞIUNI SÃVÂRȘITE DE CIVILI

Sustragerea de la recrutare

Art. 353. Ñ Sustragerea de la recrutare în timp de pace se pedepsește cu închisoare
de la o lunã la 3 luni sau cu amendã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Sustragerea de la recrutare în timp de rãzboi se pedepsește cu închisoare de la unu la
5 ani.
Art. 354. Ñ Neprezentarea la încorporare sau concentrare în termen de 3 zile de la
încunoștințare, iar dacã termenul de prezentare fixat este mai mare de 3 zile, neprezentarea la acest termen a celui chemat de autoritatea militarã, se pedepsește cu închisoare de
la unu la 5 ani.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și neprezentarea celor încorporați sau concentrați
la unitatea la care au fost repartizați.
În timp de mobilizare sau rãzboi, precum și în caz de chemare urgentã, expres prevãzutã în ordinul de chemare, termenele de prezentare vor fi cele specificate în ordin. În caz
de neprezentare, pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani.
Termenele de prezentare prevãzute în alineatele precedente se sporesc cu 10 zile în
cazul în care cei chemați se aflã în strãinãtate.
Art. 355. Ñ Acțiunea penalã pentru infracțiunile prevãzute în prezentul capitol se pune
în mișcare numai la sesizarea comandantului.

TITLUL

45

Neprezentarea la încorporare
sau concentrare

Punerea în mișcare a acțiunii
penale

XI

INFRACÞIUNI CONTRA PÃCII ȘI OMENIRII
Art. 356. Ñ Propaganda pentru rãzboi, rãspândirea de știri tendențioase sau inventate,
de naturã sã serveascã ațâțãrii la rãzboi, sau orice alte manifestãri în favoarea dezlãnțuirii
unui rãzboi, sãvârșite prin grai, scris, radio, televiziune, cinematograf sau prin alte asemenea
mijloace, se pedepsesc cu închisoare de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 357. Ñ Sãvârșirea în scopul de a distruge în întregime sau în parte o colectivitate
sau un grup național, etnic, rasial sau religios, a vreuneia dintre urmãtoarele fapte:
a) uciderea membrilor colectivitãții sau grupului;
b) vãtãmarea gravã a integritãții fizice sau mintale a membrilor colectivitãții sau grupului;
c) supunerea colectivitãții ori grupului la condiții de existențã sau tratament de naturã sã
ducã la distrugere fizicã;
d) luarea de mãsuri tinzând la împiedicarea nașterilor în sânul colectivitãții sau grupului;
e) transferarea forțatã a copiilor aparținând unei colectivitãți sau unui grup, în altã
colectivitate sau în alt grup,
se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și
interzicerea unor drepturi.
Dacã fapta este sãvârșitã în timp de rãzboi, pedeapsa este detențiunea pe viațã.
Înțelegerea în vederea sãvârșirii infracțiunii de genocid se pedepsește cu închisoare de
la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 358. Ñ Supunerea la tratamente neomenoase a rãniților ori bolnavilor, a membrilor
personalului civil sanitar sau al Crucii Roșii ori al organizațiilor asimilate acesteia, a naufragiaților, a prizonierilor de rãzboi și în general a oricãrei alte persoane cãzute sub puterea adversarului, ori supunerea acestora la experiențe medicale sau științifice care nu sunt
justificate de un tratament medical în interesul lor, se pedepsește cu închisoare de la 5 la
20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã sãvârșirea fațã de persoanele arãtate în alineatul precedent a vreuneia dintre urmãtoarele fapte:
a) constrângerea de a servi în forțele armate ale adversarului;
b) luarea de ostateci;
c) deportarea;
d) dislocarea sau lipsirea de libertate fãrã temei legal;
e) condamnarea sau execuția fãrã o judecatã prealabilã efectuatã de cãtre un tribunal
constituit în mod legal și care sã fi judecat cu respectarea garanțiilor judiciare fundamentale prevãzute de lege.
Torturarea, mutilarea sau exterminarea celor prevãzuți în alin. 1 se pedepsește cu detențiune pe viațã sau cu închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Dacã faptele prevãzute în prezentul articol sunt sãvârșite în timp de rãzboi, pedeapsa
este detențiunea pe viațã.
Art. 359. Ñ Distrugerea în întregime sau în parte:
a) a clãdirilor, a oricãror alte construcții sau a navelor care servesc de spitale;
b) a mijloacelor de transport de orice fel afectate unui serviciu sanitar sau de Cruce
Roșie, ori al organizațiilor asimilate acesteia, pentru transportul rãniților, bolnavilor, materialelor sanitare sau al materialelor Crucii Roșii ori ale organizațiilor asimilate acesteia;
c) a depozitelor de materiale sanitare,
dacã toate acestea poartã semnele distinctive reglementare, se pedepsește cu închisoare
de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.

Propaganda pentru rãzboi

Genocidul

Tratamentele neomenoase

Distrugerea unor obiective și
însușirea unor bunuri

46

Distrugerea, jefuirea sau
însușirea unor valori
culturale

Sancționarea tentativei,
tãinuirii și favorizãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã însușirea sub orice formã, nejustificatã de o necesitate militarã și sãvârșitã în proporții mari, a mijloacelor sau materialelor destinate pentru
ajutorul ori îngrijirea rãniților sau bolnavilor cãzuți sub puterea adversarului.
Tot astfel se sancționeazã distrugerea în întregime sau în parte, ori însușirea sub orice
formã, nejustificatã de vreo necesitate militarã și sãvârșitã în proporții mari, a oricãror alte
bunuri.
Art. 360. Ñ Distrugerea sub orice formã, fãrã necesitate militarã, de monumente sau
construcții care au o valoare artisticã, istoricã ori arheologicã, de muzee, mari biblioteci,
arhive de valoare istoricã sau științificã, opere de artã, manuscrise, cãrți de valoare, colecții științifice sau colecții importante de cãrți, de arhive, ori de reproduceri ale bunurilor de
mai sus și în general a oricãror valori culturale ale popoarelor, se pedepsește cu închisoare
de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã jefuirea sau însușirea sub orice formã a vreuneia
dintre valorile culturale arãtate în prezentul articol, de pe teritoriile aflate sub ocupație
militarã.
Art. 361. Ñ Tentativa infracțiunilor prevãzute în prezentul titlu se pedepsește.
Tãinuirea și favorizarea privitoare la infracțiunile din acest titlu se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 10 ani.
Tãinuirea și favorizarea sãvârșite de soț sau de o rudã apropiatã în cazul infracțiunilor
prevãzute în art. 357 și 358 alin. 3 și 4 se pedepsesc. Limitele pedepsei prevãzute în alin. 2
se reduc la jumãtate, iar în cazul celorlalte infracțiuni, tãinuirea și favorizarea nu se pedepsesc.

DISPOZIÞII FINALE
Art. 362. Ñ Dispozițiile din partea generalã a acestui cod se aplicã și faptelor sancționate penal prin legi speciale, afarã de cazul când legea dispune altfel.
Art. 363. Ñ Prezentul cod intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 1969.
NOTÃ:
Potrivit art. II alin. 1 din Legea nr. 140/1996, dispozițiile prevãzute în aceastã lege
referitoare la liberarea condiționatã nu se aplicã celor condamnați definitiv înainte de intrarea în vigoare a legii, cu excepția celor care s-au sustras de la executare.
Potrivit art. II alin. 2 din Legea nr. 140/1996, dispozițiile art. 39 alin. 6 din Codul penal
sunt aplicabile și în cazul în care condamnarea la pedeapsa cu moartea a fost comutatã
sau înlocuitã cu pedeapsa detențiunii pe viațã sau cu pedeapsa închisorii.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie 1994,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are
obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând
inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru
a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri
pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin
Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei
interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ15,00, iar vinerea, între orele
8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L.
(telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a

500.000

125.000

125.000

125.000

125.000

72.000

18.000

19.800

21.780

24.000

162.000

40.500

44.550

49.000

53.900

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba românã

7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului României
și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I

30.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

10. Decizii ale Curții Constituționale

10.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

11. Legislația României, ediții trilingve

72.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarif pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/1997 conține 48 de pagini.

Prețul 1.584 lei

40.816

