Anul IX Ñ Nr. 66

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 aprilie 1997

SUMAR
Nr.
144.

102.
107.

110.
114.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de divizie a unui general din Serviciul Român de
Informații.....................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Albania ....................................................
Ñ Hotãrâre privind numirea reprezentanților în
Consiliul Bãncii Internaționale de Colaborare
Economicã (B.I.C.E.) și în Consiliul Bãncii
Inter naționale de Investiții (B.I.I), cu sediile la
Moscova ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea Ministerului Apãrãrii
Naționale ..................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 531/1995 privind transmiterea unor imobile, situate în municipiul București, în administrarea
Ministerului de Interne ............................................

Nr.
115.

1

2

116.
117.

2.
2
3Ð5
720.
6

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren proprietate publicã a județului Tulcea în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Serviciului
Român de Informații .................................................
Ñ Hotãrâre privind susținerea, în anul 1997, a unor
cheltuieli necesare pregãtirii Festivalului Internațional
”George Enescu,,, ediția a XIV-a ...........................
Ñ Hotãrâre pentru anularea unei poziții din
Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995, republicatã ...

8
8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Regulament privind operațiuni cu titluri de stat
derulate prin Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului ...................................

9Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unei emisiuni de certificate de
trezorerie cu dobândã seria 1997/I .........................

14Ð15

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de divizie
a unui general din Serviciul Român de Informații
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 58 alin. 3 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul general de brigadã Lupu Ion-Vasile se înainteazã în gradul de general de divizie.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
București, 11 aprilie 1997.
Nr. 144.

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Albania
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar Republicii
Albania, în limita sumei de 1,1 miliarde lei, constând în alimente, lenjerie, bunuri și obiecte de îmbrãcãminte și produse parafarmaceutice, conform anexei*).
Art. 2. Ñ Se aprobã scoaterea definitivã, cu titlu gratuit, din rezervele materiale naționale a cantitãților de produse prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ajutorul umanitar va fi transmis la Tirana
autoritãților abilitate de Guvernul Republicii Albania, de
cãtre reprezentanții Guvernului României, prin Administrația
Naționalã a Rezervelor Materiale, pe bazã de proces-verbal
de predare-primire.
Art. 4. Ñ Transportul produselor se va efectua, contra
cost, cu mijloace auto, de cãtre o societate comercialã de
transport, care se va stabili prin analizã de ofertã.

Cheltuielile de transport pentru ambalaje și alte cheltuieli determinate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi suportate de cãtre Administrația Naționalã a Rezervelor
Materiale, din disponibilul creat conform prevederilor art. 5
alin. 4 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele materiale
naționale.
Art. 5. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare, valoarea
și cantitãțile de produse scoase din rezervele materiale
naționale conform prezentei hotãrâri, pe bazã de procesverbal de predare-primire, semnat de partea albanezã autorizatã.
Art. 6. Ñ Reîntregirea stocurilor rezervelor materiale
naționale cu cantitãțile de produse care fac obiectul prezentei hotãrâri se va face în anul 1997 de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale cu finanțare
din disponibilul creat în condițiile art. 8 alin. 1 din Legea
nr. 82/1992.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
p. Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat

Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã,
secretar de stat

București, 4 aprilie 1997.
Nr. 102.
*) Anexa se va comunica instituțiilor interesate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea reprezentanților în Consiliul Bãncii Internaționale de Colaborare Economicã
(B.I.C.E.) și în Consiliul Bãncii Internaționale de Investiții (B.I.I.), cu sediile la Moscova
Având în vedere prevederile art. 12, 14 și 16 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, ale art. 20 alin. 3
din Statutul B.I.C.E., ale preambulului și ale art. 19 din Statutul B.I.I.,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se numesc ca membri în Consiliul Bãncii
Internaționale de Colaborare Economicã (B.I.C.E.) și în Consiliul
Bãncii Internaționale de Investiții (B.I.I.), cu sediile la Moscova,
un secretar de stat și un director general din Ministerul
Finanțelor, nominalizați prin ordin al ministrului finanțelor.

Art. 2. Ñ Cheltuielile ocazionate de participarea celor
doi reprezentanți și a experților care îi vor însoți la ședințele consiliilor celor douã bãnci internaționale, în mãsura în
care nu vor fi acoperite de aceste bãnci, se vor suporta
din bugetul Ministerului Finanțelor.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 11 aprilie 1997.
Nr. 107.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale este condus de
ministru, ajutat de trei secretari de stat și de un inspector
general.
În compunerea ministerului funcționeazã: Departamentul
pentru Politica de Apãrare, Statul Major General,
Departamentul Înzestrãrii Armatei și Inspectoratul General
al Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Departamentul pentru Politica de Apãrare este
condus de un secretar de stat și are în componența sa:
Direcția de analizã politico-militarã, Direcția de integrare
europeanã și euroatlanticã, Direcția relații militare internaționale, Direcția pentru servicii sociale și tradiții militare,
precum și secții și birouri independente.
Art. 3. Ñ Statul Major General este condus de secretarul de stat și șef al Statului Major General și are în componența sa: Direcția personal și evidențã resurse umane,
Direcția informații militare, Direcția operații, Direcția logisticã, Direcția planificare strategicã și control armamente,
Direcția comunicații și informaticã, Direcția doctrinã și
instrucție, Direcția planificare structuri și resurse, precum și
secții și birouri independente.
Art. 4. Ñ Departamentul Înzestrãrii Armatei este condus
de un secretar de stat și are în componența sa: Direcția
management resurse pentru înzestrare, Direcția management contracte, Direcția cercetare, tehnologii și programe
de înzestrare, precum și secții și birouri independente.
Art. 5. Ñ Inspectoratul General al Ministerului Apãrãrii
Naționale este condus de inspectorul general și are în
componența sa: Inspectoratul pentru categoriile de forțe ale
armatei, Inspectoratul control financiar de gestiune,
Inspectoratul pentru protecția muncii, Inspectoratul pentru
protecția mediului, Comisia superioarã de regulamente, precum și secții și birouri independente.
Art. 6. Ñ Ministrul apãrãrii naționale conduce, prin
secretarii de stat și inspectorul general, activitatea structurilor din subordinea acestora, având autoritate deplinã asupra oricãreia dintre respectivele structuri.

Art. 7. Ñ Ministrul apãrãrii naționale are în subordine
directã Grupul de consilieri ai ministrului apãrãrii naționale,
Grupul de planificare a apãrãrii, condus de un consilier,
Cabinetul ministrului, Direcția management resurse umane,
Direcția financiarã, Direcția protecție și siguranțã militarã,
Direcția relații publice, Corpul de control al ministrului,
Direcția medicalã, Direcția construcții și domenii militare,
Direcția legislativã și contencios, precum și secții și birouri
independente.
Art. 8. Ñ În subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale
funcționeazã urmãtoarele structuri principale:
a) Institutul pentru Studii Politice de Apãrare și Istorie
Militarã, coordonat de cãtre Departamentul pentru Politica
de Apãrare;
b) Statul Major al Trupelor de Uscat, Statul Major al
Aviației și Apãrãrii Antiaeriene, Statul Major al Marinei
Militare, Direcția Topograficã Militarã, Direcția Gospodãrie,
Comandamentul Logistic, Comandamentul Transmisiunilor,
comandamentele militare teritoriale, Academia de Înalte
Studii Militare care include și Institutul de Studii Strategice,
coordonate de cãtre Statul Major General;
c) Academia Tehnicã Militarã, Institutul de CercetareDezvoltare al Armatei, Regia Autonomã ”Grupul Industrial
al Armatei,,, Regia Autonomã ”Romtehnica,, și Regia
Autonomã ”Romavia,,, coordonate de cãtre Departamentul
Înzestrãrii Armatei;
d) Comandamentul Protecției Civile, coordonat de cãtre
Inspectoratul General al Ministerului Apãrãrii Naționale;
e) Colegiul Național de Apãrare, coordonat de cãtre
ministrul apãrãrii naționale.
Art. 9. Ñ Organigrama Ministerului Apãrãrii Naționale și
principalele structuri aflate în subordinea ministerului sunt
prezentate în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în 15 zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 0828/1994 și orice alte dispoziții contrare prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Petru Radu Pãun Jura,
secretar de stat
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 110.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE

MINISTRUL APÃRÃRII NAÞIONALE

Secretar de stat
și șef al Statului Major General

Secretar de stat
Departamentul pentru
Politica de Apãrare

Statul Major General

Direcția analizã
politico-militarã

Direcția
integrare
europeanã și
euroatlanticã

Direcția relații
militare internaționale

Direcția pentru
servicii sociale
și tradiții
militare

Secții și birouri
independente

¥ (J.1) Direcția personal și
evidențã
resurse
umane
¥ (J.2) Direcția
informații
militare
¥ (J.3) Direcția operații
¥ (J.4) Direcția logisticã
¥ (J.5) Direcția planificare
strategicã și control
armamente
¥ (J.6) Direcția comunicații și
informaticã
¥ (J.7) Direcția doctrinã și
instrucție
¥ (J.8) Direcția planificare
structuri și resurse
¥ Secții și birouri independente

PRINCIPALELE STRUCTURI SUBORDONATE

Institutul pentru
Studii Politice de
Apãrare și Istorie
Militarã

Academia de Înalte Studii
Militare

Direcția Topograficã
Militarã

Institutul de Studii
Strategice

Comandamente militare
teritoriale

Comandamentul
Transmisiunilor

Comandamentul
Logisticii

Direcția
Gospodãrie

Statul Major
al Trupelor
de Uscat

Statul Major
al Aviației și
Apãrãrii
Antiaeriene

Statul Major
al Marinei
Militare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

5
ANEXÃ

Grupul de consilieri ai ministrului
apãrãrii naționale

Secretar de stat
Departamentul Înzestrãrii Armatei

Inspectoratul General
al Ministerului Apãrãrii Naționale

Grupul de planificare
a apãrãrii

Inspector general

Cabinetul ministrului
Direcția management
resurse umane
Direcția financiarã

Direcția
management
resurse
pentru înzestrare

Direcția
cercetare, tehnologii și
programe
de înzestrare

Inspectoratul
pentru categoriile de forțe ale
armatei

Inspectoratul
control financiar
de gestiune

Direcția protecție
și siguranțã militarã
Direcția relații publice

Direcția
management
contracte

Secții și birouri
independente

Inspectoratul
pentru protecția
muncii

Corpul de control
al ministrului

Comisia superioarã de regulamente

Direcția medicalã

Inspectoratul
pentru protecția
mediului

Direcția construcții
și domenii militare

Secții și birouri
independente

Direcția legislativã
și contencios
Secții și birouri
independente

MINISTERULUI APÃRÃRII NAÞIONALE

Academia
Tehnicã
Militarã

Institutul
de CercetareDezvoltare
al Armatei

Regia
Autonomã
”Grupul
Industrial
al Armatei,,

Regia
Autonomã
”Romtehnica,,

Regia
Autonomã
”Romavia,,

Comandamentul
Protecției Civile

Colegiul Național
de Apãrare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 531/1995
privind transmiterea unor imobile, situate în municipiul
București, în administrarea Ministerului de Interne
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 531/1995 privind transmiterea
unor imobile, situate în municipiul București, în administrarea Ministerului de
Interne, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din
27 iulie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, cu titlu gratuit, a imobilelor compuse din construcții în suprafațã construitã desfãșuratã de 8.549 m2 și terenurile aferente în suprafațã de 3.356 m2, situate în municipiul București,
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ÇAdministrare CazareÐCantineÈ Ñ S.A. București în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Ministerului de Interne.,,
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat,
ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 114.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în municipiul București, care se transmit în administrarea
Ministerului de Interne
Nr.
crt.

Suprafața imobilului
care se transmite
construcții
terenuri
(m2)
(m2)

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

1.

București, Str. Liniei nr. 2Ð4, sectorul 6

5.887

2.461

2.

București, Str. Trenului nr. 6, sectorul 6

2.662

895

8.549

3.356

TOTAL:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren proprietate publicã
a județului Tulcea în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Serviciului Român de Informații
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea terenului proprietate publicã a județului Tulcea, în suprafațã de 9.840 m2, identificat conform datelor din anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea
Consiliului Județean Tulcea în proprietatea publicã a statului și în administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit art. 1 se face
pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Directorul Serviciului Român de Informații,
Virgil Mãgureanu
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 115.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din administrarea Consiliului Județean Tulcea
în administrarea Serviciului Român de Informații
Locul unde este situat
terenul

Persoana juridicã
de la care se transmite

Rezervația Biosferei Consiliul Județean
”Delta Dunãrii,,,
Tulcea
Malul drept al Brațului
Sfântu Gheorghe,
km 106

Persoana juridicã
la care se transmite

Serviciul Român
de Informații

Caracteristici
tehnice

Suprafața: 9.840 m2,
cu urmãtoarele vecinãtãți:
N Ñ Societatea Comercialã
”Silvodelta,, Ñ S.A.
S Ñ Societatea Comercialã
”Silvodelta,, Ñ S.A.
E Ñ Brațul Sfântu Gheorghe
V Ñ I.A.S. Nufãru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind susținerea, în anul 1997, a unor cheltuieli necesare
pregãtirii Festivalului Internațional ”George Enescu,,,
ediția a XIV-a
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 1.219.528,7 mii lei din Fondul
de contrapartidã constituit din echivalentul în lei al ajutorului agroalimentar
acordat României de cãtre S.U.A. pentru susținerea, în anul 1997, a unor
cheltuieli necesare pregãtirii Festivalului Internațional ”George Enescu,,, ediția
a XIV-a.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va aloca suma de 1.219.528,7 mii lei în
baza convenției încheiate cu Ministerul Culturii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 116.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru anularea unei poziții din Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1995, republicatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se anuleazã poziția nr. 77 din anexa nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 privind transmiterea unor bunuri din și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,,, republicatã*), urmând ca imobilul ce face obiectul poziției respective
sã rãmânã, în continuare, în administrarea Consiliului General al Municipiului
București, care va decide asupra destinației sale.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 117.
*) Hotãrârea Guvernului nr. 639/1995 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 214 din 10 septembrie 1996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

9

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind operațiuni cu titluri de stat derulate prin Banca Naționalã a României
în calitatea sa de agent al statului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 29 și 30
din Legea nr. 34/1991 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, precum și cu prevederile Convenției
nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și
Banca Naționalã a României, Banca Naționalã a României
acționeazã în calitate de agent al statului pentru operațiunile de vânzare, înregistrare, decontare, transfer și depozitare a titlurilor de stat.
Art. 2. Ñ Titlurile de stat sunt emise în conformitate cu
prevederile Legii nr. 91/1993 privind datoria publicã și ale
convenției încheiate între Ministerul Finanțelor, în calitate
de emitent, și Banca Naționalã a României, în calitate de
agent al statului.
Titlurile de stat sunt emise de Ministerul Finanțelor în
formã dematerializatã, conform unui calendar previzional
(anual, semestrial sau trimestrial), stabilit de comun acord
cu Banca Naționalã a României.
Art. 3. Ñ Banca Naționalã a României, în baza prerogativelor ce decurg din calitatea sa de agent al statului și
în numele autoritãții emitente, Ministerul Finanțelor:
a) reglementeazã și supravegheazã vânzarea titlurilor de
stat (piața primarã) și tranzacționarea acestora între deținãtorii înregistrați (piața secundarã);
b) autorizeazã și supravegheazã intermediarii pe aceste
piețe.
CAPITOLUL II
Piața primarã a titlurilor de stat
Art. 4. Ñ Piața primarã reprezintã totalitatea operațiunilor legate de plasarea emisiunilor, respectiv vânzarea pentru prima datã a titlurilor de stat.
Participanți

Art. 5. Ñ Participanții pe piața primarã a titlurilor de stat
(intermediari ai pieței primare Ñ ”primary dealers,,) pot fi
societãți bancare, instituții financiare și de credit, autorizate
sã funcționeze pe teritoriul României în conformitate cu
prevederile legii, și sunt selectați de cãtre Banca Naționalã
a României.
În afara intermediarilor pieței primare, Banca Naționalã
a României poate accepta participarea directã pe piața primarã a titlurilor de stat și a altor participanți, persoane juridice și fizice.

Art. 6. Ñ Intermediarii potențiali ai pieței primare vor
solicita autorizarea Bãncii Naționale a României, fãcând
dovada îndeplinirii urmãtoarelor condiții minimale:
Ñ cont curent deschis la Banca Naționalã a României;
Ñ capital social minim;
Ñ existența unei structuri organizatorice distincte și a
unor spații specifice (ghișee de lucru cu clienții, salã de
tranzacționare), necesare derulãrii operațiunilor cu titluri de
stat;
Ñ reglementarea, prin norme proprii, a procedurilor de
lucru cu clienții, a relației cu alți intermediari ai pieței, a
sistemului de evidențã contabilã specific, precum și a controlului operațiunilor cu titluri de stat;
Ñ dotãri tehnice specifice activitãților de tranzacționare:
¥ echipamente informatice;
¥ echipament de suport informațional (Reuters, Telerate etc.);
¥ echipamente de comunicații specifice (linii telefonice,
fax, telex, SWIFT etc.);
Ñ desemnarea personalului implicat în activitãțile cu
titluri de stat;
Ñ dovada unei performanțe minimale pe piața primarã
a titlurilor de stat.
Art. 7. Ñ Intermediarii pieței primare trebuie sã-și
asume, în condiții de concurențã, performanțã și transparențã, urmãtoarele obligații minimale:
Ñ vor asigura plasarea integralã*) a emisiunilor de titluri
de stat. În acest scop, intermediarii pieței primare vor
depune la fiecare emisiune de titluri de stat, anunțatã de
Ministerul Finanțelor și de Banca Naționalã a României,
oferte de cumpãrare într-un cuantum minim din totalul emisiunii, cuantum care va fi negociat cu Banca Naționalã a
României;
Ñ își vor aduce continuu contribuția la dezvoltarea pieței secundare și la menținerea unui nivel corespunzãtor de
lichiditate a acesteia. În acest scop, vor derula un volum
minim anual de tranzacții pe aceastã piațã și vor afișa în
permanențã atât la ghișeele lor de lucru cu clienții, cât și
prin sistemele de difuzare a informației (Reuters, Telerate,
Bloomberg, Knightrider) cotații pentru un numãr minim de
serii de titluri de stat (stabilit de Banca Naționalã a
României);
Ñ vor furniza Bãncii Naționale a României orice informație, documente sau registre pe care aceasta le poate
solicita în legãturã cu activitatea pe piața titlurilor de stat;
Ñ vor organiza și vor participa la campanii promoționale referitoare la emisiunile de titluri de stat;

*) Cu excepția situațiilor în care emisiunile sunt plasate prin subscripție publicã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

Ñ vor participa, lunar sau ori de câte ori va fi necesar,
la consultãri la sediul Bãncii Naționale a României, în
vederea analizãrii condițiilor pieței și previziunilor privind
evoluția acesteia;
Ñ vor contribui permanent la creșterea standardului profesional și a reputației pieței titlurilor de stat din România,
prin promovarea unor norme și principii de conduitã
specifice.
Art. 8. Ñ Intermediarii pieței primare își vor asuma responsabilitatea respectãrii tuturor acestor obligații minimale în
baza unui angajament încheiat cu Banca Naționalã a
României.
Art. 9. Ñ Anual, Banca Naționalã a României va analiza performanța pe piațã a intermediarilor pieței primare și
va decide asupra reautorizãrii acestora.
Plasarea/vânzarea titlurilor de stat

Art. 10. Ñ Banca Naționalã a României va organiza și
va conduce activitatea de plasare/vânzare a emisiunii de
titluri de stat, în conformitate cu prevederile prezentului
regulament.
Art. 11. Ñ În funcție de condițiile pieței, de experiența
intermediarilor pieței primare, precum și în funcție de tipul
de titluri de stat emise, vânzarea acestora se realizeazã
prin, fãrã a se limita la, una dintre urmãtoarele modalitãți:
Ñ subscripție publicã;
Ñ subscripție publicã garantatã;
Ñ licitație.
Subscripția publicã

Art. 12. Ñ Vânzarea prin subscripție publicã a titlurilor
de stat se realizeazã de cãtre intermediarii pieței primare
și de cãtre alți participanți agreați de Banca Naționalã a
României.
Ministerul Finanțelor, în conformitate cu prevederile convenției încheiate cu Banca Naționalã a României, va
anunța elementele emisiunii. Prețul emisiunii, exprimat ca
ratã a dobânzii, va fi stabilit în baza unor consultãri prealabile cu Banca Naționalã a României.
Art. 13. Ñ Intermediariii pieței primare și alți participanți
agreați de Banca Naționalã a României vor depune oferte
de cumpãrare în contul lor și în cel al clienților lor, pânã la
subscrierea integralã a emisiunii de titluri de stat sau pânã
la ora 12,00 a ultimei zile din perioada de subscriere, consideratã a fi data vânzãrii.
Art. 14. Ñ Ofertele de subscriere vor fi transmise în
plic sigilat sau prin alte modalitãți considerate acceptabile
de Banca Naționalã a României (telex cifrat, SWIFT,
modem etc. ).
Ofertele de subscriere depuse nu pot fi retrase, acestea
constituind angajamente ferme din partea participanților.
Art. 15. Ñ În situația în care cererile depãșesc valoarea
emisiunii de titluri de stat, subscripția se va închide la sfârșitul zilei în care valoarea cererilor depãșește valoarea
emisã. Toate cererile din acea zi vor fi acceptate proporțional și/sau, cu acordul Ministerului Finanțelor, emisiunea va
fi majoratã.

Titlurile de stat rãmase nesubscrise pânã la ora 12,00 a
ultimei zile din perioada de subscriere vor fi anulate și emisiunea se va închide la valoarea subscrisã.
Subscripția publicã garantatã

Art. 16. Ñ Subscripția publicã garantatã se realizeazã,
de regulã, de cãtre intermediarii pieței primare care, în conformitate cu obligațiile asumate, garanteazã plasarea întregii
valori a emisiunii de titluri de stat pe piațã, respectiv își
asumã obligația de a cumpãra în cont propriu titlurile de
stat pe care nu le plaseazã la clienți și pe piațã.
Art. 17. Ñ Ministerul Finanțelor, în conformitate cu prevederile convenției încheiate cu Banca Naționalã a
României, va anunța elementele emisiunii. Prețul emisiunii,
exprimat ca ratã a dobânzii, va fi stabilit de cãtre Ministerul
Finanțelor în baza unor consultãri prealabile cu Banca
Naționalã a României și cu intermediarii pieței primare,
participanți la plasarea emisiunii de titluri de stat.
Art. 18. Ñ Ofertele intermediarilor pieței primare, în contul lor și în cel al clienților lor, vor fi acceptate pânã la
sfârșitul ultimei zile a perioadei de subscriere, consideratã
a fi data vânzãrii.
În situația în care cererile depãșesc valoarea emisiunii
titlurilor de stat, subscripția se va închide la sfârșitul zilei
în care valoarea cererilor depãșește valoarea emisã. Toate
cererile din acea zi vor fi acceptate și, cu acordul
Ministerului Finanțelor, emisiunea va fi majoratã.
Art. 19. Ñ Intermediarii pieței primare pot primi de la
Ministerul Finanțelor un comision procentual pentru titlurile
de stat plasate pe piațã.
Nivelul comisionului va face obiectul negocierilor anterioare dintre Ministerul Finanțelor, Banca Naționalã a
României și reprezentanții intermediarilor pieței primare.
Art. 20. Ñ Ofertele de subscriere vor fi transmise în
plic sigilat sau prin alte modalitãți considerate acceptabile
de Banca Naționalã a României (telex cifrat, SWIFT,
modem etc. ).
Ofertele de subscriere depuse nu pot fi retrase, acestea
constituind angajamente ferme din partea participanților.
Licitația

Art. 21. Ñ Vânzarea titlurilor de stat prin licitație se
face de cãtre Banca Naționalã a României, ca agent al
Ministerului Finanțelor. Ministerul Finanțelor, în conformitate
cu convenția încheiatã cu Banca Naționalã a României, va
anunța elementele emisiunii de titluri de stat. Elementele
tehnice ale licitației și data desfãșurãrii acesteia vor fi stabilite dupã consultãri cu Banca Naționalã a României.
Banca Naționalã a României va face publice data și
locul desfãșurãrii licitației, precum și elementele de identificare a emisiunii ce urmeazã a fi plasatã prin licitație.
Art. 22. Ñ Intermediarii pieței primare vor depune oferte
de cumpãrare în cont propriu și în contul clienților lor în
ziua desfãșurãrii licitației, pânã la ora 12,00.
Vor putea prezenta oferte de cumpãrare, în nume și în
cont propriu, și alți participanți agreați de Banca Naționalã
a României.
Art. 23. Ñ Formularul ofertei de cumpãrare folosit în
licitație va include cel puțin urmãtoarele elemente:
Ñ emisiunea pentru care este prezentatã oferta;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
Ñ data completãrii;
Ñ data licitației;
Ñ valoarea totalã și rata dobânzii licitate (se admite
defalcarea valorii totale în maximum cinci tranșe valorice la
rate diferite ale dobânzii);
Ñ defalcarea sumei totale licitate în suma solicitatã în
cont propriu și în contul clienților;
Ñ elementele de identificare a intermediarului pieței primare, denumirea și sediul social, semnãtura autorizatã și
ștampila oficialã etc.;
Ñ numãrul contului corespondent atât de numerar, cât
și de titluri de stat.
Banca Naționalã a României va putea stabili, în funcție
de gradul de dezvoltare a pieței titlurilor de stat, limite
maxime pentru oferta unui intermediar al pieței primare în
totalul emisiunii.
Art. 24. Ñ Ofertele vor fi trimise, în plicuri sigilate, cu
ștampila și antetul participanților, direcției de specialitate din
cadrul Bãncii Naționale a României. Secretarul comisiei de
licitație va elibera o adeverințã. Dupã eliberarea adeverinței
plicul nu mai poate fi retras.
Ofertele pot fi transmise, de asemenea, prin alte modalitãți considerate acceptabile de cãtre Banca Naționalã a
României (telex cifrat, SWIFT, modem etc.).
Comisia de licitație

Art. 25. Ñ În vederea bunei desfãșurãri a licitației, conducerea Bãncii Naționale a României, prin ordin al guvernatorului, va numi o comisie de licitație formatã din:
Ñ președinte, desemnat de conducerea Bãncii Naționale
a României;
Ñ un secretar;
Ñ cel puțin doi membri, din cadrul direcției de specialitate din Banca Naționalã a României.
Comisia de licitație va avea și un membru desemnat de
cãtre Ministerul Finanțelor.
Art. 26. Ñ Președintele comisiei de licitație conduce
lucrãrile acesteia, verificã modul de adjudecare, semneazã
procesul-verbal încheiat la sfârșitul ședinței și comunicatul
oficial care va fi fãcut public.
Art. 27. Ñ Reprezentantul Ministerului Finanțelor semneazã împreunã cu președintele comisiei procesul-verbal și
comunicatul oficial, atestând corectitudinea desfãșurãrii licitației.
Art. 28. Ñ Secretarul comisiei de licitație, împreunã cu
membrii acesteia, deruleazã toate operațiunile specifice
legate de deschiderea, desfãșurarea și stabilirea rezultatului
licitației, întocmește procesul-verbal și comunicatul oficial,
semneazã, împreunã cu membrii, procesul-verbal și comunicatul oficial.
Desfãșurarea licitației

Art. 29. Ñ Ședința de licitație începe la ora 13,00, prin
deschiderea de cãtre secretarul comisiei de licitație, în prezența celorlalți membri, a plicurilor conținând ofertele de
cumpãrare ale participanților la licitație.
Membrii comisiei de licitație vor verifica respectarea condițiilor de formã prevãzute în prezentul regulament. Ofertele
de cumpãrare care nu îndeplinesc condițiile stabilite prin

11

prezentul regulament sunt considerate nule de drept și se
înapoiazã participanților emitenți.
În mod excepțional, președintele comisiei de licitație
poate decide, de comun acord cu participantul emitent, rectificarea pe loc a erorilor și validarea ofertei. Acordul participantului emitent poate fi comunicat telefonic, cu condiția
confirmãrii, în scris, în cursul aceleiași zile.
Art. 30. Ñ Secretarul comisiei de licitație împreunã cu
membrii întocmesc centralizatorul ofertelor de cumpãrare și,
în baza grilei de cotare, vor determina nivelul la care
cererea cumulatã descrescãtor satisface oferta, stabilind,
totodatã:
Ñ valoarea emisiunii oferite ce și-a gãsit contrapartida
în cerere;
Ñ prețul (rata dobânzii) maxim și minim la care au fost
adjudecate ofertele de cumpãrare.
Art. 31. Ñ În situația în care întreaga emisiune de titluri
de stat a fost vândutã, iar la nivelul marginal (nivelul prețului minim, respectiv al ratei dobânzii maxime acceptate)
sunt mai multe oferte de cumpãrare ce nu pot fi satisfãcute integral, se va aplica principiul proporționalitãții, fiecare
primind valoarea rezultatã. Toate valorile vor fi rotunjite
pânã la cea mai apropiatã valoare divizibilã cu valoarea
nominalã a unui titlu de stat.
Determinarea prețului

Art. 32. Ñ Cele douã sisteme de determinare a prețului,
folosite de cãtre Banca Naționalã a României, sunt:
a) metoda prețului multiplu;
b) metoda prețului uniform.
Art. 33. Ñ Metoda prețului multiplu presupune alocarea
titlurilor de stat pentru ofertele acceptate la prețul (rata
dobânzii) pe care fiecare dintre ofertanții câștigãtori l-au
oferit, pânã la adjudecarea completã a emisiunii de titluri
de stat.
În baza ofertelor de cumpãrare acceptate la prețuri (rate
ale dobânzii) diferite se va calcula un preț (ratã a dobânzii)
mediu de adjudecare.
Art. 34. Ñ Metoda prețului uniform presupune alocarea
titlurilor de stat pentru ofertele acceptate la cel mai scãzut
preț (rata dobânzii cea mai ridicatã) care a fost acceptat
pentru adjudecarea completã a emisiunii de titluri de stat.
Tipuri de oferte

Art. 35. Ñ Ofertele de cumpãrare la licitație sunt de
douã feluri:
Ñ oferte de cumpãrare competitive;
Ñ oferte de cumpãrare necompetitive.
Art. 36. Ñ Oferta de cumpãrare competitivã reprezintã
un instrument de participare rezervat persoanelor juridice și
se caracterizeazã prin faptul cã participantul indicã, pe
lângã valoarea pe care dorește sã o adjudece, și prețul
maxim (exprimat ca ratã minimã a dobânzii) pe care este
dispus sã îl plãteascã.
Art. 37. Ñ Oferta de cumpãrare necompetitivã reprezintã
un instrument de participare care se caracterizeazã prin
faptul cã participantul indicã valoarea pe care dorește sã o
adjudece, fãrã însã a indica prețul (rata dobânzii).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

Participarea pe bazã de ofertã necompetitivã conferã
investitorului garanția executãrii integrale a ofertei sale de
cumpãrare.
Ofertele de cumpãrare necompetitive vor fi executate la
prețul (rata dobânzii) mediu ponderat al ofertelor de cumpãrare competitive acceptate în licitațiile adjudecate pe
baza metodei prețului multiplu și la prețul (rata dobânzii)
final al licitațiilor adjudecate pe baza metodei prețului uniform.
Art. 38. Ñ Ofertele de cumpãrare, indiferent de tipul
acestora, trebuie sã indice o valoare care sã fie multiplu al
valorii nominale a unui titlu de stat.
CAPITOLUL III
Piața secundarã
Art. 39. Ñ Piața secundarã a titlurilor de stat reprezintã
totalitatea operațiunilor de vânzare, cumpãrare și alte operațiuni cu titluri de stat aflate în circulație, libere de sarcini.
Tranzacțiile pe piața secundarã a titlurilor de stat se vor
efectua în interiorul termenului de scadențã, dar numai
pânã la data înregistrãrii curente.
Participanții

Art. 40. Ñ Participanții pe piața secundarã sunt intermediarii pieței primare, alți intermediari autorizați de Banca
Naționalã a României, deținãtorii înregistrați, persoane juridice și fizice, care pot, conform legii, sã desfãșoare operațiuni cu titluri de stat.
Art. 41. Ñ Intermediarii potențiali ai pieței secundare a
titlurilor de stat, alții decât intermediarii pieței primare, în
vederea autorizãrii de cãtre Banca Naționalã a României,
vor trebui sã îndeplineascã urmãtoarele condiții minimale:
Ñ cont curent deschis la unul dintre intermediarii pieței
primare, aceștia fiind singurii participanți acceptați la sistemul de transfer-înregistrare-decontare organizat și condus
de Banca Naționalã a României;
Ñ capital social minim;
Ñ existența unei structuri organizatorice distincte și a
unor spații specifice (ghișee de lucru cu clienții), necesare
derulãrii operațiunilor cu titluri de stat;
Ñ reglementarea prin norme proprii a procedurilor de
lucru cu clienții, a relației cu alți intermediari ai pieței, a
sistemului de evidențã contabilã specific, precum și a controlului operațiunilor cu titluri de stat;
Ñ dotãri tehnice specifice activitãților de tranzacționare:
¥ echipamente informatice;
¥ echipamente de comunicații specifice (linii telefonice,
fax, telex, SWIFT etc.);
Ñ desemnarea personalului implicat în activitãțile de pe
piața secundarã a titlurilor de stat;
Ñ sã furnizeze Bãncii Naționale a României orice informație, documente sau registre pe care aceasta le poate
solicita în legãturã cu activitatea privind titlurile de stat.

Principii de desfãșurare a tranzacțiilor

Art. 42. Ñ Orarul de funcționare a pieței secundare a
titlurilor de stat din România se va armoniza cu normele
legale ce reglementeazã regimul de plãți și decontãri.
Art. 43. Ñ Intermediarii autorizați sunt obligați sã afișeze
permanent în timpul orelor de funcționare a pieței secundare a titlurilor de stat, la ghișeele lor de lucru cu clienții și,
opțional, prin sisteme de difuzare a informației (tip Reuters,
Telerate etc.), cotații pentru seriile de titluri de stat pe care
le oferã spre tranzacționare clienților lor.
Art. 44. Ñ Intermediarii autorizați vor cota prețul titlurilor
de stat ca ratã a dobâzii sau randament pentru titlurile de
stat pe termen scurt (cu discount) și ca preț în lei pentru
titlurile de stat pe termen lung (purtãtoare de dobândã).
Art. 45. Ñ În situația în care cotația este acceptatã de
un client sau de un alt intermediar autorizat, tranzacția este
consideratã încheiatã și se executã necondiționat.
Art. 46. Ñ Tranzacțiile cu titluri de stat sunt efectuate
pe principiul livrare contra platã (,,delivery versus paymentî).
Art. 47. Ñ Marja dintre prețurile de vânzare și cele de
cumpãrare va fi liberã și va fi determinatã de raportul
cerere-ofertã pe piața secundarã a titlurilor de stat.
Art. 48. Ñ Intermediarii autorizați au obligația sã asigure
executarea cu prioritate a ordinelor clienților în timpul orelor
de funcționare a pieței secundare a titlurilor de stat și sã
nu concureze executarea ordinelor acestora cu ordinele în
nume și în cont propriu.
Art. 49. Ñ Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați sã opereze pe piața secundarã a titlurilor de stat
din România vor controla și vor fi rãspunzãtoare de activitatea personalului din subordine, asigurându-se cã acest
personal cunoaște și respectã prevederile prezentului regulament și ale celorlalte reglementãri legale.
Art. 50. Ñ Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați sã opereze pe piața secundatã a titlurilor de stat
din România vor delimita atribuțiile și rãspunderea personalului implicat.
Fiecare persoanã care tranzacționeazã în numele instituției trebuie sã aibã autoritatea și pregãtirea necesare sã
angajeze instituția din punct de vedere legal.
Art. 51. Ñ Conducerile executive ale intermediarilor
autorizați au datoria de a verifica corectitudinea tranzacțiilor
încheiate de cãtre personalul implicat, în sensul evitãrii
derulãrii unor tranzacții la prețuri în afara pieței titlurilor de
stat, ce se bazeazã pe înțelegeri cu caracter oneros sau
pe obținerea unui profit personal.
Art. 52. Ñ Tranzacțiile între intermediari, efectuate atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, se încheie prin
confirmare între aceștia (telefonic, telex, Reuters dealing) și
reconfirmãri letrice și telex sau SWIFT, codificate corespunzãtor (letric-specimene de semnãturi, telex-chei telegrafice,
SWIFT-chei SWIFT). Reconfirmarea trebuie sã includã cel
puțin urmãtoarele elemente:
Ñ contrapartidã;
Ñ data încheierii tranzacției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
Ñ data decontãrii;
Ñ seria (seriile implicatã(e);
Ñ numãrul de titluri de stat;
Ñ sumele tranzacționate:
¥ valoarea nominalã individualã;
¥ valoarea nominalã totalã;
¥ valoarea rezultatã din tranzacție;
Ñ tipul tranzacției;
Ñ preț (rata dobânzii);
Ñ alte informații privind decontarea și tranzacționarea;
Ñ modalitatea de încheiere a tranzacției (telefon, telex,
Reuters dealing).
Art. 53. Ñ Dupã reconfirmare, orice tranzacție va fi notificatã Bãncii Naționale a României, în forma stabilitã de
cãtre aceasta, în vederea înregistrãrii și decontãrii, atunci
când este cazul.
Notificãrile vor fi transmise direct de cãtre intermediarii
pieței primare sau, prin intermediul acestora, de cãtre ceilalți intermediari autorizați.
Art. 54. Ð În cazul apariției unor diferențe în urma verificãrii documentelor de mai sus, pãrțile vor încerca soluționarea situației pe cale amiabilã. În caz contrar, pãrțile pot
înainta cazul spre soluționare instanțelor de arbitraj competente, ce sunt stabilite de comun acord.
Banca Naționalã a României este abilitatã sã arbitreze
astfel de litigii apãrute în aplicarea prevederilor prezentului
regulament, dar numai dupã ce pãrțile implicate dovedesc
cã au epuizat toate posibilitãțile de soluționare pe cale
amiabilã.
În astfel de cazuri, pãrțile trebuie sã recunoascã, în
prealabil, principiul acceptãrii necondiționate a deciziei de
soluționare a litigiului, adoptatã de Banca Naționalã a
României.
CAPITOLUL IV
Înregistrarea și transferul
Art. 55. Ñ Înregistrarea este o operațiune efectuatã de
cãtre Banca Naționalã a României în Registrul titlurilor de
stat, care garanteazã deținãtorului înregistrat dreptul de proprietate asupra titlurilor de stat. Dreptul de proprietate asupra titlurilor de stat este evidențiat prin înregistrãrile în
conturile titlurilor de stat deschise la Banca Naționalã a
României, înregistrãri efectuate pe baza documentelor primare aferente operațiunilor din piața primarã și secundarã,
prin înscrierea de mențiuni cu privire la:
Ñ deținãtorii înregistrați ai titlurilor de stat;
Ñ transferurile dreptului de proprietate și alte instrucțiuni
de tranzacționare privind titlurile de stat;
Ñ stingerea dreptului de proprietate asupra titlurilor de
stat la data rãscumpãrãrii acestora.
Art. 56. Ñ Banca Naționalã a României poate delega
toate responsabilitãțile sau o parte dintre ele, privind înregistrarea și transferul, intermediarilor pieței primare sau
altor agenți, cu aprobarea Ministerului Finanțelor. Totuși
transferul responsabilitãților nu degreveazã Banca Naționalã
a României de responsabilitatea ei privind garanția unei
înregistrãri corecte a titlurilor de stat.

13

Art. 57. Ñ Toate tranzacțiile sunt compensate și decontate de cãtre Banca Naționalã a României sau de cãtre
agentul ei desemnat, iar participanții vor respecta regulile
de cliring stabilite de Banca Naționalã a României.
Înregistrarea tuturor titlurilor de stat se va face prin
Banca Naționalã a României sau prin agentul ei desemnat,
iar participanții vor respecta regulile de înregistrare stabilite
de cãtre Banca Naționalã a României.
Art. 58. Ñ Banca Naționalã a României are dreptul sã
corecteze înregistrãrile în contul titlurilor de stat prin:
Ñ înregistrarea oricãrei tranzacții omise;
Ñ înlocuirea unei înregistrãri incorecte;
Ñ anularea unei înregistrãri.
Banca Naționalã a României notificã intermediarilor pieței
primare corecțiile efectuate, aceștia fiind singurii rãspunzãtori pentru orice obligație rezultatã din aceste corecții.
CAPITOLUL V
Decontarea
Art. 59. Ñ Plata sumelor datorate este efectuatã prin
Banca Naționalã a României, prin înregistrarea operațiunilor corepunzãtoare în conturile de numerar ale Ministerului
Finanțelor și/sau ale intermediarilor pieței primare, dupã
caz, conform ofertelor de cumpãrare acceptate, instrucțiunilor de tranzacționare și la scadențã, pe baza înregistrãrilor
din data înregistrãrii curente.
Art. 60. Ñ Transferurile titlurilor de stat, precum și
plãțile devin efective dupã operarea de cãtre Banca
Naționalã a României în conturile de numerar ale intermediarilor pieței primare și în conturile titlurilor de stat ale
deținãtorilor înregistrați.
Art. 61. Ñ Data plãții reprezintã:
Ñ data emisiunii titlurilor de stat (data de la care
începe calculul dobânzii) Ñ în cazul unei noi emisiuni;
Ñ data decontãrii tranzacției secundare Ñ în cazul vânzãrii-cumpãrãrii sau al altei operațiuni cu titluri de stat;
Ñ data scadenței Ñ în cazul rãscumpãrãrii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 62. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a acestui
regulament, solicitanții pentru participarea pe piața titlurilor
de stat ca intermediari autorizați vor putea depune cereri
în acest sens la Banca Naționalã a României.
Participanții autorizați (în conformitate cu prevederile
Instrucțiunilor Bãncii Naționale a României nr. 2 din 18 mai
1994, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iunie 1994), pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament, vor fi reautorizați din oficiu ca intermediari ai pieței titlurilor de stat.
Art. 63. Ñ Într-un termen ce va fi anunțat, Banca
Naționalã a României va selecta din rândul intermediarilor
autorizați pe intermediarii pieței primare, în funcție de evoluția și de performanțele lor pe piața titlurilor de stat.
Art. 64. Ñ Intermediarii autorizați, precum și salariații
acestora pot înființa asociații profesionale având drept scop
ridicarea standardelor profesionale, stabilirea și impunerea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66

unor reguli de conduitã și de eticã profesionalã în desfãșurarea operațiunilor pe piața titlurilor de stat din România.
Astfel de asociații pot emite coduri de conduitã care vor
trebui avizate de Banca Naționalã a României.
Art. 65. Ñ Intermediarii autorizați au obligația de a asigura confidențialitatea operațiunilor desfãșurate pe piața
titlurilor de stat.
Art. 66. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament, a normelor și procedurilor de lucru emise în aplicarea acestuia constituie contravenție și se sancționeazã în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 67. Ñ Nivelul comisioanelor pentru operațiunile cu
titluri de stat face obiectul negocierii directe între pãrți.
Plata acestora se va face exclusiv în moneda naționalã.
Art. 68. Ñ Banca Naționalã a României și Ministerul
Finanțelor vor analiza posibilitatea acordãrii unor facilitãți
intermediarilor pieței primare în compensarea obligațiilor
asumate.

Art. 69. Ñ Banca Naționalã a României poate emite, în
aplicarea prevederilor prezentului regulament, norme și proceduri de lucru privind: nivelul capitalului social minim, performanțele minimale pe piața primarã a titlurilor de stat în
vederea autorizãrii ca intermediar al pieței primare, cuantumul minim din totalul emisiunii al ofertelor de cumpãrare
depuse de intermediarii pieței primare, volumul minim anual
al tranzacțiilor derulate pe piațã de cãtre intermediarii pieței
primare, numãrul minim de serii de titluri de stat pentru
care intermediarii pieței primare trebuie sã afișeze cotații,
orarul de funcționare a pieței secundare, reguli de înregistrare, depozitare, decontare și transfer etc.
Art. 70. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea
Instrucțiunile Bãncii Naționale a României nr. 2 din 18 mai
1994 privind înregistrarea, transferul și plata aferente operațiunilor cu certificate de trezorerie.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 15 aprilie 1997.
Nr. 2.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unei emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã seria 1997/ I
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã
a României, și ale Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 2/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unei
emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã seria
1997/I, prin licitație, care va avea loc marți, 22 aprilie 1997,
la sediul Bãncii Naționale a României, în valoare nominalã
totalã de 501 miliarde lei.
Certificatele de trezorerie cu dobândã seria 1997/I în
formã dematerializatã vor fi emise joi, 24 aprilie 1997.
Scadența certificatelor de trezorerie cu dobândã seria
1997/I este la 91 de zile, respectiv la data de 24 iulie
1997.

Rata dobânzii certificatelor de trezorerie cu dobândã
seria 1997/I va fi exprimatã cu douã zecimale.
Art. 2. Ñ Banca Naționalã a României acționeazã în
calitate de agent al statului, de platã, înregistrare și
transfer.
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã seria
1997/I vor fi vândute prin licitație, iar adjudecarea se va
face dupã metoda cu preț uniform (preț maxim stabilit cu o
zi înaintea licitației).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66
Art. 4. Ñ Fiecare investitor poate sã depunã maximum
cinci oferte competitive. Fiecare ofertã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei. Investitorii
pot depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul
clienților lor, persoane juridice. Nu sunt acceptate ofertele
necompetitive.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României pânã cel mai târziu cu douã zile
înainte de data emisiunii, respectiv la 22 aprilie 1997, pânã
la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili pe data de
22 aprilie 1997, la sediul Bãncii Naționale a României, de
cãtre comisia de licitație constituitã în acest scop.
Art. 7. Ñ Rezultatele licitației vor fi fãcute publice la
data de 23 aprilie 1997.

Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea certificatelor de
trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea certificatelor de
trezorerie cu dobândã.
Art. 9. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin anuleazã Ordinul ministrului
de stat, ministrul finanțelor, nr. 649 din 10 aprilie 1997.
Direcția generalã creanțe și angajamente interne și externe
ale statului va aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 720.

15

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarif pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

