PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 67

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 aprilie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

56.

148.

152.

Ñ Lege pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și
folosirii armelor chimice și distrugerea acestora ....

1Ð12

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice
și distrugerea acestora .............................................

12

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de cooperare
economicã, științificã și tehnicã dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Tunisiene, semnat
la Tunis la 16 octombrie 1995 ................................

13

Acord de cooperare economicã, științificã și tehnicã între
Guver nul României și Guver nul Republicii
Tunisiene....................................................................

13Ð14

LEGI

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de cooperare economicã, științificã și
tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Tunisiene, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995....................................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
60.

Nr.

ȘI

A/2.330. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aprobarea Normelor metodologice de autorizare a instalațiilor și/sau laboratoarelor pentru producerea substanțelor înscrise în
lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997 ........

15

A/2.331. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind aprobarea Normelor metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor
inițiale .........................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

a) substanțe chimice toxice și precursorii lor, cu excepția celor destinate unor scopuri neinterzise prin Convenția
Dispoziții generale
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii
Art. 1. Ñ În sensul prezentei legi:
armelor chimice și distrugerea acestora, numitã în continu1. Prin arme chimice se înțelege urmãtoarele elemente, are convenție, atât timp cât tipurile și cantitãțile sunt conluate împreunã sau separat:
forme cu asemenea scopuri;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

b) muniții și dispozitive concepute special pentru a pro(2) Prin persoanã se înțelege orice persoanã fizicã sau
voca moartea sau alte vãtãmãri, prin acțiunea toxicã a sub- juridicã, aflatã pe teritoriul României, inclusiv autoritãțile
stanțelor chimice toxice, specificate la lit. a), care ar fi publice.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și persoanelor fizice
puse în libertate ca urmare a folosirii unor asemenea
române, aflate în afara teritoriului național, în conformitate
muniții și dispozitive;
c) orice echipament conceput special pentru a fi utilizat cu dreptul internațional.
Art. 4. Ñ (1) Agenția Naționalã de Control al
în legãturã directã cu folosirea munițiilor și a dispozitivelor,
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
specificate la lit. b).
2. Prin substanțã chimicã toxicã se înțelege orice denumitã în continuare Agenție, este organul de specialitate
substanțã chimicã care, prin acțiunea sa chimicã asupra al Guvernului României care supravegheazã și coordoproceselor biologice, poate cauza moarte, incapacitate tem- neazã, prin Direcția de control al interzicerii armelor chiporarã sau vãtãmãri permanente la om sau la animale, mice, toate activitãțile privind aplicarea prevederilor
indiferent de originea sa sau de metoda de producere și convenției și ale prezentei legi.
(2) Agenția asigurã controlul producerii, folosirii, importuindiferent dacã se obține în instalații, în muniții binare sau
lui și exportului de substanțe chimice toxice și precursori ai
în altã parte.
3. Prin precursor se înțelege orice reactiv chimic care acestora, astfel încât activitãțile respective sã se desfãșoare
participã, în orice fazã, la producerea, prin orice metode, a în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(3) Agenția este autoritatea naționalã pentru aplicarea
unei substanțe chimice toxice, inclusiv orice component de
prevederilor convenției și ale prezentei legi și asigurã, în
bazã al unui sistem chimic binar sau multicomponent.
4. Arme chimice vechi se referã la una dintre urmãtoa- conformitate cu acestea, relațiile cu Organizația pentru
Interzicerea Armelor Chimice, cu sediul la Haga (Regatul
rele categorii:
a) arme chimice care au fost produse înainte de anul Olandei), numitã în continuare Organizație, precum și cu
autoritãțile naționale similare din alte țãri.
1925;
(4) Organizarea, funcționarea și dotarea Agenției, în scob) arme chimice, produse în perioada 1925Ñ1946, care
pul îndeplinirii atribuțiilor ce-i revin prin prezenta lege, se
s-au deteriorat, astfel încât nu mai pot fi utilizate ca arme
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
chimice.
(5) Pentru îndeplinirea funcțiilor prevãzute la
5. Arme chimice abandonate sunt armele chimice, inclualin. (1)Ð(3), Agenția are urmãtoarele atribuții:
siv armele chimice vechi, abandonate de un stat pe teritoa) autorizeazã funcționarea instalațiilor și/sau laboratoariul altui stat, fãrã consimțãmântul acestuia, dupã 1 ianuarie
relor în care se produc substanțe chimice înscrise în lista
1925.
nr. 1, folosite în scopuri neinterzise, și verificã sistematic,
6. Prin substanțã pentru combaterea dezordinilor publice
prin inspecții la fața locului, substanțele chimice și instalațise înțelege orice produs chimic, neînscris în listele de subile și/sau laboratoarele menționate;
stanțe chimice toxice și precursori din anexa nr. 1 la preb) elaboreazã și transmite Organizației declarațiile națiozenta lege, care poate produce rapid, la om, o iritație
nale, inițiale și anuale, privind substanțele chimice înscrise
senzorialã sau incapacitate fizicã, ce dispare la scurt timp
în lista nr. 1 și instalațiile de producere a acestora în scodupã terminarea expunerii.
puri neinterzise;
7. Scopuri neinterzise prin convenție sunt:
c) verificã sistematic respectarea regimurilor privind suba) scopuri industriale, agricole, de cercetare, medicale, stanțele chimice înscrise în listele nr. 2 și 3 și instalațiile
farmaceutice sau alte scopuri pașnice;
de producere a acestora, pe baza datelor furnizate de dețib) scopuri de protecție, anume acele scopuri în relație nãtorii instalațiilor și prin inspecții la fața locului;
directã cu protecția împotriva substanțelor chimice toxice și
d) elaboreazã și transmite Organizației declarațiile națioarmelor chimice;
nale, inițiale și anuale, privind substanțele chimice înscrise
c) scopuri militare care nu au legãturã cu utilizarea în listele nr. 2 și 3, precum și platformele care produc, prearmelor chimice și care nu depind de utilizarea proprietãți- lucreazã, consumã, importã sau exportã aceste substanțe
lor toxice ale substanțelor chimice ca metodã de rãzboi; chimice;
d) scopuri pentru asigurarea respectãrii legilor, inclusiv
e) elibereazã autorizații în vederea obținerii licențelor de
combaterea dezordinilor publice.
import și de export pentru substanțele înscrise în liste și
Art. 2. Ñ (1) Substanțele chimice toxice și precursorii notificã Organizației transferurile de substanțe chimice
pentru care se stabilesc regimuri de control sunt cei înscriși înscrise în lista nr. 1, cu cel puțin 30 de zile înainte de
în listele nr. 1, 2 și 3 din anexa nr. 1 la prezenta lege, efectuarea lor;
numite în continuare liste.
f) elibereazã certificate de utilizator final pentru importu(2) Alte definiții ale noțiunilor tehnice cuprinse în pre- rile de substanțe chimice înscrise în liste;
zenta lege sunt prevãzute în anexa nr. 2 la aceasta.
g) verificã, pe bazã de date și prin inspecții la fața locuArt. 3. Ñ (1) Oricãrei persoane, în orice situație, i se lui, platformele care produc prin sintezã substanțe organice
interzice:
definite, neînscrise în liste; elaboreazã și transmite
a) dezvoltarea, producerea, dobândirea, deținerea sau Organizației declarații naționale, inițiale și anuale, privind
transferarea cãtre alte persoane, direct sau indirect, de aceste platforme;
arme chimice;
h) colecteazã de la deținãtorii obiectivelor prevãzute la
b) folosirea armelor chimice;
lit. a), c) și g) datele necesare întocmirii declarațiilor națioc) angajarea, în orice fel, de pregãtiri militare pentru nale și organizeazã banca naționalã de date;
folosirea armelor chimice;
i) transmite Organizației, nu mai târziu de 30 de zile de
d) ajutarea, încurajarea sau determinarea, în orice fel, a la data intrãrii în vigoare a convenției, declarația privind
altor persoane sã se angajeze într-o activitate interzisã prin substanțele pentru combaterea dezordinilor publice;
prezenta lege;
j) asigurã, împreunã cu alte autoritãți publice compee) utilizarea, ca mijloace de rãzboi, a substanțelor pen- tente, condițiile necesare executãrii inspecțiilor internațioCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For prevederile convenției;
tru combaterea dezordinilor publice.
nale, în concordanțã cu Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67
k) coopereazã cu Organizația și cu autoritãțile naționale
din alte state în vederea aplicãrii eficiente a prevederilor
convenției;
l) informeazã, semestrial, Guvernul României asupra
modului de îndeplinire a prevederilor convenției și ale prezentei legi.

3

punerea în funcțiune sau, dupã caz, de efectuarea modificãrilor.
(3) Persoanele care dețin instalațiile prevãzute la alin. (1)
sunt obligate sã transmitã, în fiecare an, Agenției:
a) declarații anuale detaliate cu privire la activitãțile desfãșurate în anul calendaristic precedent;
b) declarații anuale detaliate cu privire la activitãțile preCAPITOLUL II
vãzute pentru anul calendaristic urmãtor.
Declarații
(4) Persoanele care desfãșoarã programe pentru scopuri
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul de protecție, astfel cum sunt definite la art. 1 pct. 7 lit. b),
Apãrãrii Naționale, Ministerul Industriei și Comerțului elabo- sunt obligate sã transmitã anual Agenției, pânã cel mai târreazã, pânã la data intrãrii în vigoare a convenției, împre- ziu la 1 octombrie, informații privind programele prevãzute
unã cu Agenția, și supun aprobãrii Guvernului o declarație pentru anul urmãtor.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele care importã sau exportã suboficialã, prin care România declarã dacã:
stanțe chimice înscrise în lista nr. 1, în conformitate cu
a) are în proprietate sau posedã arme chimice;
b) pe teritoriul național existã arme chimice sau instala- prevederile cap. IV din prezenta lege, sunt obligate sã
comunice Agenției despre aceasta, cu cel puțin 60 de zile
ții de producere a acestora, aparținând altui stat;
c) a transferat sau a primit, direct sau indirect, dupã înainte de efectuarea operațiunii.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) sunt obligate sã
1 ianuarie 1946, arme chimice;
transmitã anual Agenției, în condițiile prevãzute la art. 13
d) are pe teritoriul național arme chimice vechi sau
arme chimice abandonate ori dacã a abandonat arme chi- alin. (1) lit. b), o declarație detaliatã cu privire la operațiunile efectuate în anul calendaristic precedent. Declarația tremice pe teritoriul altor state;
e) are sau a avut în proprietate sau în posesiune, dupã buie sã conținã specificații cantitative și sã precizeze
1 ianuarie 1946, instalații de producere a armelor chimice; utilizarea finalã pentru fiecare substanțã și pentru fiecare
f) a transferat sau a primit, direct sau indirect, dupã țarã implicatã.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele care dețin platforme, cuprin1 ianuarie 1946, echipamente pentru producerea armelor
zând una sau mai multe instalații care au produs, prelucrat
chimice.
(2) Declarația oficialã prevãzutã la alin. (1) trebuie sã sau consumat, în oricare dintre cei 3 ani calendaristici
specifice amplasamentul, natura și scopul activitãților oricã- anteriori sau se anticipeazã cã vor produce, prelucra sau
ror instalații sau obiective, inclusiv laboratoare și poligoane consuma în anul calendaristic urmãtor substanțe chimice
de experimentãri, situate pe teritoriul statului român ori înscrise în lista nr. 2, au obligația sã transmitã Agenției:
a) declarații inițiale;
aflate în proprietatea sau în posesiunea acestuia, care au
b) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
fost proiectate, construite sau utilizate dupã 1 ianuarie
în anul calendaristic precedent;
1946, în principal, pentru dezvoltarea armelor chimice.
c) declarații anuale cu privire la activitãțile prevãzute
(3) Prevederile prezentului articol nu se aplicã în cazul
eventualelor arme chimice, îngropate pe teritoriul României pentru anul calendaristic urmãtor.
(2) Pragurile cantitative pentru declarațiile inițiale și anuînainte de 1 ianuarie 1977, dacã acestea rãmân îngropate.
ale privind substanțele chimice înscrise în lista nr. 2 sunt:
(4) Declarația oficialã prevãzutã la alin. (1) se transmite
a) 0,5 kilograme pentru BZ (nr. crt. 3);
Organizației, prin grija Ministerului Afacerilor Externe, în terb) 50 kilograme pentru amiton (nr. crt. 1) și pentru PFIB
men de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
(nr. crt. 2);
convenției.
c) 500 kilograme pentru precursori (nr. crt. 4Ñ14).
Art. 6. Ñ (1) Ministerele și alte autoritãți publice, care
(3) Declarații inițiale și anuale se transmit, în condițiile
dețin substanțe pentru combaterea dezordinilor publice, au
obligația sã transmitã Agenției, pânã la data intrãrii în prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. a) și b), și de persoanele
vigoare a convenției, declarații privind fiecare substanțã din care au importat sau au exportat substanțe chimice înscrise
în lista nr. 2. Declarațiile trebuie sã conținã specificații
aceastã categorie.
(2) Orice modificare fațã de declarația inițialã, prevãzutã cantitative și sã precizeze utilizarea finalã pentru fiecare
la alin. (1), se comunicã Agenției cu cel puțin 60 de zile substanțã și pentru fiecare țarã implicatã.
(4) Declarații inițiale se transmit, în condițiile prevãzute
înainte ca aceasta sã devinã efectivã.
la art. 13 alin. (1) lit. a), și de persoanele care dețin sau
Art. 7. Ñ (1) Persoana care deține instalația unicã la
scarã redusã pentru producerea substanțelor chimice au deținut orice instalație care a produs, dupã 1 ianuarie
înscrise în lista nr. 1, stabilitã în conformitate cu prevede- 1946, substanțe înscrise în lista nr. 2 pentru scopurile
rile art. 16, precum și persoanele care dețin substanțe chi- armelor chimice.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele care dețin platforme, cuprinmice înscrise în lista nr. 1 și/sau instalații pentru
producerea acestora pentru scopuri de protecție ori pentru zând una sau mai multe instalații care au produs în anul
scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice, autorizate calendaristic anterior sau anticipeazã cã vor produce în
în conformitate cu prevederile art. 17 sau ale art. 18, sunt anul calendaristic urmãtor mai mult de 20 de tone dintr-o
obligate sã transmitã Agenției, pânã la data intrãrii în substanțã chimicã înscrisã în lista nr. 3, sunt obligate sã
vigoare a convenției, declarații referitoare la substanțele chi- transmitã Agenției:
a) declarații inițiale;
mice, denumirea, amplasamentul și descrierea tehnicã detab) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
liatã a instalațiilor sau a pãrților lor relevante. Declarația
referitoare la instalația unicã la scarã redusã trebuie sã în anul calendaristic precedent;
cuprindã și un inventar al echipamentelor, precum și
c) declarații anuale cu privire la activitãțile prevãzute
scheme detaliate.
pentru anul calendaristic urmãtor.
(2) Pentru instalații noi, care se încadreazã în prevede(2) Declarații inițiale și anuale se transmit, în condițiile
rile alin. (1), sau în cazul unor modificãri la cele existente, prevãzute la art. 13 alin. (1) lit. a) și b), și de persoanele
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.sau au Evaluation Purposes Only
declarațiile se transmit cu cel puțin 210 zile înainte de care au importat For exportat substanțe chimice înscrise

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

în lista nr. 3. Declarațiile trebuie sã conținã specificații cantitative și sã precizeze utilizarea finalã, pentru fiecare substanțã și pentru fiecare țarã implicatã.
(3) Declarații inițiale se transmit, în condițiile prevãzute
la art. 13 alin. (1) lit. a), și de persoanele care dețin sau
au deținut orice instalație care a produs, dupã 1 ianuarie
1946, substanțe înscrise în lista nr. 3 pentru scopurile
armelor chimice.
Art. 11. Ñ Persoanele care dețin platforme ce au produs prin sintezã, în cursul anului calendaristic precedent,
mai mult de 200 de tone de substanțe chimice organice
definite, neînscrise în liste, cu excepția platformelor care
produc în exclusivitate explozivi sau hidrocarburi, sunt obligate sã transmitã Agenției:
a) declarații inițiale;
b) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent.
Art. 12. Ñ Persoanele care dețin platforme, cuprinzând
una sau mai multe instalații ce au produs prin sintezã, în
cursul anului calendaristic precedent, mai mult de 30 de
tone dintr-o substanțã chimicã organicã definitã, neînscrisã
în liste și care conține elementele fosfor, sulf sau fluor,
sunt obligate sã transmitã Agenției:
a) declarații inițiale;
b) declarații anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent.
Art. 13. Ñ (1) Declarațiile prevãzute la art. 7Ñ12 se
transmit Agenției, cu respectarea urmãtoarelor termene:
a) declarațiile inițiale, pânã la data intrãrii în vigoare a
convenției;
b) declarațiile anuale cu privire la activitãțile desfãșurate
în anul calendaristic precedent, pânã la 1 martie;
c) declarațiile anuale cu privire la activitãțile prevãzute
pentru anul calendaristic urmãtor, pânã la 1 septembrie;
d) activitãțile planificate ulterior transmiterii declarațiilor
anuale, prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. c) și la art. 10
alin. (1) lit. c), se comunicã Agenției cu cel puțin 25 de
zile înainte de începerea acestora.
(2) Declarațiile anuale prevãzute la alin. (1) lit. b) și c)
se transmit începând cu anul 1998.
CAPITOLUL III
Activitãți neinterzise

b) sã asigure respectarea normelor specifice prevãzute
la lit. a), în vederea excluderii oricãror posibilitãți de sustragere ori de folosire a substanțelor chimice, înscrise în
lista nr. 1, în scopuri interzise.
(3) Agenția supravegheazã și întreprinde mãsurile necesare pentru încadrarea în cantitãțile globale prevãzute la
alin. (1) lit. c) și d).
Art. 16. Ñ (1) Producerea substanțelor chimice, înscrise
în lista nr. 1, pentru scopuri de cercetare, medicale, farmaceutice sau de protecție se poate face într-o instalație
unicã la scarã redusã, autorizatã de Agenție.
(2) Instalația unicã la scarã redusã, prevãzutã la
alin. (1), trebuie sã conținã vase de reacție montate într-o
configurație tehnologicã care sã nu permitã funcționarea
continuã. Volumul unui astfel de vas de reacție nu poate
depãși 100 de litri, iar volumul total al vaselor de reacție
cu volume mai mari de 5 litri nu poate depãși 500 de litri.
Art. 17. Ñ Producerea substanțelor chimice, înscrise în
lista nr. 1, pentru scopuri de protecție, în cantitãți globale
ce nu depãșesc 10 kilograme în cursul unui an calendaristic, se poate face, în afara instalației unice la scarã redusã
prevãzute la art. 16, într-o singurã instalație, autorizatã de
Agenție.
Art. 18. Ñ Producerea substanțelor chimice, înscrise în
lista nr. 1, pentru scopuri de cercetare, medicale sau farmaceutice, fãrã a depãși pentru fiecare instalație cantitatea
globalã de 10 kilograme în cursul unui an calendaristic, se
poate face, în afara instalației unice la scarã redusã
prevãzute la art. 16, numai în instalații și/sau laboratoare,
autorizate de Agenție.
Art. 19. Ñ (1) Producerea, prelucrarea și consumul
substanțelor chimice înscrise în listele nr. 2 și 3 se pot
realiza numai în scopuri neinterzise, astfel cum sunt definite la art. 1 pct. 7.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1), platformele care
produc, prelucreazã și consumã substanțe chimice înscrise
în lista nr. 2 și platformele care produc substanțe chimice
înscrise în lista nr. 3 sunt supuse controlului Agenției și
verificãrilor internaționale, în conformitate cu prevederile
prezentei legi.
CAPITOLUL IV
Operațiuni de import și de export

Art. 14. Ñ Dezvoltarea, producerea, dobândirea, dețineArt. 20. Ñ (1) Substanțele chimice înscrise în liste sunt
rea, transferarea și folosirea substanțelor chimice toxice și
considerate produse strategice, importul și exportul acestora
a precursorilor acestora sunt permise numai în scopuri
neinterzise, astfel cum sunt definite la art. 1 pct. 7 și fiind supuse controlului și autorizãrii prin licențe, potrivit
legii.
numai în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) În sensul prezentei legi, prin import sau export se
Art. 15. Ñ (1) Substanțele chimice înscrise în lista nr. 1
nu pot fi produse, dobândite, deținute, transferate sau utili- înțelege și orice alte activitãți necomerciale de dobândire
din afara teritoriului național sau de transfer în afara teritozate, decât dacã:
a) se utilizeazã pentru scopuri de cercetare, medicale, riului național.
Art. 21. Ñ (1) Rezolvarea cererilor de licențã pentru
farmaceutice sau de protecție;
b) tipurile și cantitãțile de substanțe chimice sunt strict importul sau exportul de substanțe chimice înscrise în liste
este condiționatã și de prezentarea, de cãtre solicitantul de
limitate la cele care pot fi justificate de aceste scopuri;
c) cantitatea globalã de substanțe chimice înscrise în licențã, a autorizației de import sau de export emisã de
lista nr. 1, existente în orice moment în țarã pentru astfel Agenție.
(2) Emiterea autorizației de export pentru substanțe chide scopuri, nu depãșește o tonã;
d) cantitatea globalã, produsã sau dobânditã prin trans- mice înscrise în lista nr. 1, precum și, în situațiile mențiofer pentru astfel de scopuri, în țarã, în decursul unui an nate la art. 23, pentru substanțe chimice înscrise în listele
nr. 2 și 3, este condiționatã și de prezentarea unui certificalendaristic, nu depãșește o tonã.
(2) Persoanele care, în condițiile prevãzute la art. 16Ð18 cat de utilizator final, eliberat de autoritatea de stat desemși la art. 22, produc, dobândesc, dețin sau folosesc sub- natã în acest scop, din statul destinatar al exportului.
(3) Certificatul de utilizator final trebuie sã menționeze,
stanțe chimice înscrise în lista nr. 1 sunt obligate:
a) sã întocmeascã și sã supunã aprobãrii Agenției în legãturã cu substanțele care fac obiectul exportului:
a) cã vor fi utilizate numai pentru scopuri neinterzise de
norme specifice privind evidența operațiunilor efectuate cu
asemenea substanțe și pãstrarea în deplinã siguranțã a convenție;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.fi reexportate;
For Evaluation Purposes Only
acestora;
b) cã nu vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67
c) tipurile și cantitãțile;
d) utilizarea finalã;
e) denumirea și adresa utilizatorului final.
Art. 22. Ñ (1) Operațiunile de import și de export cu
substanțe chimice înscrise în lista nr. 1 pot fi efectuate
numai cu statele pãrți la convenție și numai pentru scopuri
de cercetare, medicale, farmaceutice sau de protecție.
(2) Substanțele chimice importate potrivit alin. (1) nu pot
fi reexportate unui stat terț.
Art. 23. Ñ (1) Operațiunile de import și de export cu
substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 nu pot fi efectuate
decât cu statele pãrți la convenție. Aceastã restricție se
aplicã începând cu data de 29 aprilie 2000.
(2) Substanțele chimice înscrise în lista nr. 2 pot fi
exportate și cãtre state care nu sunt pãrți la convenție, cu
respectarea condițiilor prevãzute la art. 21, numai pânã la
data de 28 aprilie 2000.
(3) Substanțele chimice înscrise în lista nr. 3 pot fi
exportate cãtre state care nu sunt pãrți la convenție, cu
respectarea condițiilor prevãzute la art. 21.

5

adus de echipa de inspecție, dacã acesta corespunde specificului instalației;
f) asigurã instalarea și funcționarea aparaturii și sistemelor de supraveghere continuã, pe care le pun la dispoziție
sau care sunt aduse de echipa de inspecție;
g) permit, la solicitarea inspectorilor, fotografierea și/sau
înregistrarea video, de cãtre reprezentanții lor sau ai
Agenției, a unor elemente relevante din instalație, cu respectarea prevederilor legale privind mãsurile de manipulare
a înregistrãrilor, în conformitate cu caracterul secret al
acestora;
h) asigurã, la cererea și în prezența inspectorilor, recoltarea de probe și analizarea acestora, dacã dispun de condițiile necesare; rețin mostre din probele luate și permit
transferul probelor pentru analize chimice la laboratoare
desemnate de Agenție sau de Organizație;
i) participã la prezentarea, de cãtre echipa de inspecție,
a rezultatelor preliminare ale inspecției, contribuie la clarificarea eventualelor neconcordanțe și solicitã furnizarea, în
scris, de cãtre echipa de inspecție, a rezultatelor preliminare, a listei probelor luate și a documentelor reținute.
CAPITOLUL V
Art. 27. Ñ (1) Instalațiile pentru producerea substanțelor
Sistemul de control
chimice înscrise în lista nr. 1 se supun verificãrilor prin
Art. 24. Ñ Agenția asigurã controlul respectãrii prevede- inspecții la fața locului și prin supraveghere cu aparaturã
rilor prezentei legi prin supravegherea datelor de producție, montatã la instalație.
(2) Activitãțile de verificare la instalația unicã la scarã
prelucrare, consum și import-export pentru substanțele chiredusã urmãresc dacã:
mice înscrise în liste, precum și prin inspecții la instalațiile
a) declarațiile privind cantitãțile de substanțe chimice
și obiectivele în legãturã cu acestea.
produse sunt corecte și dacã nu se depãșește cantitatea
Art. 25. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale,
prevãzutã în autorizația de funcționare, eliberatã de
Agenția își constituie un corp de control, format din speciaAgenție, conform prevederilor art. 16 alin. (1);
liști proprii și din alți experți, în calitate de colaboratori
b) sunt respectate limitele stabilite pentru vasele de
externi, atestați de aceasta.
reacție, conform prevederilor art. 16 alin. (2).
(2) Corpul de control al Agenției are acces neîngrãdit la
(3) Activitãțile de verificare la instalațiile definite la art. 17
obiectivele, instalațiile, documentele și informațiile necesare
și 18, care produc substanțe chimice înscrise în lista nr. 1,
îndeplinirii atribuțiilor sale de control, oricare ar fi persoaurmãresc dacã:
nele deținãtoare.
a) instalația este utilizatã pentru producerea altor
(3) Pentru efectuarea analizelor chimice necesare substanțe chimice, înscrise în lista nr. 1, în afara celor
activitãților de inspecție, Agenția desemneazã laboratoare declarate;
chimice dotate cu aparaturã corespunzãtoare.
b) cantitãțile de substanțe chimice produse, prelucrate
(4) Pe timpul participãrii la activitãți de control, colabora- sau consumate au fost corect declarate și sunt compatibile
torii externi atestați au dreptul la rambursarea cheltuielilor cu scopurile înscrise în autorizația de funcționare;
de delegare și la o indemnizație corespunzãtoare funcției
c) substanțele chimice produse sunt sustrase sau utilide expert guvernamental.
zate pentru alte scopuri.
(5) Cheltuielile prevãzute la alin. (4), precum și cheltuie(4) În cadrul verificãrilor, efectuate de corpul de control
lile aferente efectuãrii, în laboratoare desemnate de al Agenției, se urmãrește și respectarea prevederilor art. 15
Agenție, a analizelor chimice necesare activitãților de alin. (2).
inspecție se suportã din creditele bugetare aprobate
Art. 28. Ñ (1) Platformele care produc, prelucreazã sau
Secretariatului General al Guvernului.
consumã substanțe chimice înscrise în lista nr. 2 și care
Art. 26. Ñ (1) În cazul efectuãrii activitãților de control, au transmis declarații conform art. 9 alin. (1) și (2) se
prin inspecții la fața locului, persoanele controlate au urmã- supun verificãrilor prin inspecții la fața locului.
toarele obligații:
(2) Inspecțiile efectuate conform prevederilor alin. (1)
a) prezintã echipei de inspecție datele necesare des- urmãresc, cu prioritate, verificarea:
fãșurãrii inspecției, referitoare la caracteristicile platformei
a) absenței oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
sau instalației, activitãțile desfãșurate, mãsurile de sigu- nr. 1, în special a producerii unor astfel de substanțe, în
ranțã, administrative și de logisticã;
afara reglementãrilor prevãzute la art. 15Ñ18;
b) executã, la cerere, operațiuni tehnologice în instalația
b) conformitãții declarațiilor, transmise în baza prevedericontrolatã;
lor art. 9 alin. (1) și (2), cu nivelurile reale de producție,
c) pun, la cerere, la dispoziția inspectorilor, documentații de prelucrare și de consum ale substanțelor chimice
relevante pentru scopul inspecției;
înscrise în lista nr. 2;
d) permit inspectorilor sã solicite personalului platformei
c) existenței situațiilor de deturnare a substanțelor chisau al instalației informațiile necesare stabilirii faptelor rele- mice înscrise în lista nr. 2 pentru scopuri interzise.
vante pentru obiectivul inspecției, putând obiecta la întrebãArt. 29. Ñ (1) Platformele care produc substanțe chirile considerate nerelevante fațã de acest obiectiv;
mice înscrise în lista nr. 3 și care au transmis declarații
e) pun la dispoziție echipamentul de protecție necesar conform art. 10 alin. (1) se supun verificãrilor prin inspecții
Compression by CVISIONfolosirea echipamentului la fața locului.
desfãșurãrii inspecției sau permit Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

(2) Inspecțiile efectuate conform prevederilor alin. (1)
urmãresc verificarea:
a) conformitãții activitãților din aceste platforme cu declarațiile transmise în baza prevederilor art. 10;
b) absenței oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1, în special a producerii unor astfel de substanțe, în
afara reglementãrilor prevãzute la art. 15Ñ18.
Art. 30 Ñ (1) Platformele declarate conform prevederilor
art. 11 și 12 pot fi supuse verificãrii prin inspecții la fața
locului.
(2) Inspecțiile efectuate conform prevederilor alin. (1)
urmãresc verificarea:
a) conformitãții activitãților din aceste platforme cu declarațiile transmise în baza prevederilor art. 11 și 12;
b) absenței oricãrei substanțe chimice înscrise în lista
nr. 1, în special a producerii unor astfel de substanțe, în
afara reglementãrilor prevãzute la art. 15Ñ18.
Art. 31. Ñ În timpul inspecțiilor efectuate la fața locului,
corpul de control al Agenției poate executa fotografierea și
înregistrarea video a unor elemente relevante, cu respectarea prevederilor legale privind mãsurile de manipulare a
înregistrãrilor, în conformitate cu caracterul secret al acestora.
Art. 32. Ñ (1) Autoritãțile publice, abilitate potrivit legii
sã desfãșoare activitãți informative pentru prevenirea și
combaterea infracțiunilor, sunt obligate sã transmitã Agenției
datele obținute, referitoare la încãlcarea prevederilor prezentei legi.
(2) Ministerul Finanțelor, la solicitarea Agenției, efectueazã verificãri specifice și o informeazã asupra rezultatelor
acestora.

(2) În scopul clarificãrii și eliminãrii tuturor suspiciunilor
privind o posibilã nerespectare a prevederilor convenției,
echipa de inspecție, desemnatã potrivit prevederilor
alin. (1), are acces la orice instalație sau amplasament,
precum și în orice alt loc de pe teritoriul național, precizat
în mandatul de inspecție ca fiind relevant pentru obiectul
inspecției.
(3) Agenția și persoanele controlate au dreptul și obligația de a depune toate eforturile pentru a facilita îndeplinirea
mandatului echipei de inspecție și a clarifica toate aspectele privind respectarea prevederilor convenției.
(4) Persoanele controlate sunt obligate sã ia mãsuri de
protejare a instalațiilor, a datelor și informațiilor cu caracter
secret, care nu au legãturã cu obiectul inspecției.
Art. 37. Ñ Persoanele controlate de echipele de inspecție ale Organizației mai au, în afara celor prevãzute la
art. 26, urmãtoarele obligații:
a) asigurã, contra cost, mijloacele și serviciile necesare
echipei de inspecție: transport local, comunicații cu
Organizația, interpretare, spații de lucru, cazare, masã,
asistențã medicalã și alte servicii;
b) asigurã prevenirea divulgãrii de informații și date cu
caracter secret, care nu au legãturã cu obiectul inspecției;
c) asigurã hãrți, planuri sau scheme, pe care sã fie
indicate, la scarã, obiectivele relevante ale perimetrului stabilit;
d) permit aplicarea de cãtre echipa de inspecție a procedurilor de supraveghere a traficului vehiculelor, atât prin
utilizarea înregistrãrilor video și a senzorilor, cât și prin
inspectarea și ținerea evidenței vehiculelor care ies din
perimetru.
Art. 38. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor convenției,
referitoare la desfãșurarea inspecțiilor internaționale, Agenția
întreprinde urmãtoarele mãsuri:
CAPITOLUL VI
a) stabilește, împreunã cu Ministerul de Interne Ñ
Verificãri internaționale
Direcția generalã a poliției de frontierã, strãini, probleme de
Art. 33. Ñ (1) În scopul verificãrii respectãrii prevederilor migrãri și pașapoarte și cu Ministerul Finanțelor Ñ Direcția
convenției, Organizația executã inspecții inițiale, inspecții de generalã a vãmilor, punctele de intrare/ieșire în/din țarã a
rutinã și inspecții la cerere, prin echipe de inspecție for- echipelor de inspecție și le transmite Organizației în cel
mate din inspectori și asistenți de inspecție numiți de mult 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a convenției;
b) transmite operativ Ministerului Finanțelor Ñ Direcția
aceasta.
(2) Echipele de inspecție ale Organizației sunt însoțite, generalã a vãmilor lista echipamentului aprobat de
pe timpul desfãșurãrii activitãților pe teritoriul României, de Organizație, precum și orice actualizãri ale acestei liste. De
echipe de însoțire, constituite în conformitate cu prevederile asemenea, cu ocazia fiecãrei inspecții, comunicã lista probelor prelevate de echipa de inspecție, pentru care se perart. 38 lit. e).
(3) Prevederile art. 27Ñ31 se aplicã în mod corespun- mite scoaterea din țarã în conformitate cu prevederile
art. 26 lit. h);
zãtor și în cazul inspecțiilor internaționale.
c) transmite Ministerului Transporturilor Ñ Departamentul
Art. 34. Ñ În scopul exercitãrii efective a atribuțiilor lor
aviației civile, datele necesare în vederea eliberãrii autorioficiale, inspectorii și asistenții de inspecție, acceptați conform prevederilor art. 40 lit. b), se bucurã de privilegiile și zației de survol/aterizare, specialã pentru aeronavele neprogramate, deținute sau închiriate de Organizație;
imunitãțile prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta lege.
d) transmite Ministerului Transporturilor Ñ Departamentul
Art. 35. Ñ (1) Obiectivele pentru care s-au transmis
aviației civile, cu cel puțin 5 ore înainte de plecarea prodeclarații, în conformitate cu prevederile art. 7 și ale gramatã de pe ultimul aeroport, în vederea intrãrii în spațiul
art. 9Ñ12, pot fi verificate de Organizație prin inspecții ini- aerian al României, datele necesare aprobãrii planului de
țiale și inspecții de rutinã.
zbor pentru aeronave neprogramate, deținute sau închiriate
(2) În cadrul inspecției inițiale, Agenția, împreunã cu de Organizație;
reprezentanții instalațiilor care produc substanțe chimice
e) constituie echipa de însoțire din membri ai corpului
înscrise în liste, negociazã cu echipa de inspecție a de control, din reprezentanți ai obiectivului inspectat și,
Organizației acorduri de instalație, care stabilesc, în deta- dupã caz, din reprezentanți ai autoritãților publice compeliu, procedurile de verificare aplicabile inspecțiilor ulterioare tente.
la instalațiile menționate.
Art. 39. Ñ Echipa de însoțire asigurã, pe timpul desArt. 36. Ñ (1) Organizația poate efectua, la solicitarea fãșurãrii inspecției, respectarea obligațiilor și exercitarea de
unui alt stat parte la convenție, o inspecție la cerere, noti- cãtre persoana inspectatã a drepturilor care decurg din preficatã Agenției cu cel puțin 12 ore înainte ca echipa de vederile convenției. În acest scop:
inspecție inter naționalã, desemnatã în acest scop, sã
a) examineazã, la punctul de intrare, echipamentele și
soseascã la punctul de intrare în țarã. Echipa de inspecție aparatura aduse de echipa de inspecție și le acceptã sau
poate fi însoțitã de un observator desemnat de statul care le respinge, pe baza listei stabilite de Organizație și a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
documentelor care le însoțesc;
a solicitat inspecția.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

7

Art. 43. Ñ Ministerul Comunicațiilor autorizeazã folosirea
b) asigurã transportul echipei la obiectivul inspecției, în
maximum 12 ore de la sosirea în punctul de intrare; în de cãtre echipa de inspecție a mijloacelor de telecomunicacazul inspecțiilor la cerere, când se negociazã perimetrul ții ale Organizației, pentru legãturi cu sediul Organizației,
final, termenul maxim de ajungere la obiectivul inspecției precum și între membrii echipei de inspecție.
este de 36 de ore;
CAPITOLUL VII
c) negociazã cu echipa de inspecție detaliile condițiilor
Alte dispoziții
de desfãșurare a inspecției;
d) participã la verificãrile efectuate de echipa de inspecArt. 44. Ñ (1) Personalul Agenției este obligat sã resție, urmãrește ca aceasta sã respecte strict mandatul de pecte caracterul secret al informațiilor de care ia cunoștințã
inspecție emis de Organizație și sã perturbe cât mai puțin în exercitarea atribuțiilor sale.
posibil activitãțile din instalația sau din perimetrul inspectat;
(2) Agenția va stabili, dupã caz, pe baza unui acord
e) verificã, la terminarea inspecției, echipamentele și încheiat în acest scop cu Organizația, categoria de clasifiaparatura, precum și probele care se scot din țarã de cãtre care a informațiilor cu caracter secret ce se transmit
echipa de inspecție și participã la executarea formalitãților acesteia.
vamale pentru acestea.
Art. 45. Ñ Ministerul Afacerilor Exter ne participã la
Art. 40. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor convenției, transmiterea operativã a declarațiilor și a altor documente
referitoare la organizarea și desfãșurarea inspecțiilor inter- între Agenție și Organizație.
naționale de cãtre Organizație, Ministerul Afacerilor Externe
Art. 46. Ñ (1) Accesul specialiștilor corpului de control
are urmãtoarele obligații:
al Agenției la obiectivele și instalațiile care fac obiectul prea) confirmã imediat Organizației primirea listei cu inspec- zentei legi se face pe baza legitimației emise de președintori și asistenți de inspecție;
tele Agenției.
b) transmite Organizației, în cel mult 30 de zile de la
(2) Accesul echipei de inspecție internaționalã la obiectidata confirmãrii prevãzute la lit. a), lista cu inspectorii și vele și instalațiile care fac obiectul prezentei legi se face
asistenții de inspecție acceptați;
numai împreunã cu membri ai echipei de însoțire, pe baza
c) întreprinde mãsurile necesare pentru acordarea de unei note verbale emise de Agenție.
cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
Art. 47. Ñ (1) Agenția acordã, la cerere, consultanțã de
României, în termen de cel mult 30 de zile de la data con- specialitate agenților economici și altor persoane interesate
firmãrii prevãzute la lit. a), a vizelor de intrare-ieșire, de
în aplicarea regimului substanțelor chimice toxice și
tranzit, pentru cãlãtorii multiple, valabile cel puțin 2 ani,
precursorilor acestora.
care sã permitã fiecãrui inspector și asistent de inspecție
(2) Agenția editeazã și difuzeazã materiale documentare
acceptat sã-și îndeplineascã mandatul încredințat.
și organizeazã cursuri, seminarii, simpozioane și alte forme
Art. 41. Ñ Ministerul Finanțelor:
de pregãtire a agenților economici, a autoritãților publice,
a) asigurã introducerea, fãrã taxe vamale, a echipamenprecum și a corpului de control, în vederea aplicãrii corecte
telor, aparaturii și probelor transportate de membrii echipei
și eficiente a prevederilor convenției.
de inspecție, precum și a articolelor de uz personal ale
acestora, cu excepția articolelor de import sau export interCAPITOLUL VIII
zise prin lege sau controlate prin reguli de carantinã, cu
Infracțiuni și contravenții
condiția scoaterii din țarã a acestora la încheierea inspecArt. 48. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
ției. Formalitãțile vamale pentru echipament, aparaturã și
dupã caz, rãspunderea civilã, materialã, disciplinarã, contraprobe se executã o datã cu examinarea acestora de cãtre
echipa de însoțire, într-un loc stabilit, de comun acord, de venționalã sau penalã.
Art. 49. Ñ Conducãtorii persoanelor juridice sunt obligați
cãtre Agenție și de Direcția generalã a vãmilor;
b) informeazã operativ Agenția asupra operațiunilor de sã asigure respectarea prevederilor prezentei legi și sã statranzit prin România al substanțelor chimice înscrise în bileascã atribuțiile ce revin personalului din subordine pentru aplicarea acestora.
liste, efectuate în conformitate cu legislația vamalã.
Art. 50. Ñ (1) Fapta de a folosi arme chimice constituie
Art. 42. Ñ Ministerul Transporturilor întreprinde urmãtoarele mãsuri cu privire la aeronavele, deținute sau închiriate infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 5 la 15
de Organizație, care transportã echipele de inspecție și ani și interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care fapta a avut consecințe deosebit de
echipamentele necesare inspecției:
a) aprobã eliberarea autorizației de survol/aterizare, spe- grave, pedeapsa este închisoare de la 10 la 20 de ani și
cialã pentru aeronavele neprogramate, deținute sau închi- interzicerea unor drepturi, iar dacã s-a produs moartea
riate de Organizație, astfel încât numãrul acestei autorizații uneia sau mai multor persoane, pedeapsa este detențiunea
sã poatã fi transmis Organizației în cel mult 30 de zile de pe viațã sau închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
la intrarea în vigoare a convenției;
(3) Tentativa se pedepsește.
b) la cererea Agenției, dispune aprobarea, cu prioritate,
Art. 51. Ñ (1) Dezvoltarea, producerea, dobândirea,
a survolului spațiului aerian al României sau
aterizãrile/decolãrile pe/de pe aeroporturile din România, deținerea sau transferul, direct sau indirect, de arme chimice constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de
destinate traficului aerian internațional;
c) dispune asigurarea, cu prioritate, contra cost, a servi- la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Sustragerea de substanțe chimice toxice sau de
ciilor de deservire la sol, a securitãții, service-ului și comprecursori pentru folosirea lor în scopurile armelor chimice
bustibilului;
d) dispune ca aeronavele sã fie scutite de plata tarifelor constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
pentru serviciile de navigație aerianã, de plata taxelor de 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
aterizare, iluminat și staționare, de plata tarifelor pentru
Art. 52. Ñ (1) Amenințarea adresatã unui stat, unei
folosirea serviciilor de navigație aerianã de rutã (RNAC) și
de plata tarifelor pentru servicii de navigație de aeroport și organizații internaționale sau unei persoane fizice sau juriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. armelorEvaluation Purposes Only
terminalã.
dice cu folosirea For chimice, în scopul de a provoca

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

moartea, incapacitatea temporarã sau vãtãmãri permanente
unor persoane, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este condiționatã
de îndeplinirea sau neîndeplinirea unui act sau când, prin
amenințare, sub orice formã, se pretinde a se da ori a se
preda arme chimice, în scopul de a provoca moartea, incapacitatea temporarã sau vãtãmãri permanente unor persoane, pedeapsa este închisoare de la 5 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 53. Ñ (1) Producerea substanțelor chimice înscrise
în lista nr. 1, în cantitãți peste limitele sau în alte condiții
decât cele prevãzute la art. 15Ñ18, precum și importul,
exportul, deținerea sau folosirea acestora, fãrã respectarea
prevederilor art. 15 alin. (1) și ale art. 22, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
(2) Importul și exportul de substanțe chimice înscrise în
listele nr. 2 și 3, cu încãlcarea prevederilor art. 23, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni
la un an.
(3) Tentativa se pedepsește.
Art. 54. Ñ (1) Urmãrirea penalã în cazurile infracțiunilor
prevãzute în prezenta lege se efectueazã în mod obligatoriu de cãtre procuror.
(2) Competența de a judeca, în primã instanțã, infracțiunile revine tribunalelor.
Art. 55. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã
urmãtoarele fapte, dacã nu au fost sãvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii penale, sunt considerate infracțiuni:
a) sustragerea de la obligația de a transmite declarațiile
conform prevederilor art. 7Ñ13, precum și întârzierea cu
peste 30 de zile în transmiterea acestora, cu amendã de la
500.000 lei la 10.000.000 lei;
b) refuzul de a permite accesul membrilor corpului de
control al Agenției sau al echipelor de inspecție ale
Organizației, în condițiile prevãzute la art. 46, la obiectivele
și instalațiile care fac obiectul prezentei legi, împiedicarea,
în orice mod, a acestora de a-și exercita atribuțiile legale,
precum și ascunderea unor elemente sau date relevante
referitoare la acestea, cu amendã de la 500.000 lei la
10.000.000 lei;

c) neîndeplinirea obligației, stabilitã potrivit dispozițiilor
art. 15 alin. (2), de întocmire a normelor specifice privind
evidența operațiunilor efectuate cu asemenea substanțe și
pãstrarea în deplinã siguranțã a acestora, precum și încãlcarea acestor norme, cu amendã de la 100.000 lei la
2.000.000 lei;
d) transmiterea declarațiilor prevãzute la art. 6Ñ13 cu o
întârziere de pânã la 30 de zile, precum și transmiterea de
date incomplete, cu amendã de la 100.000 lei la 2.000.000 lei.
Art. 56. Ñ (1) Sancțiunile contravenționale pot fi aplicate
și persoanelor juridice.
(2) Pentru faptele prevãzute la art. 55, contravențiile se
constatã și amenda se aplicã de cãtre corpul de control al
Agenției.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 55 din prezenta lege
le sunt aplicabile și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția prevederilor art. 25Ñ27.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 57. Ñ (1) Agenția elaboreazã, pe baza prevederilor
prezentei legi, norme metodologice privind procedurile tehnice de aplicare a dispozițiilor acesteia, precum și precizãrile și detaliile referitoare la aplicarea convenției, ce se
adoptã ulterior de cãtre Conferința statelor pãrți la convenție.
(2) Normele metodologice prevãzute la alin. (1) se
aprobã prin ordin al președintelui Agenției și se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Art. 58. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare la data
intrãrii în vigoare a convenției, cu excepția articolelor precizate la alin. (3).
(2) Data intrãrii în vigoare a convenției, stabilitã în conformitate cu art. XXI al acesteia, este 29 aprilie 1997.
(3) Prevederile art. 1, art. 2, art. 4, art. 5, art. 6, art. 7
alin. (1), art. 9 alin. (1) lit. a) și alin. (2), (3) și (4), art. 10
alin. (1) lit. a), art. 10 alin. (2) și (3), art. 11 lit. a), art. 12
lit. a), art. 13 alin. (1) lit. a), art. 24, art. 44, art. 46
alin. (1), art. 47Ñ49, art. 55 lit. a) și d) și ale art. 56Ñ59
se aplicã de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul
Oficial al României.
(4) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi, orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 59. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 16 aprilie 1997.

Nr. 56.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

9
ANEXA Nr. 1

LISTE DE SUBSTANÞE CHIMICE
LISTA Nr. 1

(Numãrul CAS)
A. Substanțe chimice toxice:
(1) Alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) fluorofosfonați de
O-alchil (² C10, inclusiv cicloalchil)
Exemple: Sarin: Metilfluorofosfonat de O-izopropil
Soman: Metilfluorofosfonat de O-pinacolil
(2) Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amidocianofosfați de
O-alchil (² C10, inclusiv cicloalchil)
Exemplu: Tabun: Dimetilamidocianofosfat de O-etil
(3) Alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) tiofosfonați de O-alchil (H sau ² C10,
inclusiv cicloalchil)-S-[2-(dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino)etil] și
sãrurile alchilate sau protonate corespunzãtoare
Exemplu: VX: Metiltiofosfonat de O-etil-S-[2-(diizopropilamino)etil]
(4) Iperite cu sulf:
2-Cloroetil-clorometil-sulfurã
Iperitã: Bis(2-cloroetil)-sulfurã
Bis(2-cloroetiltio)metan
Sescviiperitã: 1,2-Bis(2-cloroetiltio)metan
1,3-Bis(2-cloroetiltio)-n-propan
1,4-Bis(2-cloroetiltio)-n-butan
1,5-Bis(2-cloroetiltio)-n-pentan
Bis(2-cloroetiltiometil)-eter
Iperitã O: Bis(2-cloroetiltioetil)-eter
(5) Lewisite:
Lewisitã 1: 2-Clorovinildicloroarsinã
Lewisitã 2: Bis(2-clorovinil)cloroarsinã
Lewisitã 3: Tris(2-clorovinil)arsinã
(6) Iperite cu azot:
HN1: Bis(2-cloroetil)etilaminã
HN2: Bis(2-cloroetil)metilaminã
HN3: Tris(2-cloroetil)aminã
(7) Saxitoxinã
(8) Ricinã

(107-44-8)
(96-64-0)

(77-81-6)

(50782-69-9)
(2625-76-5)
(505-60-2)
(63869-13-6)
(3563-36-8)
(63905-10-2)
(142868-93-7)
(142868-94-8)
(63918-90-1)
(63918-89-8)
(541-25-3)
(40334-69-8)
(40334-70-1)
(538-07-8)
(51-75-2)
(555-77-1)
(35523-89-8)
(9009-86-3)

B. Precursori:
(9) Difluoruri alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) fosfonice
Exemplu: DF: Difluorurã metilfosfonicã
(10) Alchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) fosfoniți de O-alchil (H sau ² C10,
inclusiv cicloalchil)-O-[2-(dialchil(Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino)etil]
și sãrurile alchilate sau protonate corespunzãtoare
Exemplu: QL: Metilfosfonit de O-etil-O-[2-(diizopropilamino)etil]
(11) Clorosarin: Metilclorofosfonat de O-izopropil
(12) Clorosoman: Metilclorofosfonat de O-pinacolil

(676-99-3)

(57856-11-8)
(1445-76-7)
(7040-57-5)

LISTA Nr. 2

A. Substanțe chimice toxice:

Compression

(1) Amiton: Tiolofosfat de O, O-dietil-S-[2-(dietilamino)etil] și sãrurile
alchilate sau protonate corespunzãtoare
(2) PFIB: 1,1,3,3,3-Pentafluoro-2-(trifluorometil)propenã
by BZ: Benzilat de 3-chinuclidinil
(3) CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

(78-53-5)
(382-21-8)
Evaluation Purposes
(6581-06-2)

Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67
(Numãrul CAS)
B. Precursori:
(4) Substanțe chimice, cu excepția celor înscrise în lista nr. 1, conținând
un atom de fosfor la care este legatã o grupare metil, etil sau propil
(normal sau izo), dar nici un alt atom de carbon
Exemple: Diclorurã metilfosfonicã
Metilfosfonat de dimetil

(676-97-1)
(756-79-6)

Excepție: Fonofos: Etiltiofosfonotiolat de O-etil-S-fenil

(944-22-9)

(5) Dihalogenuri N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amido-fosforice
(6) N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amidofosfați de dialchil
(Me, Et, n-Pr sau i-Pr)
(7) Triclorurã de arsen
(8) Acid 2,2-difenil-2-hidroxiacetic
(9) Chinuclidinol-3-ol
(10) N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr)-2-cloroetilamine și sãrurile
protonate corespunzãtoare
(11) N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino-2-etanoli și sãrurile
protonate corespunzãtoare

(7784-34-1)
(76-93-7)
(1619-34-7)

Excepții: N, N-Dimetilaminoetanol și sãrurile protonate corespunzãtoare
Excepții: N, N-Dietilaminoetanol și sãrurile protonate corespunzãtoare
(12) N, N-Dialchil (Me, Et, n-Pr sau i-Pr) amino-2-etantioli și sãrurile
protonate corespunzãtoare
(13) Tiodiglicol: Bis(2-hidroxietil)-sulfurã
(14) Alcool pinacolilic: 3,3-Dimetilbutan-2-ol

(108-01-0)
(100-37-8)

(111-48-8)
(464-07-3)

LISTA Nr. 3

A. Substanțe chimice toxice:
(1)
(2)
(3)
(4)

Fosgen: Diclorurã de carbonil
Clorcian: Clorurã de cianogen
Acid cianhidric: Cianurã de hidrogen
Cloropicrinã: Tricloronitrometan

(75-44-5)
(506-77-4)
(74-90-8)
(76-06-2)

B. Precursori
(5) Oxiclorurã de fosfor: Clorurã de fosforil
(6) Triclorurã de fosfor
(7) Pentaclorurã de fosfor
(8) Fosfit de trimetil
(9) Fosfit de trietil
(10) Fosfit de dimetil
(11) Fosfit de dietil
(12) Monoclorurã de sulf
(13) Diclorurã de sulf
(14) Clorurã de tionil
(15) Etildietanolaminã
(16) Metildietanolaminã
Compression(17) Trietanolaminã Technologies’ PdfCompressor.
by CVISION

For

(10025-87-3)
(7719-12-2)
(10026-13-8)
(121-45-9)
(122-52-1)
(868-85-9)
(762-04-9)
(10025-67-9)
(10545-99-0)
(7719-09-7)
(139-87-7)
(105-59-9)
Evaluation Purposes
(102-71-6)

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

11
ANEXA Nr. 2

DEFINIÞII

ale noțiunilor tehnice
1. Producerea unei substanțe chimice înseamnã obținerea ei printr-o reacție chimicã.
2. Prelucrarea unei substanțe chimice înseamnã un proces fizic, cum ar fi: condiționare, extracție sau purificare,
prin care substanța respectivã nu este transformatã într-o
altã substanțã chimicã.
3. Consum al unei substanțe chimice înseamnã transformarea acesteia într-o altã substanțã, prin reacție chimicã.
4. Numãr CAS înseamnã numãrul din Registrul
Chemical Abstracts Service, corespunzãtor fiecãrei substanțe chimice identificabile prin denumirea și formula chimicã structuralã.
5. Substanțã chimicã organicã definitã înseamnã orice
substanțã chimicã, aparținând clasei de compuși chimici
care cuprinde toți compușii carbonului, cu excepția oxizilor
și sulfurilor acestuia, precum și a carbonaților metalici, și
care poate fi identificatã prin denumirea chimicã, formula
structuralã (dacã se cunoaște) și numãrul CAS (dacã este
atribuit).
6. Mandat de inspecție înseamnã instrucțiunile emise de
Organizație pentru echipa de inspecție, în vederea desfãșurãrii unei anumite inspecții.
7. Asistent de inspecție înseamnã o persoanã desemnatã
de Organizație pentru a-i ajuta pe inspectori sã efectueze
o inspecție sau o vizitã, cum ar fi: medic, personal medical
auxiliar, agent de securitate, agent administrativ sau interpret.
8. Instalație se referã la oricare dintre obiectivele industriale definite mai jos:
a) Platformã (combinat, uzinã, fabricã) reprezintã un
complex integrat local, constând din una sau mai multe
instalații, având niveluri administrative intermediare, aflate
sub o singurã conducere și dispunând de o infrastructurã
comunã, cum ar fi:

(i) birouri administrative și alte birouri;
(ii) ateliere de reparații și întreținere;
(iii) cabinet medical;
(iv) utilitãți;
(v) laborator analitic central;
(vi) laboratoare de cercetare și dezvoltare;
(vii) stație de epurare centralã;
(viii) magazii de depozitare.
b) Instalație (instalație de producție, atelier) reprezintã o
zonã, structurã sau clãdire relativ autonomã, conținând una
sau mai multe unitãți, cu infrastructura auxiliarã și asociatã,
cum ar fi:
(i) un mic sector administrativ;
(ii) spații de depozitare și manipulare a materiilor
prime și a produselor;
(iii) stație de epurare;
(iv) laborator de control analitic;
(v) serviciu de prim ajutor/cabinet medical specific;
(vi) evidențã cu privire la intrãrile, mișcãrile interioare
și ieșirile de substanțe declarabile și de materii
prime sau de produse formate din acestea, dupã
caz.
c) Unitate (unitate productivã, unitate de proces) reprezintã
combinația de echipamente (utilaje), inclusiv vasele de
reacție și instalațiile aferente acestora, necesare pentru
producerea, prelucrarea sau consumarea unei substanțe.
9. Dobândire înseamnã operațiunea de import, inclusiv
acțiunea necomercialã de primire din afara teritoriului național, precum și primirea de la o persoanã de pe teritoriul
național.
10. Transfer înseamnã operațiunea de export, inclusiv
acțiunea necomercialã de trimitere în afara teritoriului național, precum și trimiterea cãtre o persoanã de pe teritoriul
național.

ANEXA Nr. 3
PRIVILEGII ȘI IMUNITÃÞI

acordate inspectorilor și asistenților de inspecție*)
1. Pentru a-și exercita funcțiile în mod eficace, inspectorilor și asistenților de inspecție li se vor acorda privilegii
și imunitãți, dupã cum se precizeazã la lit. a)Ði). Privilegiile
și imunitãțile vor fi acordate membrilor echipei de inspecție
în numele convenției și nu pentru beneficiul personal al
persoanelor respective. Aceste privilegii și imunitãți le vor
fi acordate pe întreaga perioadã dintre sosirea și plecarea
de pe teritoriul României, iar dupã aceea, ținând seama de
actele efectuate anterior în exercitarea funcțiilor lor oficiale.
a) Membrilor echipei de inspecție li se va acorda inviolabilitatea de care se bucurã agenții diplomatici în aplicarea
art. 29 din Convenția de la Viena, din 18 aprilie 1961, privind relațiile diplomatice.

b) Locuințelor și sediilor birourilor, ocupate de echipa de
inspecție care efectueazã activitãți de inspecție în aplicarea
convenției, li se vor acorda inviolabilitatea și protecția acordatã sediilor agenților diplomatici în aplicarea art. 30 alin. 1
din Convenția de la Viena privind relațiile diplomatice.
c) Documentele și corespondența, inclusiv înregistrãrile
echipei de inspecție, se vor bucura de inviolabilitatea
acordatã tuturor documentelor și corespondenței agenților
diplomatici în aplicarea art. 30 alin. 2 din Convenția de la
Viena privind relațiile diplomatice. Echipa de inspecție va
avea dreptul sã foloseascã coduri pentru comunicațiile sale
cu Secretariatul tehnic al Organizației.

*) Conform by CVISION II-a a anexei la convenție privind verificarea.
Compression secțiunii B din partea aTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

d) Probele și echipamentul aprobat, aduse de membrii
echipei de inspecție, vor fi inviolabile, în condițiile prevederilor conținute în convenție, și vor fi exceptate de la plata
oricãror taxe vamale. Probele periculoase vor fi transportate
în conformitate cu reglementãrile specifice.
e) Membrilor echipei de inspecție li se vor acorda
imunitãțile acordate agenților diplomatici în aplicarea art. 31
alin. 1, 2 și 3 din Convenția de la Viena privind relațiile
diplomatice.
f) Membrilor echipei de inspecție, care efectueazã activitãți ordonate în aplicarea convenției, li se va acorda scutirea de impozite și taxe, acordatã agenților diplomatici în
aplicarea art. 34 din Convenția de la Viena privind relațiile
diplomatice.
g) Membrilor echipei de inspecție li se va permite sã
introducã pe teritoriul României, fãrã plata vreunei taxe
vamale sau a altor taxe similare, articole de uz personal,
cu excepția articolelor al cãror import sau export este interzis prin lege sau controlat prin reglementãri de carantinã.
h) Membrilor echipei de inspecție li se vor acorda aceleași facilitãți valutare și de schimb care sunt acordate
reprezentanților guvernelor strãine, aflați în misiuni oficiale
temporare.
i) Membrii echipei de inspecție nu se vor angaja, pe
teritoriul României, în nici o activitate profesionalã sau
comercialã, în scopul de a obține profit personal.
2. Atunci când tranziteazã teritoriul României, membrilor
echipelor de inspecție li se vor acorda privilegiile și

imunitãțile de care se bucurã agenții diplomatici în aplicarea art. 40 alin. 1 din Convenția de la Viena privind relațiile diplomatice. Documentelor și corespondenței, inclusiv
înregistrãrilor, precum și probelor și echipamentului aprobat,
aduse de aceștia, li se vor acorda privilegiile și imunitãțile
prevãzute la alin. 1 lit. c) și d).
3. Fãrã lezarea privilegiilor și imunitãților, membrii echipei de inspecție vor fi obligați sã respecte legile și reglementãrile în vigoare pe teritoriul României și, în mãsura în
care acest lucru este în acord cu mandatul de inspecție,
sã nu intervinã în afacerile interne ale statului român. Dacã
autoritãțile române considerã cã s-a abuzat de privilegiile și
imunitãțile precizate în prezenta anexã, între Agenție și
directorul general al Organizației vor avea loc consultãri
pentru a se stabili dacã acest abuz a avut loc și, dacã se
stabilește acest lucru, pentru a se evita repetarea unui asemenea abuz.
4. Directorul general al Organizației poate renunța la
imunitatea de jurisdicție a membrilor echipei de inspecție,
dacã este de pãrere cã imunitatea ar împiedica cursul justiției și cã se poate renunța la aceasta fãrã prejudicii pentru aplicarea prevederilor convenției. Renunțarea trebuie sã
fie întotdeauna expresã.
5. Observatorilor li se vor acorda aceleași privilegii și
imunitãți care se acordã inspectorilor în aplicarea prezentei
anexe, cu excepția acelora care se acordã în aplicarea
alin. 1 lit. d).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aplicarea prevederilor Convenției
privind interzicerea dezvoltãrii, producerii,
stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aplicarea prevederilor
Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora și se dispune publicarea ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 15 aprilie 1997.
Nr. 148.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de cooperare economicã,
științificã și tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Tunisiene, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de cooperare economicã, științificã și
tehnicã dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene, semnat
la Tunis la 16 octombrie 1995.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 16 aprilie 1997.
Nr. 60.

ACORD
de cooperare economicã, științificã și tehnicã între Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene
Guvernul României, pe de o parte, și Guvernul Republicii Tunisiene, pe de altã parte, denumite în cele ce
ur meazã pãrți contractante,
luând în considerare relațiile de prietenie dintre cele douã țãri;
dornice sã consolideze cooperarea lor, în special în domeniile economic, comercial, științific și tehnic,
conștiente de necesitatea de a institui cadrul juridic care guverneazã relațiile dintre cele douã țãri și de a adapta
cooperarea bilateralã la noile relații economice,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL I

prospectarea minierã și geologicã, transportul energiei electrice și utilizarea energiilor neconvenționale, construirea și
repararea de nave, construcții și turism;
b) înființarea și gestionarea de societãți industriale și
comerciale mixte;
c) schimbul de experiențã în domeniul dezvoltãrii industriale și al retehnologizãrii;
d) promovarea zonelor libere;
ARTICOLUL II
e) transferul de tehnologie, know-how, documentații,
În scopul realizãrii obiectivelor prezentate în articolul de
publicații, informații, precum și schimbul de experiențã dinmai sus, domeniile de cooperare se vor axa, între altele,
tre cele douã țãri în domeniile economic, științific și tehnic;
pe:
f) schimbul de experți, de specialiști și de consilieri în
a) agriculturã, pescuit, resurse hidraulice, produse
agroalimentare, prospectarea
Compression by CVISIONpetrolierã și rafinare, domeniile tehnic și For Evaluation Purposes Only
Technologies’ PdfCompressor. științific;
Pãrțile contractante se angajeazã, ținând seama de
posibilitãțile și necesitãțile celor douã țãri și în conformitate
cu convențiile și instrumentele la care ele au subscris, sã
coopereze și sã se întrajutoreze cu scopul de a promova
dezvoltarea economicã, științificã și tehnicã, pe baza principiului egalitãții și avantajului reciproc.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

g) acordarea de burse de studii, organizarea de stagii
și de seminarii în domeniile învãțãmânt și formare profesionalã;
h) orice altã formã de cooperare care va fi convenitã
între cele douã pãrți contractante.
ARTICOLUL III

Punerea în valoare a cooperãrii economice, științifice și
tehnice în domeniile prezentate la art. II și efectuate de
organisme publice va face obiectul convențiilor, protocoale-

ARTICOLUL VIII

S-a constituit o comisie mixtã compusã din reprezentanții celor douã țãri. Ea va fi însãrcinatã sã vegheze asupra
aplicãrii prezentului acord, sã recomande pãrților contractante mãsurile adecvate pentru a stimula cooperarea economicã, științificã și tehnicã și a regla diferendele care ar
rezulta din interpretarea acestui acord.
Comisia se va reuni la cererea uneia dintre cele douã
pãrți contractante, la data și locul convenite prin canale
diplomatice

lor și contractelor specifice referitoare la forme și modalitãți

ARTICOLUL IX

de cooperare reciproc avantajoase, în conformitate cu legile

Prezentul acord se încheie pentru o perioadã de
5 (cinci) ani și va fi reînnoit prin tacitã reconducțiune pentru noi perioade de 5 (cinci) ani, dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã cu 6 (șase) luni înaintea
expirãrii fiecãrei perioade de 5 (cinci) ani.
El va intra în vigoare la data ultimei notificãri care sã
confirme aprobarea sa de cãtre cele douã pãrți contractante, în conformitate cu legislațiile lor în vigoare.
Prezentul acord abrogã și înlocuiește dispozițiile anterioare prevãzute în urmãtoarele acorduri:
Ñ Acord de cooperare economicã și tehnicã între
Guver nul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Tunisiene, încheiat la București la 13 iulie 1968;
Ñ Acord general de colaborare între Republica
Socialistã România și Republica Tunisianã, semnat la Tunis
la 19 aprilie 1975;
Acord-program privind întãrirea cooperãrii economice,
tehnice, științifice și a schimburilor comerciale între
Guver nul Republicii Socialiste România și Guvernul
Republicii Tunisiene, semnat la Tunis, la 23 septembrie
1987.
Expirarea valabilitãții acestor acorduri nu are efect asupra convențiilor deja încheiate.

și reglementãrile în vigoare în cele douã țãri.
ARTICOLUL IV

Pãrțile contractante se angajeazã sã încurajeze cooperarea economicã, științificã și tehnicã dintre cele douã țãri, cu
scopul de a promova dezvoltarea lor.
Fațã de mijloacele de care dispun, pãrțile contractante
vor acorda facilitãțile necesare pentru ca cetãțenii și societãțile uneia sau celeilalte țãri, care își desfãșoarã activitãțile
lor în baza prezentului acord, sã poatã lucra în condiții
favorabile.
ARTICOLUL V

Orice persoanã care acționeazã sub autoritatea unei
pãrți contractante în îndeplinirea oricãrei obligații pe teritoriul altei pãrți contractante își va limita activitãțile pe numitul teritoriu exclusiv la probleme legate de protocoalele,
contractele, acordurile sau convențiile semnate între cele
douã pãrți și se va conforma legilor și reglementãrilor în
vigoare în țara gazdã.
ARTICOLUL VI

În conformitate cu reglementãrile naționale în vigoare și
cu acordurile internaționale la care cele douã țãri au subscris, agenții economici vor lua mãsurile necesare pentru a
asigura protecția și folosirea mãrcilor de comerț și a tuturor
celorlalte similare asupra cãrora sunt proprietari.
ARTICOLUL VII

Documentația tehnicã și celelalte informații care vor face
obiectul schimbului între operatorii economici din cele douã
țãri, referitoare la tranzacțiile lor încheiate în conformitate
cu prezentul acord, vor fi folosite numai de partea primitoare și nu vor fi transmise unei terțe pãrți fãrã consimțãmântul scris al pãrții care le-a transmis.

ARTICOLUL X

La data intrãrii în vigoare a prezentului acord și pe
toatã durata valabilitãții sale, dispozițiile acestuia ar putea
fi amendate de comun acord între pãrțile contractante.
Aceste amendamente vor intra în vigoare la data ultimei
notificãri care sã confirme aprobarea lor de cãtre cele douã
pãrți contractante, conform legislațiilor lor în vigoare.
Eventuala denunțare a prezentului acord nu va avea
efect asupra valabilitãții protocoalelor la acord, a contractelor sau convențiilor deja încheiate.
Încheiat la Tunis la 16 octombrie 1995, în trei exemplare originale în limbile arabã, românã și francezã, cele
trei texte fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare, textul în limba francezã va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Tunisiene,

Teodor Viorel Meleșcanu

Habib Ben Yahia,

ministru by CVISION Technologies’
ministrul afacerilor externe
Compression de stat, ministrul afacerilor externe PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de cooperare economicã, științificã și tehnicã
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Tunisiene,
semnat la Tunis la 16 octombrie 1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de cooperare economicã, științificã și tehnicã dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Tunisiene, semnat la Tunis la 16 octombrie 1995, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 15 aprilie 1997.
Nr. 152.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE ȘI
AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de autorizare a instalațiilor și/sau laboratoarelor
pentru producerea substanțelor înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la Legea nr. 56/1997
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere art. 57 din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
autorizare a instalațiilor și/sau laboratoarelor pentru produ-

cerea substanțelor înscrise în lista nr. 1 din anexa nr. 1 la
Legea nr. 56/1997*).

p. Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu,
subsecretar de stat
București, 17 aprilie 1997.
Nr. A/2.330.
*) Normele metodologice se vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 bis din 17 aprilie 1997 și se vor putea procura de

la Agenția Naționalã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation
Compressionde Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice (telefon 613.76.61; fax 311.12.65). Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL
AL EXPORTURILOR STRATEGICE ȘI
AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor inițiale
Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 57 din Legea nr. 56/1997 pentru aplicarea prevederilor Convenției privind interzicerea dezvoltãrii, producerii, stocãrii și folosirii armelor chimice și distrugerea acestora,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de întocmire și transmitere a declarațiilor inițiale, prevãzute la
art. 6, 7 și 9Ñ13 din Legea nr. 56/1997*).
Art. 2. Ñ Persoanele fizice și juridice, inclusiv autoritãțile publice, care transmit declarații inițiale în conformitate
cu prevederile Legii nr. 56/1997 și ale normelor metodologice prevãzute la art. 1, sunt obligate sã stabileascã o persoanã de contact cu Agenția Naționalã de Control al

Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
care sã aibã competențã tehnicã.
Art. 3. Ñ Numele persoanei de contact trebuie comunicat Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice prin formularul A-1 anexat
la normele metodologice prevãzute la art. 1. Înlocuirea persoanei de contact se comunicã în cel mult 10 zile de la
înfãptuirea acesteia.

p. Președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice
și al Interzicerii Armelor Chimice,
Marius Petrescu,
subsecretar de stat
București, 17 aprilie 1997.
Nr. A/2.331.

*) Normele metodologice se vor publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67 bis din 17 aprilie 1997 și se vor putea procura de
la Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice (telefon 613.76.61; fax 311.12.65).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

