Anul IX Ñ Nr. 68

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 aprilie 1997

SUMAR
Nr.
57.

149.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții,
comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante agricole ...........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și
folosirea semințelor și materialului sãditor, precum
și înregistrarea soiurilor de plante agricole.............

«
58. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cuba privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 26 ianuarie 1996 ......................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ...........................................................................
150. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cuba privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la
26 ianuarie 1996 .......................................................
61.

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 1/1997 privind stabilirea plafonului de îndatorare
externã a României pentru anul 1997 ....................

Nr.
153.

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/1997 privind stabilirea plafonului de îndatorare externã a României
pe anul 1997 .............................................................

7

«
Ñ Decret privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar ............................................................

7

DECIZII
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 16Ñ19 aprilie 1997 ..............................

7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ
S.A., prin reorganizarea Administrației Naționale a
Drumurilor din România Ñ R.A...............................

8Ð14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 5/1997
de încadrare a societãților de investiții financiare în
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994.............................

14Ð15

«
Ordonanța nr. 3 din 28 martie 1997 ..............................
Ordonanța nr. 4 din 28 martie 1997 ..............................
Ordonanța nr. 5 din 28 martie 1997 ..............................

15
16
16

154.

3.

109.

3Ð5
8.

6

6

Pagina

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții,
comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor
de plante agricole
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 75 din 6 iulie 1995 privind
producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea
semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante agricole, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 150 din 14 iulie 1995, se modificã
și se completeazã astfel:
1. Articolul 28 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Se înființeazã Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor, prin reorganizarea Comisiei de Stat
pentru Încercarea și Omologarea Soiurilor, pãstrându-se
structura organizatoricã și nivelul de salarizare a personalului. Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor funcționeazã ca organ de specialitate în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației și are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã metodologia de prezentare și de examinare a noilor soiuri, în vederea înscrierii în registrul de stat
și în lista oficialã, ținând seama de reglementãrile interne
și internaționale în materie;

b) examineazã soiurile pentru care se solicitã înscrierea
în registrul de stat și în lista oficialã;
c) previne înstrãinarea materialului biologic aflat în examinare și asigurã secretul informațiilor obținute;
d) asigurã conservarea eșantioanelor de semințe din
soiurile înscrise în registrul de stat;
e) efectueazã verificarea anualã a puritãții varietale a
soiurilor multiplicate pentru comercializare;
f) este depozitarul registrului de stat, editeazã și publicã
anual lista oficialã.,,
2. Articolul 44 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Societãțile comerciale cu profil agricol, societãțile agricole, asociațiile agricole fãrã personalitate juridicã, producãtorii agricoli individuali, precum și alți proprietari legali de
terenuri agricole beneficiazã de reduceri la prețurile de
cumpãrare ale semințelor provenite de la agenții economici
autorizați de pânã la 50%, dacã reînnoiesc anual sãmânța
pentru culturile stabilite de Guvern.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 24 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 57.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții,
comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor,
precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și
folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor
de plante agricole, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 149.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cuba
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 26 ianuarie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Cuba privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 26 ianuarie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 58.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state, au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare
la societãți;
c) drepturi de creanțã sau orice drepturi privind prestații
În sensul acestui acord:
care au o valoare economicã;
1. Termenul investitor se referã, în legãturã cu fiecare
d) drepturi de proprietate intelectualã, cum sunt: drepturi
parte contractantã, la:
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea acelei
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii sãi;
goodwill, precum și alte drepturi similare recunoscute de
b) persoane juridice, incluzând societãți comerciale, corlegile pãrților contractante;
porații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt
e) concesiuni în conformitate cu legea, incluzând conceconstituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
siuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurconformitate cu legea acelei pãrți contractante, și își au
sediul, împreunã cu activitãțile economice efective, pe teri- selor naturale, precum și toate celelalte drepturi conferite
prin lege, prin contract sau prin hotãrârea autoritãților, în
toriul aceleiași pãrți contractante.
2. Termenul investiții va desemna orice fel de active conformitate cu legea.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu legile reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
3. Termenul venituri desemneazã sumele produse de o
și cu reglementãrile acesteia din urmã, și va include, în
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și dividende, dobânzi, sporuri de capital, redevențe, manageimobile, precum și orice alte drepturi reale, cum ar fi servi- ment și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
tuți, ipoteci, sechestre, gajuri;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Definiții

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

4. Termenul teritoriu desemneazã:
Ñ în ceea ce privește România: teritoriul României,
inclusiv marea teritorialã și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România exercitã, în conformitate cu legislația
internã și cu dreptul internațional, suveranitate, drepturi
suverane și jurisdicție;
Ñ în ceea ce privește Republica Cuba: în afarã de
zonele din interiorul granițelor terestre, sunt incluse, de
asemenea, zonele maritime. Acestea includ zonele marine
și submarine, asupra cãrora statul cubanez are suveranitate
sau, în conformitate cu dreptul internațional, exercitã drepturi suverane și jurisdicție.
ARTICOLUL 2
Promovare, admitere

1. Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil,
investițiile efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii
celeilalte pãrți contractante și va admite aceste investiții în
conformitate cu legile și cu reglementãrile sale.
2. Dacã o parte contractantã a admis o investiție pe
teritoriul sãu, ea va acorda, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, autorizațiile necesare în legãturã cu
aceastã investiție, inclusiv autorizațiile pentru angajarea de
personal de conducere și tehnic, la alegerea sa.
ARTICOLUL 3
Protejare, tratament

1. Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul sãu
investițiile efectuate, în conformitate cu legile și reglementãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și nu va
afecta prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea sau lichidarea acestor investiții. În particular, fiecare
parte contractantã (sau autoritãțile sale competente) va
emite autorizațiile necesare menționate la art. 2 paragraful
2 din acest acord.
2. Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul sãu investițiilor investitorilor
celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi mai
puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul sãu de cãtre investitorii oricãrui stat terț, dacã acest din urmã tratament este
mai favorabil.
3. Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi interpretat ca obligație a unei pãrți contractante de a extinde
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante
avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã
existentã sau viitoare, zonã de comerț liber sau organizație
economicã regionalã, la care oricare dintre pãrțile contractante este sau devine membru. Acest tratament nu se va
referi nici la avantajele pe care oricare parte contractantã
le acordã investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord
de evitare a dublei impuneri sau a altor acorduri pe bazã
de reciprocitate referitoare la impozite.
ARTICOLUL 4
Transferul liber

a) veniturilor, conform art. 1 paragraful 3 din acest
acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
din alte obligații contractuale asumate, pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea unei investiții.
2. Cu toate prevederile paragrafului 1 al acestui articol,
oricare parte contractantã poate, în împrejurãri economice
și financiare excepționale, sã impunã restricții de schimb
valutar în conformitate cu legile și reglementãrile sale.
3. Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua în valutã liber convertibilã, în conformitate cu legile și reglementãrile în vigoare ale pãrții
contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția, la
cursul de schimb oficial în vigoare la data transferului.
ARTICOLUL 5
Deposedare, despãgubire

1. Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie
direct, fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau
orice alte mãsuri de aceastã naturã sau cu același efect
împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã mãsurile sunt luate în interes public, așa
cum s-a stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie și în
conformitate cu procedura legalã și cu condiția sã fie luate
prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate.
Aceastã despãgubire va corespunde valorii de piațã a
investiției expropriate, din ziua premergãtoare zilei exproprierii sau înainte ca exproprierea iminentã sã devinã
cunoscutã public.
Despãgubirea va fi plãtitã fãrã întârziere nejustificatã, în
valuta liber convertibilã în care a fost fãcutã investiția, va
include dobânda aplicatã de banca centralã, de la data
exproprierii pânã la data plãții, și va fi liber transferabilã de
pe teritoriul unei pãrți contractante pe teritoriul celeilalte
pãrți contractante.
2. Investitorii unei pãrți contractante, ale cãror investiții
au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui alt conflict
armat, stãrii de necesitate sau rebeliunii, care au avut loc
pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, vor beneficia, din
partea acesteia din urmã, de un tratament în conformitate
cu art. 3 paragraful 2 din acest acord. Ei vor fi îndreptãțiți,
în toate cazurile, la despãgubire.
ARTICOLUL 6
Investiții anterioare acordului

Prezentul acord se va aplica și investițiilor efectuate pe
teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale, de investitorii celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși
acordul nu se va aplica în cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

1. Dacã legislația oricãrei pãrți contractante îndreptãțește
1. Fiecare parte contractantã, pe al cãrei teritoriu s-au investițiile investitorilor celeilalte pãrți contractante la un traefectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte pãrți contrac- tament mai favorabil decât cel prevãzut de acest acord,
tante, va garanta acelor investitori transferul liber al plãților respectiva legislație va prevala acestui acord, în mãsura în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
în legãturã cu aceste investiții, în special al:
care este mai favorabilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
2. Fiecare parte contractantã va respecta orice altã obligație pe care și-a asumat-o privind investițiile efectuate pe
teritoriul sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face plãți unuia dintre investitorii sãi pe baza unei
garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale, în legãturã cu o investiție de pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea
principiului subrogãrii, cesiunea oricãrui drept sau titlu al
acestui investitor cãtre prima parte contractantã sau agenția
desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu caracter
public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã și un
investitor al celeilalte pãrți contractante

1. În scopul reglementãrii diferendelor în legãturã cu
investițiile dintre o parte contractantã și un investitor al
celeilalte pãrți contractante vor avea loc consultãri între
pãrțile interesate, în vederea soluționãrii cazului, pe cât
posibil, pe cale amiabilã.
2. Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare la:
a) instanța judecãtoreascã competentã a pãrții contractante pe teritoriul cãreia s-a efectuat investiția; sau
b) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a convenit
altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept
Comercial Internațional (UNCITRAL).
3. Fiecare parte contractantã consimte, prin aceasta, sã
supunã un diferend privind investițiile concilierii sau arbitrajului internațional.
4. Partea contractantã care este parte la diferend nu va
invoca în nici un moment, pe durata procedurilor privind
diferendele legate de investiții, în apãrare, imunitatea sa
sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în baza
unui contract de asigurare acoperind, în totalitate sau parțial, prejudiciul ori pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

1. Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi reglementate pe canale diplomatice.
2. Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
un acord în termen de douãsprezece luni de la declanșarea diferendului dintre ele, diferendul, la cererea oricãrei
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru CVISION Technologies’
Compression by de stat, ministrul finanțelor

5

pãrți contractante, se va supune unui tribunal arbitral format din trei membri. Fiecare parte contractantã va numi un
arbitru, iar acești doi arbitri vor numi un președinte care va
fi cetãțean al unui stat terț.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante sã facã numirea în termen de douã luni, arbitrul
va fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de cãtre
președintele Curții Internaționale de Justiție.
4. Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord privind
alegerea președintelului în termen de douã luni dupã numirea lor, acesta din urmã va fi numit, la cererea oricãrei
pãrți contractante, de cãtre președintele Curții Internaționale
de Justiție.
5. Dacã, în cazurile specificate la paragrafele 3 și 4 ale
acestui articol, președintele Curții Internaționale de Justiție
este împiedicat de la îndeplinirea funcției sale sau dacã
este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, numirea
se va face de cãtre vicepreședinte și, dacã acesta din
urmã este împiedicat sau dacã este cetãțean al uneia
dintre pãrțile contractante, numirea se va face de cãtre
judecãtorul Curții cu cea mai mare funcție, care nu este
cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante.
6. În lipsa altor prevederi ale pãrților contractante, tribunalul își va stabili procedura.
7. Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în pãrți egale de cãtre pãrțile contractante.
8. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare parte contractantã.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

1. Acest acord va intra în vigoare la 30 de zile de la
data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc
îndeplinirea cerințelor lor legale pentru intrarea în vigoare a
acestuia. El va rãmâne în vigoare pe o perioadã inițialã de
10 ani. Dacã o notificare oficialã de denunțare nu este
transmisã cu 6 luni înainte de expirarea acestui termen,
acordul va fi considerat ca reînnoit, în aceleași condiții,
pentru noi perioade de 10 ani.
2. În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord, prevederile art. 1Ð10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
Drept pentru care, subsemnații, pe deplin autorizați de
cãtre guvernele respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 26 ianuarie 1996, în douã exemplare originale în limbile românã, spaniolã și englezã, fiecare text fiind egal autentic. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul Republicii Cuba,
Ricardo Gabrisas Ruiz,
ministrul Evaluation Purposes
PdfCompressor. For comerțului exterior

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 26 ianuarie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cuba privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 26 ianuarie 1996, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 15 aprilie 1997.
Nr. 150.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 1/1997
privind stabilirea plafonului de îndatorare externã a României
pentru anul 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 1 din 11 ianuarie
1997 privind stabilirea plafonului de îndatorare externã a României pentru
anul 1997, emisã în temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 142/1996 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 16 aprilie 1997.
Nr. 61.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 1/1997 privind stabilirea plafonului de
îndatorare externã a României pe anul 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 1/1997 privind stabilirea plafonului de îndatorare externã a
României pe anul 1997 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 153.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind revocarea din funcție a unui judecãtor financiar
În temeiul art. 99 alin. (1) din Constituția României și al art. 107
alin. (4) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Vedere C. Ion se revocã din funcția de
judecãtor financiar la Colegiul Jurisdicțional al Camerei de Conturi a județului Olt.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 154.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 16Ð19 aprilie 1997
În conformitate cu art. 26 din Regulamentul Senatului,
Președintele Senatului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
16Ð19 aprilie 1997, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul senator
Cristian Dumitrescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 3.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A.,
prin reorganizarea Administrației Naționale a Drumurilor din România Ñ R.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã pe
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în conacțiuni ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ strucții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
S.A., persoanã juridicã românã cu capital integral de stat. stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
(2) Sediul societãții comerciale este în municipiul Cluj- asfalt etc.;
Napoca, Str. Cojocnei nr. 93Ð97, județul Cluj, în imobile
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
aflate în patrimoniul Administrației Naționale a Drumurilor industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
din România Ñ R.A. și închiriate societãții comerciale.
toxice, gunoaie);
(3) Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A. se organizeazã și funcțio- unor studii în domeniu;
neazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
Ñ topogeodezie și cadastru;
statutul prevãzut în anexa nr. 1, care face parte integrantã
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
din prezenta hotãrâre.
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
Art. 2. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Comerciale beton ”in situ,, și în laborator;
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A., reÑ informaticã, programe de bazã și aplicații;
evaluat conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, este de
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de per10.221.638 mii lei și se constituie prin preluarea elemente- fecționare profesionalã în domeniile de competențã;
lor de bilanț, la data de 28 februarie 1997, de la
Ñ servicii de transport de persoane și mãrfuri;
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ Cluj,, din cadrul Direcției
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerde Drumuri și Poduri Cluj, din structura Administrației ciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
Naționale a Drumurilor din România Ñ R.A.
activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și contrapartidã;
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații.
Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A. are ca obiect de activitate:
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
Ñ lucrãri generale de construcții;
Administrația Naționalã a Drumurilor din România Ñ R.A.
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri, și Societatea Comercialã ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ
A.R.L. Cluj,, Ñ S.A. se va face pe bazã de protocol
reparații și întreținere;
Ñ închiriere și vânzare de echipamente și unitãți de încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
lucru;
Art. 5. Ñ Patrimoniul Administrației Naționale a
Ñ producerea și comercializarea de materiale de
Drumurilor din România Ñ R.A. se va diminua în mod
construcții;
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton; corespunzãtor cu valorile predate societãții comerciale nouÑ producerea și comercializarea de produse din asfalt create.
Art. 6. Ñ Personalul existent la data încheierii protocoși produse bituminoase;
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții, lului de predare-primire în ”Antrepriza Reparații și Lucrãri
Ñ Cluj,, din cadrul Direcției Regionale de Drumuri și Poduri
reparații și întreținere;
Cluj va fi preluat de Societatea Comercialã ”Antrepriza
Ñ consultanțã în construcții;
Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A. și se considerã
transferat.
urgențã;
Art. 7. Ñ (1) Administrația Naționalã a Drumurilor din
Ñ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
România Ñ R.A. va acorda în anul 1997, prin încredințare
de lucru, întreținere și reparații;
Ñ execuția de drumuri, poduri, tunele rutiere și de directã Societãții Comerciale ”Antrepriza Reparații și Lucrãri
Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A., întregul volum de lucrãri de întrețimetrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
nere periodicã la drumuri și poduri.
Ñ execuția de cãi ferate;
(2) Din anul 1998, întregul volum de lucrãri al Direcției
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv Regionale de Drumuri și Poduri Cluj va fi acordat numai
instalațiile interioare și exterioare aferente, studii de siste- prin licitație publicã, potrivit prevederilor legale.
(3) Prețurile practicate de Societatea Comercialã
matizare, urbanism și arhitecturã;
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri, ”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A.,
pentru lucrãrile care beneficiazã de încredințare directã,
reparații și consolidãri de clãdiri;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
fațã de Administrația Naționalã a Drumurilor din România
Ñ R.A. nu pot depãși prețurile negociate cu unitãțile de
profil similar.
Art. 8. Ñ Administrația Naționalã a Drumurilor din
România Ñ R.A. va pune la dispoziția Societãții Comerciale
”Antrepriza Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A., pe
bazã de contract, mașinile, utilajele și instalațiile specifice
prevãzute în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre, procurate,
conform legii, din creditul exter n acordat de Banca

9

Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, contractat prin
acordul ratificat conform Ordonanței Guvernului nr. 3/1997.
Art. 9. Ñ Veniturile realizate din aplicarea prevederilor
art. 8 vor fi utilizate de cãtre Administrația Naționalã a
Drumurilor din România Ñ R.A. pentru rambursarea creditului exter n contractat prin acordul ratificat conform
Ordonanței Guvernului nr. 3/1997.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
București, 11 aprilie 1997.
Nr. 109.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Antrepriza de Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L. Cluj,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata

ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

ARTICOLUL 1

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii la Registrul comerțului.

Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este: Societatea
Comercialã ”Antrepriza de Reparații și Lucrãri Ñ A.R.L.
Cluj,, Ñ S.A., cu sediul în Str. Cojocnei nr. 93Ð97, ClujNapoca, județul Cluj, România.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia este precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înregistrare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este: producerea și comercializarea de bunuri, prestarea de servicii, realizarea de
construcții, astfel cum sunt prevãzute în obiectul de activitate pentru persoane fizice și juridice, din țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate al societãții comerciale este:

Ñ lucrãri generale de construcții;
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri,
reparații și întreținere;
Ñ închiriere și vânzare de echipamente și unitãți de
lucru;
Ñ producerea și comercializarea de materiale de conARTICOLUL 3
strucții;
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton;
Sediul societãții comerciale
Ñ producerea și comercializarea de produse din asfalt
Sediul societãții comerciale este în România, municipiul și produse bituminoase;
Cluj-Napoca, Str. Cojocnei nr. 93Ð97, județul Cluj, în imoÑ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții,
bile aflate în patrimoniul Administrației Naționale a reparații și întreținere;
Drumurilor din România Ñ R.A. și închiriate societãții
Ñ consultanțã în construcții;
comerciale. Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în
Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de
altã localitate din România pe baza hotãrârii generale a urgențã;
acționarilor, potrivit legii.
Ñ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale, de lucru, întreținere și reparații;
reprezentanțe, agenții, birouri, depozite, puncte de lucru și
Ñ execuția de drumuri, poduri, tunele rutiere și de
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
altele asemenea, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression în țarã și în strãinãtate.
Societatea Comercialã ”Antrepriza de Reparații și Lucrãri Ñ
A.R.L. Cluj,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având
forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu
prezentul statut.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

Ñ execuția de cãi ferate;
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv
instalațiile interioare și exterioare aferente, studii de sistematizare, urbanism și arhitecturã;
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri,
reparații și consolidãri de clãdiri;
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în construcții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
asfalt etc;
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
toxice, gunoaie);
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
unor studii în domeniu;
Ñ topogeodezie și cadastru;
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
beton ”in situ,, și în laborator;
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;
Ñ servicii de transport de persoane și mãrfuri;
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
contrapartidã;
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de
10.221.638 mii lei, împãrțit în 408.865 acțiuni nominative în
valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre țerțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale,
efectuatã în condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale.
Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
ARTICOLUL 8
compartimentelor funcționale și de producție;
Acțiunile
b) alege pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabiAcțiunile nominative ale societãții comerciale vor lește remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
c) alege pe directorul general, îl descarcã de activitate
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și și îl revocã; directorul general este și președintele consiliusemnãtura a doi administratori.
lui de administrație;
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consi- de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei
liului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilește nivelul de salarizare a membrilor consiliului
comerciale.
de administrație, a directorului general și a membrilor comiARTICOLUL 9
siei de cenzori, în conformitate cu prevederile legii;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
Reducerea sau mãrirea capitalului social
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãg) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
rârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condih) hotãrãște angajarea, închirierea sau desființarea uneia
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
sau a mai multora dintre unitãțile societãții comerciale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
i) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor.
Adunarea generalã extraordinarã are urmãtoarele
atribuții:
a) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
b) hotãrãște cu privire la mãrirea sau reducerea capitalului social sau la reînregistrarea sa;
c) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, la transformarea formei juridice a societãții comerciale, precum și la mutarea sediului;
d) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale sau la schimbarea obiectului de activitate al acesteia;
e) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
g) hotãrãște emisiunea de obligațiuni, precum și orice
altã modificare a statutului;
h) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

11

ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin
1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin
1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre membrii adunãrii generale, doi secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 16

Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a
acționarilor.
Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va decide ca votul sã fie
secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar pentru
acționarii absenți sau nereprezentați.

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
ARTICOLUL 17
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social, societãților comerciale având ca acționar unic statul, interela cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care sele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuternicapitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de ciți mandatați de Ministerul Finanțelor și un împuternicit
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființa- mandatat de Ministerul Transporturilor.
rea societãții comerciale.
CAPITOLUL V
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
Consiliul de administrație
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
ARTICOLUL 18
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
Organizare
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
din cea mai apropiatã localitate.
cãtre un consiliu de administrație compus din 7 administraConvocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
tori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
generale, precum și ordinea de zi, cu indicarea exactã a
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționari.
acesteia.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de adminisCând în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modifi- trație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou admicarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul nistrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
integral al propunerilor.
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expiCompression by sau în alt locTechnologies’ PdfCompressor. predecesorului sãu. Purposes Only
societãții comerciale CVISION indicat în convocare. rarea mandatului For Evaluation

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte cu cel puțin 15 zile înainte.
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã actele
care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.

e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum
și proiectul de program de activitate și proiectul de buget
al societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.
CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale
ARTICOLUL 20
Comisia de cenzori

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din 3 membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii se aleg de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți care vor înlocui pe cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, la situația patrimoniului, a profitului și
a pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, bilanțului și contului de profit și pierderi, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
ARTICOLUL 19
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru
Atribuțiile consiliului de administrație
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
atribuții:
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drep- cu dispozițiile legale în acest domeniu.
turile și obligațiile acestuia;
Cenzorii și cenzorii supleanți se numesc pe o perioadã
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului de maximum 3 ani și pot fi realeși. Numãrul cenzorilor tresocietãții comerciale pe compartimente;
buie sã fie impar.
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit comSunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
petențelor acordate;
care intrã sub incidența art. 18 alineatul penultim din pred) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de zentul statut, precum și cei care sunt afini pânã la gradul
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc, sub
bunuri, potrivit competențelor aprobate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

13

orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor un
salariu sau o remunerație de la administrator sau de la
societatea comercialã.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capital și în limita capitalului
subscris.

Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã
la Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege. ale Codului comercial.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68
ANEXA Nr. 2

LISTA

mașinilor, utilajelor și instalațiilor specifice, care vor fi achiziționate din credit extern
1.
2.
3.
4.
5.

Finisor asfalt Ñ 2 bucãți
Cilindru compactor tandem Ñ 4 bucãți
Autoîncãrcãtor cu remorcã basculantã Ñ 6 bucãți
Mașinã de marcaj rutier Ñ 1 bucatã
Încãrcãtor pe pneuri CAT Ñ 3 bucãți.

N O T Ã:
Achizițiile se vor realiza pe bazã de licitație publicã internaționalã.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 5/1997 de încadrare a societãților de investiții financiare
în dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994
În conformitate cu prevederile art. 13 și ale art. 14 alin. 3 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
în temeiul art. 7 din Legea nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor Proprietãții Private în societãți de investiții financiare,
vãzând prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 12/1997 pentru aprobarea Normelor metodologice privind regularizarea
cotelor de capital social deținute de Fondul Proprietãții de Stat și de societãțile de investiții financiare rezultate în urma
transformãrii Fondurilor Proprietãții Private în temeiul Legii nr. 133/1996 la societãțile comerciale prevãzute în art. 2 din
Legea nr. 58/1991,
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1997 privind unele mãsuri pentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea primei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale care au fãcut obiectul procedurilor
de privatizare instituite prin Legea nr. 55/1995,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 5/1997 de încadrare a societãților de
investiții financiare în dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 24/1993, aprobatã prin Legea nr. 83/1994, și se dispune publicarea acestora în Monitorul Oficial al României.

Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

București, 13 martie 1997.
Nr. 8.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

15

INSTRUCÞIUNI

de încadrare a societãților de investiții financiare în dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 24/1993,
aprobatã prin Legea nr. 83/1994
Art. 1. Ñ Din momentul autorizãrii de cãtre Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) a societãților de
investiții financiare (S.I.F.), acestea nu vor desfãșura activitãți de creditare sau garantare și nu vor spori cota de participare la societãțile comerciale la care participarea nu se
încadreazã în limitele prevãzute de lege.
Art. 2. Ñ În termen de 2 ani, pe baza unui program
de restructurare a portofoliului aprobat de adunarea generalã a acționarilor și avizat de cãtre C.N.V.M., societãțile
de investiții financiare vor proceda la ajustarea portofoliului,
în scopul încadrãrii în prevederile legale.
Art. 3. Ñ Adunarea generalã a acționarilor societãții de
investiții financiare va împuternici consiliul de administrație
sã semneze contractul de societate al S.I.F.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 20 de zile de la data întrunirii adunãrii generale a acționarilor, S.I.F. va solicita autorizarea C.N.V.M., prin reprezentantul ei legal, pe baza
urmãtoarelor documente:
Ð contractul de societate și statutul, autentificate, în original;
Ð reglementãri interne, în original;
Ð lista administratorilor autorizați de C.N.V.M.;

Ð contractul de depozitare, încheiat sub condiția autorizãrii S.I.F., care va intra în vigoare la data autorizãrii acesteia;
Ð certificatul de înmatriculare la registrul comerțului;
Ð codul fiscal emis de Ministerul Finanțelor;
Ð materialul publicitar, dacã este cazul;
Ð raportul anual, bilanțul de închidere al Fondului
Proprietãții Private și bilanțul de deschidere al S.I.F.
Ð taxa de autorizare de 300.000 lei.
(2) Procedura de autorizare este cea prevãzutã în
Regulamentul C.N.V.M. nr. 9/1996 privind constituirea și
funcționarea fondurilor deschise de investiții, societãților de
investiții, societãților de administrare și societãților de depozitare.*)
Art. 5. Ñ S.I.F. va depune cererea de înscriere la cota
Bursei de Valori București, în termen de 30 de zile de la
soluționarea problemelor legate de Registrul acționarilor,
determinarea capitalului social și a structurii portofoliului.
Art. 6. Ñ Pânã la data cotãrii la Bursa de Valori
București, acțiunile S.I.F. nu se tranzacționeazã.

București, 13 martie 1997.
Nr. 5.
«
*) Regulamentul nr. 9/1996 a fost aprobat prin Ordinul președintelui C.N.V.M. nr. 20 din 27 august 1996 și a fost publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 276 din 6 noiembrie 1996.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

O R D O N A N Þ A Nr. 3
din 28 martie 1997
În temeiul competențelor sale conferite prin art. 15 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
conform prevederilor art. 47 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993 privind reglementarea constituirii și funcționãrii fondurilor deschise de investiții și a societãților de investiții ca instituții de intermediere financiarã, ale art. 39 din
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, ale art. 28 lit. c) și ale art. 46 din Regulamentul
nr. 3/1996 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/1996, coroborate cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor,
pe baza Notei de constatare a Departamentului supraveghere, control, anchetã cu privire la intermedierea de
acțiuni ale Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Colibași de cãtre Sucursala Arad a Societãții Comerciale
ÇSocietatea de Valori Mobiliare ”Romfin,,È Ñ S.A. București, în condițiile în care societatea emitentã nu este cotatã la
Bursa de Valori București și nici pe Piața RASDAQ,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã
ÇSocietatea de Valori Mobiliare ”Romfin,,È Ñ S.A. București

cu avertisment publicat pentru fapta ce constituie contravenția sãvârșitã.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ dr. ȘTEFAN BOBOC

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

O R D O N A N Þ A Nr. 4
din 28 martie 1997
În temeiul competențelor sale conferite prin art. 15 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
conform prevederilor art. 39 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, ale art. 28 lit. c)
și ale art. 46 din Regulamentul nr. 3/1996 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori mobiliare, aprobat prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/1996, coroborate cu prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
pe baza Notei de constatare a Departamentului supraveghere, control, anchetã cu privire la intermedierea de
acțiuni ale Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Colibași de cãtre Sucursala Arad a Societãții Comerciale
ÇSocietatea de Valori Mobiliare ”Romfin,,È Ñ S.A. București, în condițiile în care societatea emitentã nu este cotatã la
Bursa de Valori București și nici pe Piața RASDAQ,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Se sancționeazã Sucursala Arad a Societãții
Comerciale ÇSocietatea de Valori Mobiliare ”Romfin,,È Ñ S.A.

București cu suspendarea activitãții pe o perioadã de 30 de
zile pentru fapta ce constituie contravenția sãvârșitã.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

O R D O N A N Þ A Nr. 5
din 28 martie 1997
În temeiul competențelor sale conferite prin art. 15 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
conform prevederilor art. 33 alin. 2 și ale art. 39 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori, ale art. 28 lit. c) și d) și ale art. 46 din Regulamentul nr. 3/1996 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de
valori mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/1996, coroborate cu
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,
pe baza Notei de constatare a Departamentului supraveghere, control, anchetã cu privire la intermedierea de
acțiuni ale Societãții Comerciale ”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Colibași de cãtre Sucursala Arad a Societãții Comerciale
ÇSocietatea de Valori Mobiliare ”Romfin,,È Ñ S.A. București, în condițiile în care societatea emitentã nu este cotatã la
Bursa de Valori București și nici pe Piața RASDAQ,
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare emite urmãtoarea ordonanțã:
Articol unic. Ñ Conform prevederilor art. 33 alin. 2
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
valori, sunt nule de plin drept tranzacțiile încheiate
Sucursala Arad a Societãții Comerciale ÇSocietatea

din
de
de
de

Valori Mobiliare ”Romfin,,È Ñ S.A. București la data de 19
februarie 1997 privind un numãr de 1.780 de acțiuni, în
valoare totalã de 142.400 lei, ale Societãții Comerciale
”Automobile Dacia,, Ñ S.A. Colibași.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

