Anul IX Ñ Nr. 69

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 18 aprilie 1997

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Orientale a Uruguayului, semnat la București la
31 mai 1996...............................................................
Acord comercial între Guvernul României și Guvernul
Republicii Orientale a Uruguayului...........................
146. Ñ Decret privind promulgarea legii pentru ratificarea Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, semnat la București la 31 mai 1996 .............................

Pagina

Nr.
Republicii Uzbekistan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 6 iunie 1996..........................................................

54.

«
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului, realizat prin
schimb de scrisori, dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea, efectuat la București
la 22 mai 1996, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la
7 august 1990..........................................................
Acord, realizat prin schimb de scrisori, între Guvernul
României și Guvernul Republicii Coreea, efectuat
la București la 22 mai 1996, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Coreea privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București la
7 august 1990 ...........................................................
147. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului, realizat prin schimb de scrisori, dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea, efectuat la București la 22 mai 1996, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Coreea privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 7 august 1990......................................

11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2
118.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Pod din beton
armat pe drumul comunal DC 142, km 5 + 255,
peste Pârâul Milcovãț la Letca Nouã, județul Giurgiu,,

11

119.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru obiectivul de investiții ”Modernizare
drum județean DJ 503, Giurgiu Ð Bãlanu Ð Ghizdaru,
km 1 + 200 Ð 11 + 200, județul Giurgiu,,..............

12

120.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
drum județean DJ 505, Izvoarele Ð Valea Bujorului,
km 38 + 000 Ð 43 + 900, județul Giurgiu,,............

12

121.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
drum județean DJ 504, Giurgiu Ð Vieru, km 1 + 200
Ð 13 + 200, județul Giurgiu,, ....................................

13

122.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
drum comunal DC 130, Grãdinari Ð Tântava, km 0 +
000 Ð 2 + 400, județul Giurgiu,, ..............................

13

123.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu
apã și canalizare menajerã a comunei Barcani,
județul Covasna,,........................................................

14

124.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Locuințe zona
Podul Gruii în municipiul Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți,, ......................................................

14

2Ð3

4

55.

«
59. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Uzbekistan privind
promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 6 iunie 1996.......................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Uzbekistan privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor ....................................................
151. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

Pagina

4

5Ð6

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
615.
7
8Ð10
15.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind modificarea Ordinului ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 2.361/1996 pentru aprobarea Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea
fondului de risc pentru creditele externe contractate în condițiile legii cu garanția statului ...............

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind încasarea taxelor de vizã .......

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului comercial
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale
a Uruguayului, semnat la București la 31 mai 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, semnat la București la
31 mai 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 54.

ACORD COMERCIAL

între Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului
Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, denumite în continuare pãrți,
în scopul dezvoltãrii și facilitãrii schimburilor comerciale dintre cele douã țãri pe baza egalitãții și avantajului
reciproc,
au convenit sã încheie prezentul acord.
ARTICOLUL I

Pãrțile se angajeazã sã depunã toate eforturile și sã ia
toate mãsurile necesare pentru dezvoltarea și diversificarea
schimburilor comerciale dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL II

Pãrțile se obligã sã-și acorde reciproc tratamentul națiunii celei mai favorizate în legãturã cu toate aspectele ce
privesc importul și exportul dintre cele douã țãri, în conformitate cu prevederile acordurilor și reglementãrilor
Organizației Mondiale a Comerțului (O.M.C.).
ARTICOLUL III

Pãrțile, în conformitate cu reglementãrile lor legale, vor
lua mãsurile necesare pentru facilitarea schimburilor comerciale dintre cele douã țãri.
ARTICOLUL IV

Prevederile art. II nu se vor aplica:
a) avantajelor, concesiilor sau scutirilor pe care o parte
le-a acordat sau le va acorda țãrilor vecine pentru facilitarea tranzitului și a comerțului de frontierã;

b) avantajelor și/sau concesiilor pe care o parte le-a
acordat sau le va acorda în cadrul unor uniuni vamale sau
economice, unor zone de liber schimb sau unor organizații
economice regionale la care sunt sau pot deveni asociați
sau membri și nici:
donațiilor de bunuri în cadrul unor programe de ajutoare
sau asistențã, destinate uneia dintre pãrți, de cãtre un terț
stat sau o uniune de state ori de alte instituții și organisme
internaționale.
ARTICOLUL V

Schimbul de mãrfuri se va face în baza contractelor
încheiate între persoanele fizice și juridice dintre cele douã
țãri, autorizate sã desfãșoare activitãți de comerț exterior,
denumite în continuare operatori economici, cu respectarea
reglementãrilor naționale în vigoare în fiecare țarã.
ARTICOLUL VI

Pãrțile, în scopul facilitãrii și promovãrii tranzacțiilor
comerciale dintre cele douã țãri, se angajeazã sã-și comunice reciproc, la cererea expresã a celeilalte pãrți, toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
informațiile necesare cu privire la oportunitãțile de export
din țãrile lor.
ARTICOLUL VII

Pãrțile, în conformitate cu reglementãrile lor naționale în
vigoare, vor lua toate mãsurile necesare pentru asigurarea
obținerii licențelor de export și de import, în scopul promovãrii și facilitãrii schimburilor comerciale care fac obiectul
prezentului acord, atunci când astfel de licențe sunt necesare.
ARTICOLUL VIII

Toate plãțile, aferente importului și exportului de bunuri
între operatorii economici din cele douã țãri, se vor efectua
în devize liber convertibile, cu respectarea normelor în
vigoare în fiecare țarã.
ARTICOLUL IX

1. Fiecare parte, în conformitate cu reglementãrile juridice naționale în vigoare, va scuti de taxe vamale urmãtoarele produse originare din teritoriul celeilalte țãri:
a) bunuri și materiale destinate târgurilor și expozițiilor
temporare, care nu sunt destinate vânzãrii;
b) mostre de mãrfuri destinate exclusiv pentru a fi folosite ca atare și care nu au valoare comercialã.
2. Bunurile, materialele și mostrele la care se face referire în paragraful 1 al prezentului articol nu vor fi comercializate pe teritoriul țãrii importatoare, ele trebuind sã fie
reexportate, cu excepția situației în care s-a obținut anterior
acceptul din partea autoritãților competente din acea țarã și
s-a efectuat plata taxelor vamale și a celorlalte taxe legale.
ARTICOLUL X

Pãrțile vor facilita tranzitul, pe teritoriul țãrilor lor, al mãrfurilor originare din cealaltã țarã, în conformitate cu reglementãrile naționale în vigoare.
ARTICOLUL XI

Pãrțile convin sã înființeze o comisie mixtã comercialã,
care se va întruni la solicitarea oricãreia dintre ele și de
comun acord, alternativ, în capitala fiecãrei țãri, în scopul
promovãrii și dezvoltãrii comerțului bilateral, în conformitate
cu obiectivele și spiritul prezentului acord.
Comisia mixtã comercialã va avea ca sarcini specifice
analizarea modului de desfãșurare a relațiilor comerciale
dintre cele douã țãri, prezentând guvernelor lor propuneri
de mãsuri necesare sã contribuie la impulsionarea schimburilor comerciale bilaterale.
Comisia mixtã comercialã va funcționa în conformitate
cu regulamentul ce va fi convenit de comun acord între
ministerele desemnate sã administreze prezentul acord.
ARTICOLUL XII

Pãrțile vor promova schimbul de vizite de reprezentanți,
grupuri și delegații comerciale, vor încuraja transferul de
tehnologie cu caracter comercial și vor acorda toate tipurile
de facilitãți organismelor celeilalte pãrți în realizarea de
expoziții și de alte activitãți destinate dezvoltãrii comerțului
pe teritoriul fiecãrei țãri, în conformitate cu reglementãrile
lor legale în vigoare și cu practicile curente.
Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu,
ministrul comerțului

3

ARTICOLUL XIII

Sunt exceptate de la prevederile prezentului acord
mãsurile restrictive pe care fiecare parte le-ar putea lua
pentru protejarea securitãții naționale, a vieții și sãnãtãții
persoanelor, animalelor și plantelor, cât și pentru protejarea
patrimoniului național de valoare artisticã, istoricã și arheologicã, a mediului și a resurselor epuizabile.
ARTICOLUL XIV

Nici una dintre prevederile prezentului acord nu poate
constitui un obstacol în calea exercitãrii drepturilor și îndeplinirii obligațiilor rezultate din alte acorduri internaționale,
bilaterale sau multilaterale, în vigoare pentru fiecare dintre
pãrți.
Fiecare parte va desemna autoritãțile naționale competente în diferite domenii de specialitate, care vor fi însãrcinate cu punerea în practicã și cu urmãrirea modului de
îndeplinire în țara sa a celor prevãzute în paragraful anterior, informând periodic Comisia mixtã comercialã.
ARTICOLUL XV

Pãrțile, prin consultãri și negocieri reciproce, vor cãuta
sã soluționeze divergențele, diferendele sau litigiile care ar
putea sã aparã în legãturã cu aplicarea prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL XVI

Fiecare parte va putea prezenta, în scris și pe cale
diplomaticã, o cerere de modificare sau de revizuire a prezentului acord. Modificarea sau revizuirea se vor face prin
acord reciproc.
Orice modificare sau revizuire fãcutã în baza acestui
articol se va face fãrã prejudicierea drepturilor rezultate și a
obligațiilor asumate în cadrul acestui acord, anterioare datei
intrãrii în vigoare a modificãrii sau revizuirii.
ARTICOLUL XVII

Prezentul acord va intra în vigoare la
de note diplomatice prin care se confirmã
tuia, în conformitate cu reglementãrile în
douã țãri.
Data ultimei notificãri se considerã
vigoare a prezentului acord.

data schimbului
aprobarea acesvigoare în cele
data intrãrii în

ARTICOLUL XVIII

Acordul va avea o valabilitate de 2 ani și va putea fi
prelungit automat pe perioade anuale succesive, în cazul în
care nici una dintre pãrți nu-l va denunța în scris cu 3 luni
înainte.
La data intrãrii în vigoare a prezentului acord, Acordul
comercial semnat la Montevideo la 9 octombrie 1968 își
înceteazã valabilitatea.
Prevederile prezentului acord vor continua sã se aplice
și dupã încetarea valabilitãții lui, în ceea ce privește contractele care sunt în curs de executare la data încetãrii
valabilitãții acordului.
Drept care, respectivii plenipotențiari semneazã prezentul
acord în douã exemplare originale, fiecare în limbile
românã și spaniolã, ambele texte fiind egal autentice.
Semnat la București la 31 (treizeci și unu) mai 1996
(una mie nouã sute nouãzeci și șase).
Pentru Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului,
Alvaro Ramos Trigo,
ministrul relațiilor externe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului comercial dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului,
semnat la București la 31 mai 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului
comercial dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a
Uruguayului, semnat la București la 31 mai 1996, și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 146.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului, realizat prin schimb de scrisori,
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea,
efectuat la București la 22 mai 1996, pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea privind promovarea și protejarea reciprocã
a investițiilor, semnat la București la 7 august 1990
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul, realizat prin schimb de scrisori, dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea, efectuat la București la
22 mai 1996, pentru amedarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor*), semnat la București la 7 august 1990.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 55.
*) Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor a fost ratificat prin Legea nr. 103/1994 și publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 330 din 29 noiembrie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

5

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE AL ROMÂNIEI
CABINETUL MINISTRULUI

București, 22 mai 1996

Excelența Voastrã,
Am onoarea de a mã referi la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 7 august 1990 și intrat în vigoare la 30 decembrie 1994,
și de a propune amendamente la art. 2, 8 și 10 ale acordului menționat, dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 ”Definiții,, paragraful (1) litera a) se va citi:
”drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile și orice alte drepturi asociate, cum ar fi: ipoteci, sechestre și gajuri;,,
2. Articolul 2 paragraful (1) litera d) se va citi:
”drepturi de proprietate intelectualã, inclusiv, dar nelimitându-se la drepturi de autor, patente, mãrci comerciale,
nume comerciale, desene industriale, secrete comerciale, procese tehnice, know-how și goodwill;,,
3. Articolul 2 paragraful (4) se va citi:
”(4) Teritoriu desemneazã:
a) cu privire la România, teritoriul României, inclusiv marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã, asupra cãrora România exercitã, în conformitate cu legislația internã și cu dreptul internațional, suveranitate, drepturi suverane sau jurisdicție;
b) cu privire la Republica Coreea, teritoriul Republicii Coreea, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã și platoul sãu continental, asupra cãrora Republica Coreea exercitã suveranitate, drepturi suverane, jurisdicție și alte drepturi în conformitate cu dreptul internațional, inclusiv Convenția Națiunilor Unite cu privire la dreptul mãrii
din anul 1982.,,
4. Articolul 8 ”Soluționarea diferendelor privind investițiile dintre o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante,, se va citi:
”(1) Orice diferend între oricare parte contractantã și investitorul celeilalte pãrți contractante, inclusiv exproprierea
sau naționalizarea unei investiții, va fi soluționat, pe cât posibil, de pãrțile la diferend, pe cale amiabilã.
(2) Cãile legale, prevãzute de legile și reglementãrile unei pãrți contractante pe teritoriul cãreia a fost efectuatã
investiția, sunt aplicabile pentru investitorul celeilalte pãrți contractante.
(3) Dacã un diferend nu poate fi soluționat în termen de 6 (șase) luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre soluționare, la:
a) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor relative la Investiții (C.I.R.D.I.), prevãzut de Convenția
pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state, încheiatã la Washington la
18 martie 1965; sau
b) un tribunal arbitral ad-hoc care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit în baza
regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele legate de investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract
de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori paguba suferitã.,,
5. Articolul 10 ”Aplicarea acordului,, se va citi:
”Prezentul acord se va aplica și investițiilor efectuate pe teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legile
și reglementãrile sale, de investitori ai celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.,,
Toate celelalte prevederi ale acordului respectiv rãmân valabile.
Dacã amendamentele propuse sunt acceptabile pentru Guvernul Republicii Coreea, am, de asemenea, onoarea
de a propune ca prezenta scrisoare împreunã cu scrisoarea Excelenței Voastre, ca rãspuns în acest sens, sã constituie
un acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea, care sã amendeze Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 7 august
1990 și intrat în vigoare la 30 decembrie 1994.
Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri a pãrților contractante, referitoare la îndeplinirea cerințelor interne legale pentru intrarea sa în vigoare.
Primiți, vã rog, Excelențã, asigurarea înaltei mele considerații.

Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe al României
Excelenței Sale Lee Ki-Choo,
ministru adjunct al afacerilor externe al Republicii Coreea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AL REPUBLICII COREEA
București, 22 mai 1996
Excelența Voastrã,

Am onoarea de a confirma primirea scrisorii Excelenței Voastre din 22 mai 1996, care se va citi dupã cum
urmeazã:
ÇAm onoarea de a mã referi la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 7 august 1990 și intrat în vigoare la 30 decembrie
1994, și de a propune amendamente la art. 2, 8 și 10 ale acordului menționat, dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 ”Definiții,, paragraful (1) litera a) se va citi:
”drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile și orice alte drepturi asociate, cum ar fi: ipoteci, sechestre și gajuri;,,
2. Articolul 2 paragraful (1) litera d) se va citi:
”drepturi de proprietate intelectualã, inclusiv, dar nelimitându-se la drepturi de autor, patente, mãrci comerciale,
nume comerciale, desene industriale, secrete comerciale, procese tehnice, know-how și goodwill;,,
3. Articolul 2 paragraful (4) se va citi:
”(4) Teritoriu desemneazã:
a) cu privire la România, teritoriul României, inclusiv marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã,
asupra cãrora România exercitã, în conformitate cu legislația internã și cu dreptul internațional, suveranitate, drepturi
suverane sau jurisdicție;
b) cu privire la Republica Coreea, teritoriul Republicii Coreea, inclusiv marea sa teritorialã, precum și zona economicã exclusivã și platoul sãu continental, asupra cãrora Republica Coreea exercitã suveranitate, drepturi suverane, jurisdicție și alte drepturi în conformitate cu dreptul international, inclusiv Convenția Națiunilor Unite cu privire la dreptul mãrii
din anul 1982.,,
4. Articolul 8 ”Soluționarea diferendelor privind investițiile dintre o parte contractantã și un investitor al celeilalte
pãrți contractante,, se va citi:
”(1) Orice diferend între oricare parte contractantã și investitorul celeilalte pãrți contractante, inclusiv exproprierea
sau naționalizarea unei investiții, va fi soluționat, pe cât posibil, de pãrțile la diferend, pe cale amiabilã.
(2) Cãile legale prevãzute de legile și reglementãrile unei pãrți contractante pe teritoriul cãreia a fost efectuatã
investiția sunt aplicabile pentru investitorul celeilalte pãrți contractante.
(3) Dacã un diferend nu poate fi soluționat în termen de 6 (șase) luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre soluționare, la:
a) Centrul Internațional pentru Reglementarea Diferendelor relative la Investiții (C.I.R.D.I.), prevãzut de Convenția
pentru reglementarea diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state, încheiatã la Washington la
18 martie 1965; sau
b) un tribunal arbitral ad-hoc care, dacã nu s-a convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi constituit în baza
regulilor de arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial Internațional (UNCITRAL).
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu va invoca niciodatã, pe durata procedurilor privind diferendele legate de investiții, ca apãrare, imunitatea sa sau faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui contract
de asigurare acoperind integral sau parțial prejudiciul ori paguba suferitã.,,
5. Articolul 10 ”Aplicarea acordului,, se va citi:
”Prezentul acord se va aplica și investițiilor efectuate pe teritoriul unei pãrți contractante, în conformitate cu legile
și reglementãrile sale, de investitori ai celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în vigoare.,,
Toate celelalte prevederi ale acordului respectiv rãmân valabile.
Dacã amendamentele propuse sunt acceptabile pentru Guvernul Republicii Coreea, am, de asemenea, onoarea
de a propune ca prezenta scrisoare împreunã cu scrisoarea Excelenței Voastre, ca rãspuns în acest sens, sã constituie
un acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea, care sã amendeze Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Coreea privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 7 august
1990 și intrat în vigoare la 30 decembrie 1994.
Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri a pãrților contractante, referitoare la îndeplinirea cerințelor interne legale pentru intrarea sa în vigoare.È
Am, de asemenea, onoarea de a confirma cã prevederile mai sus menționate sunt acceptabile pentru Guvernul
Republicii Coreea și cã scrisoarea Excelenței Voastre împreunã cu aceastã scrisoare, ca rãspuns în acest sens, vor constitui un acord între Guvernul Republicii Coreea și Guvernul României, care amendeazã Acordul dintre Guvernul Republicii
Coreea și Guvernul României privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 7 august
1990 și intrat în vigoare la 30 decembrie 1994.
Acest acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri a pãrților contractante, referitoare la îndeplinirea cerințelor interne legale pentru intrarea sa în vigoare.
Primiți, vã rog, Excelențã, asigurarea înaltei mele considerații.
Lee Ki-Choo,
ministru adjunct al afacerilor externe al Republicii Coreea
Excelenței Sale Teodor Viorel Meleșcanu,
ministru de stat, ministrul afacerilor externe al României

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului,
realizat prin schimb de scrisori, dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Coreea, efectuat la București
la 22 mai 1996, pentru amendarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Coreea privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 7 august 1990
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului, realizat
prin schimb de scrisori, dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Coreea, efectuat la București la 22 mai 1996, pentru amendarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Coreea privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 7 august 1990,
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 147.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Uzbekistan privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 6 iunie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Uzbekistan privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 6 iunie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 59.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor
Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante,
dorind sã contribuie la cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor statului unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Prevederi generale

În sensul prezentului acord:
1. Termenul investitor se referã, în legãturã cu ambele
state ale pãrților contractante, la:
i(i) persoane juridice, incluzând societãți comerciale,
corporații, asociații de afaceri, alte organizații și
uniuni, constituite în conformitate cu legislația statului unei pãrți contractante și care își au sediul
împreunã cu activitatea economicã efectivã pe
teritoriul statului acestei pãrți contractante;
(ii) persoane fizice:
Ñ în ceea ce privește România Ñ persoane fizice,
care, în conformitate cu legislația sa, sunt cetãțenii sãi;
Ñ în ceea ce privește Republica Uzbekistan Ñ persoane fizice, care, în conformitate cu legislația sa,
sunt cetãțenii sãi sau care au obținut statutul de
apatrid.
2. Termenul investiție include orice fel de drepturi, în
conformitate cu legislația statului pãrții contractante unde se
efectueazã investiția, în special, dar nu exclusiv:
ii(i) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și
imobile, precum și alte drepturi reale, cum ar fi:
ipoteci, garanții, gajuri;
i(ii) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de forme de
participare la societãți;
(iii) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
prestații, care au o valoare economicã;
(iv) drepturi de proprietate intelectualã și industrialã,
ca de exemplu: drepturi de autor, licențe, desene
sau modele industriale, mãrci de comerț sau de
serviciu, nume comerciale, secrete de producție
și comerciale, tehnologie, know-how și goodwill,
precum și orice alte drepturi similare, recunoscute de legislațiile statelor pãrților contractante;
(v) drepturi de concesionare, inclusiv concesionãri
pentru prospectarea, extracția și exploatarea
resurselor naturale, precum și alte drepturi în
conformitate cu legislația în vigoare.
Orice modificare a formei în care au fost investite sau
reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
3. Termenul venituri desemneazã sumele obținute ca
rezultat al investiției și care includ în special, dar nu exclusiv, profit, dividende, dobânzi, majorare de capital, redevențe, onorarii din licențe, management, asistențã tehnicã
sau alte onorarii, indiferent de forma în care este plãtit
venitul.
4. Termenul teritoriu desemneazã, în mod corespunzãtor, teritoriul statului fiecãrei pãrți contractante, inclusiv
marea teritorialã, precum și zona economicã exclusivã,

asupra cãrora statul, în concordanțã cu legislația sa și cu
dreptul internațional, își exercitã suveranitatea, drepturi
suverane și jurisdicția.
ARTICOLUL 2
Promovarea și admiterea investițiilor

1. Fiecare parte contractantã, în conformitate cu legislația statului sãu, va admite și va promova pe teritoriul statului sãu investițiile investitorilor statului celeilalte pãrți
contractante.
2. Dacã o parte contractantã, în limita prezentului acord,
a admis o investiție pe teritoriul statului sãu, aceastã parte
contractantã, în conformitate cu legislația statului sãu, va
acorda investitorilor statului celeilalte pãrți contractante
autorizațiile necesare în legãturã cu aceste investiții.
3. Pãrțile contractante vor porni de la necesitatea acordãrii de sprijin întreprinderilor care dețin investiții ale investitorilor statelor pãrților contractante, cu ocazia efectuãrii și
funcționãrii acestor investiții.
ARTICOLUL 3
Protejarea investițiilor, tratamentul național și tratamentul
națiunii celei mai favorizate

1. Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul statului sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legislația
sa, de cãtre investitorii statului celeilalte pãrți contractante
și nu va afecta prin mãsuri nerezonabile sau discriminatorii
managementul, întreținerea, folosirea, dispunerea asupra
veniturilor, extinderea, vânzarea sau lichidarea acestor
investiții.
2. Fiecare parte contractantã va acorda, pe teritoriul statului sãu, investițiilor și veniturilor investitorilor statului celeilalte pãrți contractante un tratament just și echitabil nu mai
puțin favorabil decât tratamentul pe care aceasta îl acordã
investițiilor și veniturilor propriilor investitori și/sau investițiilor
și veniturilor investitorilor oricãrui stat terț, dacã acesta din
urmã este mai favorabil.
3. Prevederile prezentului acord, referitoare la tratamentul națiunii celei mai favorizate, nu trebuie interpretate ca
obligație a uneia dintre pãrțile contractante de a extinde
asupra investițiilor investitorilor statului celeilalte pãrți contractante preferințele decurgând din:
(i) uniuni vamale, monetare și de plãți existente sau
viitoare, zone de comerț liber sau oricare alte
acorduri privind integrarea economicã regionalã, la
care una dintre pãrțile contractante este sau
poate deveni membru;
(ii) convenții privind evitarea dublei impuneri sau alte
acorduri internaționale în probleme de impozitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
ARTICOLUL 4
Transferuri

1. Fiecare parte contractantã pe teritoriul statului cãruia
s-au efectuat investiții de cãtre investitorii statului celeilalte
pãrți contractante, în conformitate cu legislația proprie, va
garanta acelor investitori, dupã plata impozitelor și taxelor
corespunzãtoare, transferul liber al plãților legate de aceste
investiții, în special, dar nu exclusiv, al:
ii(i) veniturilor stabilite conform art. 1 paragraful 3 din
prezentul acord;
i(ii) sumelor pentru rambursarea împrumuturilor sau
altor obligații contractuale financiare asumate pentru investiții;
(iii) sumelor din vânzarea totalã sau parțialã, înstrãinarea sau lichidarea investițiilor.
2. Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua fãrã întârzieri nejustificate, în valutã liber
convertibilã, la cursul de schimb din ziua transferului, în
conformitate cu reglementãrile valutare în vigoare ale statului pãrții contractante pe teritoriul cãruia s-a efectuat investiția.
3. Veniturile și alte sume în orice fel de valute, menționate în prezentul articol și obținute de investitorii statului
unei pãrți contractante, ca rezultat al efectuãrii de investiții
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, din surse
de la locul investiției, pot fi transferate, reinvestite și/sau
folosite în alte scopuri pe teritoriul statului celei din urmã
pãrți contractante, în conformitate cu legislația sa.
ARTICOLUL 5
Exproprierea investițiilor și despãgubirea

1. Pãrțile contractante nu vor întreprinde, direct sau
indirect, acțiuni de expropriere, de naționalizare ori alte
acțiuni cu caracter sau efecte similare (denumite în continuare expropriere) în legãturã cu investițiile care aparțin
investitorilor statului celeilalte pãrți contractante, dacã nu
sunt legate de:
i(i) mãsuri luate în interes public, efectuate conform
procedurii legale;
(ii) mãsuri cu caracter nediscriminatoriu.
2. Partea contractantã care a efectuat exproprierea
investițiilor ca urmare a situațiilor prevãzute în prezentul
articol la paragraful 1 (i) și (ii) va asigura investitorilor statului celeilalte pãrți contractante o despãgubire promptã,
adecvatã și efectivã. Aceastã despãgubire va corespunde
valorii de piațã a investițiilor expropriate, stabilitã conform
situației existente înainte de expropriere sau înainte de
momentul în care hotãrârea privind exproprierea a devenit
publicã (în funcție de ceea ce s-a produs mai devreme),
va include dobânda la valoarea investițiilor expropriate, calculatã pe baza dobânzii LIBOR de la data exproprierii, și
va fi supusã transferului liber. Suma despãgubirii se va stabili în aceeași valutã în care s-a efectuat investiția sau în
altã valutã liber convertibilã și se va plãti investitorului fãrã
întârziere nejustificatã. Transferul fãrã întârziere nejustificatã
se considerã transferul efectuat în termenul normal, necesar
pentru îndeplinirea formalitãților legate de transfer. Perioada
de timp luatã în calcul începe de la data prezentãrii cererii
și nu poate depãși 3 luni.

9

3. Investitorilor statului uneia dintre pãrțile contractante,
ale cãror investiții au suferit daune datoritã rãzboiului sau
altui conflict armat, revoluției, stãrii de necesitate, loviturii
de stat, rebeliunii sau altor evenimente similare, care au
avut loc pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, li
se vor acorda compensații, restituiri, despãgubiri sau altfel
de indemnizații valorice, pentru pagube, în condițiile și în
conformitate cu art. 3, 4 și 5 paragraful 2 din prezentul
acord.
ARTICOLUL 6
Aplicarea acordului

Prezentul acord se aplicã investițiilor de pe teritoriul statului unei pãrți contractante, efectuate în conformitate cu
legislația sa de cãtre investitorii statului celeilalte pãrți contractante, independent de faptul cã acestea s-au efectuat
înainte sau dupã intrarea în vigoare a prezentului acord.
Totuși acordul nu se va aplica în cazul diferendelor dintre
investitorul statului unei pãrți contractante și cealaltã parte
contractantã, care au apãrut înainte de intrarea sa în
vigoare.
ARTICOLUL 7
Aplicarea altor reguli și obligații speciale

1. Dacã prevederile legislației statului uneia dintre pãrțile
contractante sau obligații de drept internațional, existente
sau viitoare, în completarea prezentului acord, vor conține
prevederi cu caracter general sau specific referitoare la
acordarea pentru investițiile investitorilor statului celeilalte
pãrți contractante a unui tratament mai favorabil decât cel
acordat prin prezentul acord, aceste prevederi, în mãsura
în care vor fi mai favorabile, vor prevala prezentului acord.
2. Fiecare parte contractantã va respecta orice alte obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate pe
teritoriul statului sãu de investitorii statului celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 8
Subrogarea

1. În cazul în care una dintre pãrțile contractante sau
instituția sa împuternicitã a acordat vreo garanție financiarã
împotriva riscurilor necomerciale, în legãtura cu investițiile
investitorilor sãi, efectuate pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, și a efectuat o platã în baza acestei garanții,
cealaltã parte contractantã, pe baza principiului subrogãrii,
va recunoaște transferul în totalitate al drepturilor, inclusiv
al drepturilor de creanțã ale acestor investitori, cãtre prima
parte contractantã sau instituția sa împuternicitã. Cealaltã
parte contractantã va fi îndreptãțitã sã deducã din suma de
transferat, pe baza principiului subrogãrii, impozitele și alte
obligații care trebuie plãtite de cãtre investitor.
2. În cazul subrogãrii, definitã la paragraful 1 din prezentul articol, investitorul nu va emite pretenții, dacã nu va
fi împuternicit pentru aceasta de cãtre partea contractantã
sau instituția desemnatã de cãtre aceasta.
ARTICOLUL 9
Consultãri

Fiecare parte contractantã poate propune celeilalte pãrți
contractante sã efectueze consultãri în oricare problemã
legatã de interpretarea sau de aplicarea prezentului acord.
Cealaltã parte contractantã va examina cu bunãvoințã propunerea și va oferi posibilitãți corespunzãtoare pentru
aceste consultãri.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
ARTICOLUL 10

Reglementarea diferendelor dintre investitorul statului unei pãrți
contractante și cealaltã parte contractantã

1. În scopul reglementãrii diferendelor în legãturã cu
investițiile dintre investitorul statului unei pãrți contractante
și cealaltã parte contractantã, se vor efectua consultãri
între pãrțile interesate la diferend în vederea soluționãrii
cazului, pe cât posibil, pe cale amiabilã.
2. Dacã aceste consultãri nu conduc la reglementarea
diferendului în termen de 6 luni de la data depunerii cererii de reglementare a diferendului, investitorul poate sã-l
supunã, la alegerea sa, spre soluționare la:
ii(i) instanța judecãtoreascã competentã a statului
pãrții contractante pe teritoriul cãruia s-a efectuat
investiția; sau
i(ii) Centrul Inter național pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (I.C.S.I.D.) în
conformitate cu Convenția pentru reglementarea
diferendelor relative la investiții între state și persoane ale altor state, încheiatã la Washington la
18 martie 1965; sau
(iii) un tribunal arbitral ad-hoc, care, dacã nu s-a
convenit altfel între pãrțile la diferend, va fi convocat pe baza regulilor de arbitraj ale Comisiei
Națiunilor Unite pentru Drept Comercial
Internațional (UNCITRAL).
3. Partea contractantã care se constituie parte la diferendul cu investitorul statului celeilalte pãrți contractante, pe
toatã durata procedurii de soluționare a acestuia sau de
executare a hotãrârii în legãturã cu acesta, nu trebuie sã
invoce, ca mijloc de apãrare, imunitatea sa sau obținerea
de cãtre investitor a despãgubirii cuvenite în baza contractelor de asigurare și care acoperã, în totalitate sau parțial,
pierderile sau prejudiciile suferite.
ARTICOLUL 11
Soluționarea diferendelor dintre pãrțile contractante

1. Diferendele dintre pãrțile contractante referitoare la
interpretarea și aplicarea prevederilor prezentului acord vor
fi soluționate, pe cât posibil, pe canale diplomatice.
2. Dacã pãrțile contractante nu ajung la un acord în
timp de 6 luni de la data apariției diferendului, la cererea
oricãreia dintre pãrțile contractante diferendul se va supune
unui tribunal arbitral compus din trei membri. Fiecare parte
contractantã va numi câte un arbitru, iar arbitrii numiți vor
alege un președinte, cetãțean al unui stat terț care întreține
relații diplomatice cu statele ambelor pãrți contractante.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante nu-și numește
arbitrul și nu este de acord sã propunã celei de-a doua
pãrți contractante sã facã o astfel de numire în termen de
douã luni, ultima parte contractantã se poate adresa președintelui Curții Internaționale de Justiție sã facã numirea
necesarã.
4. Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la un acord în timp
de douã luni de la numirea lor, în legãturã cu alegerea
președintelui, oricare dintre pãrțile contractante se poate
adresa președintelui Curții Internaționale de Justiție cu privire la efectuarea numirii necesare.
Pentru Guvernul României,
Florin Georgescu,
ministru de stat, ministrul finanțelor

5. Dacã în cazurile menționate la paragrafele 3 și 4 din
prezentul articol președintele Curții Internaționale de Justiție
nu poate îndeplini funcția menționatã sau este cetãțean al
statului uneia dintre pãrțile contractante, aceastã numire se
va face de cãtre vicepreședinte, iar dacã acesta nu poate
îndeplini funcția respectivã sau este cetãțean al statului
uneia dintre pãrțile contractante, numirea se va face de
cãtre urmãtorul membru al Curții Internaționale de Justiție
cu funcția cea mai mare, care nu este cetãțean al statului
nici uneia dintre pãrțile contractante.
6. În lipsa altor înțelegeri între pãrțile contractante, tribunalul își stabilește regulile sale de procedurã. Tribunalul
adoptã hotãrâri cu majoritate de voturi.
7. Fiecare dintre pãrțile contractante suportã cheltuielile
pentru plata membrului sãu în tribunal, precum și pentru
reprezentarea sa în procedurã arbitralã. Cheltuielile pentru
plata președintelui tribunalului arbitral și celelalte cheltuieli
se suportã, de cãtre pãrțile contractante, în pãrți egale.
8. Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii pentru fiecare dintre pãrțile contractante.
ARTICOLUL 12
Introducerea de modificãri și completãri

La prezentul acord pot fi fãcute modificãri și completãri
cu acordul scris al pãrților contractante, care vor intra în
vigoare în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 13
paragraful 1 din prezentul acord.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare, durata și încetarea valabilitãții acordului

1. Pãrțile contractante vor face schimb de note privind
îndeplinirea procedurilor juridice prevãzute de legislația în
vigoare a fiecãreia dintre pãrțile contractante în legãturã cu
intrarea în vigoare a prezentului acord. Data intrãrii în
vigoare a prezentului acord este data primirii ultimei note.
2. Prezentul acord va fi în vigoare timp de 10 ani.
Valabilitatea prezentului acord se prelungește automat pe
urmãtoarele perioade de 5 ani, dacã nici una dintre pãrțile
contractante nu va face cunoscut, în scris, celeilalte pãrți
contractante, cu douãsprezece luni înainte de expirarea termenului respectiv, despre intenția sa de încetare a valabilitãții prezentului acord.
3. În cazul denunțãrii prezentului acord, prevederile
acestuia, cuprinse la art. 1Ð11, rãmân în vigoare pentru o
perioadã ulterioarã de 10 ani în legãturã cu investițiile efectuate pânã la data încetãrii valabilitãții prezentului acord.
Drept pentru care, subsemnații, în conformitate cu împuternicirile ambelor guverne, au semnat prezentul acord.
Încheiat la București la 6 iunie 1996, în douã exemplare, fiecare în limbile românã, uzbecã și rusã, toate textele fiind egal autentice.
În scopul interpretãrii prezentului acord se va folosi textul în limba rusã.
Pentru Guvernul Republicii Uzbekistan,
B.S. Hamidov,
viceprim-ministru, ministrul finanțelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan
privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor,
semnat la București la 6 iunie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordulului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Uzbekistan privind promovarea și
protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 6 iunie 1996, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 151.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Pod din beton armat pe drumul
comunal DC 142, km 5 + 255, peste Pârâul Milcovãț
la Letca Nouã, județul Giurgiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Pod din beton armat pe drumul comunal DC 142, km 5 + 255,
peste Pârâul Milcovãț la Letca Nouã, județul Giurgiu,,, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 118.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
pentru obiectivul de investiții ”Modernizare drum județean
DJ 503, GiurgiuÐBãlanuÐGhizdaru, km 1 + 200 Ð 11 + 200,
județul Giurgiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici pentru obiectivul de
investiții ”Modernizare drum județean DJ 503, GiurgiuÐBãlanuÐGhizdaru,
km 1 + 200 Ð 11 + 200, județul Giurgiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va
face din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație
și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 119.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare drum județean
DJ 505, IzvoareleÐValea Bujorului, km 38 + 000 Ð 43 + 900,
județul Giurgiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici pentru obiectivul de
investiții ”Modernizare drum județean DJ 505, IzvoareleÐValea Bujorului,
km 38 + 000 Ð 43 + 900, județul Giurgiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 120.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare drum județean
DJ 504, GiurgiuÐVieru, km 1 + 200 Ð 13 + 200, județul Giurgiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Modernizare drum județean DJ 504, GiurgiuÐVieru, km 1 + 200 Ð 13 +
+ 200, județul Giurgiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va
face din surse proprii, din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație
și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 121.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare drum comunal
DC 130, GrãdinariÐTântava, km 0 + 000 Ð 2 + 400,
județul Giurgiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizare drum comunal DC 130, Grãdinari ÐTântava, km 0 +
+ 000 Ð 2 + 400, județul Giurgiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se va
face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 122.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã
și canalizare menajerã a comunei Barcani, județul Covasna,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentare cu apã și canalizare menajerã a comunei Barcani, județul Covasna,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 123.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Locuințe zona Podul Gruii
în municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Locuințe zona Podul Gruii în municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul
Mehedinți,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 124.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.361/1996
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind administrarea și utilizarea fondului de risc
pentru creditele externe contractate în condițiile legii cu garanția statului
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 21 din Legea nr. 91/1993 privind datoria publicã și în baza dispozițiilor art. 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 78/1994 privind contribuția bugetului de stat la constituirea fondului de risc pentru creditele
externe garantate de stat, în condițiile legii, contractate de societãțile comerciale și regiile autonome,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ În conținutul textului Instrucțiunilor privind
administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele
externe contractate în condițiile legii cu garanția statului,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 2.361/1996, denumirea Direcția generalã a contabilitãții publice și trezorerie a statului va fi înlocuitã cu
denumirea Direcția generalã a trezoreriei.
Art. II. Ñ Anexa nr. 3 la Instrucțiunile privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe
contractate în condițiile legii cu garanția statului se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Punctul 2 ”Garanții,, subpunctul 2.1.3. va avea urmãtorul cuprins:
”2.1.3. sã constituie un gaj general fãrã deposedare
asupra dotãrilor sau utilajelor achiziționate din prezentul
credit, ce va fi prezentat Ministerului Finanțelor în cel mult
30 de zile de la utilizarea integralã a creditului extern;,,
2. Punctul 2 ”Garanții,, subpunctul 2.1.7. va avea urmãtorul cuprins:
”2.1.7. pe întreaga valabilitate a convenției nu se vor
schimba sau modifica contul curent și banca la care
acesta a fost deschis, în conformitate cu lista anexatã și

cu acordul încheiat cu Banca ....................., iar în cazul în
care va fi schimbat, aceasta se va face cu informarea
prealabilã a garantului;,,
3. Punctul 2 ”Garanții,, subpunctul 2.2. va avea urmãtorul cuprins:
”2.2. Informarea garantului asupra îndeplinirii obligațiilor
ce decurg din convenția pentru evitarea dublei impuneri,
încheiatã între România și țara creditoare ....................;,,
4. Punctul 3 ”Comision,, subpunctul 3.2. va avea urmãtorul cuprins:
”3.2. Garantatul va plãti în .............. zile de la intrarea
în vigoare a acordului de împrumut ................. din valoarea
totalã a sumelor ce constituie comision la fondul de risc,
calculat ca o cotã procentualã de ............ % din valoarea
totalã a creditului garantat.,,
Art. III. Ñ Anexa nr. 4 la Instrucțiunile privind administrarea și utilizarea fondului de risc pentru creditele externe
contractate în condițiile legii cu garanția statului se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 7 aprilie 1997.
Nr. 615.
ANEXÃ
SITUAÞIA

plãților din fondul de risc și modul de recuperare a acestora
Încasãri
Societatea
la fondul de risc
comercialã/
Sold
Încasãri
regia
la sfârșitul
în cursul
autonomã anului ”n-1,,
anului ”n,,
(mil. lei)
(mil. lei)
0

1

2

Plãți la extern,
efectuate de garant
în contul societãților
comerciale/regiilor autonome
(mil. lei)
În anul ”n-1,,
În anul ”n,,
3

4

Sume recuperate
potrivit proceselorverbale de conciliere
încheiate
(mil. lei)
În anul ”n-1,,
În anul ”n,,
5

6

Debit
de recuperat
(mil. lei)
7 = (3 + 4) Ð (5 + 6)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind încasarea taxelor de vizã
Lunar, în primele 3 zile lucrãtoare, unitãțile teritoriale
bancare vor comunica prin telex centralei bãncii sumele, pe
feluri de valutã, care urmeazã sã fie virate la rezerva valutarã a statului.
În termen de 3 zile lucrãtoare de la primirea acestei
comunicãri, centrala bãncii respective va vira sumele în
valutã în conturile externe de corespondent ale Bãncii
Naționale a României și va solicita acesteia decontarea
echivalentului în lei, care se va efectua la cursul valutar
menționat la pct. 2.
3. Operațiunile de virare la bugetul de stat și la rezerva
valutarã a statului a sumelor reprezentând taxele consulare de
vizã se efectueazã fãrã perceperea de comisioane bancare.
4. Societãțile bancare și sucursalele bãncilor strãine vor
raporta lunar Bãncii Naționale a României sumele în valutã
încasate, reprezentând taxe de vizã, conform modelului anexat.
«
Societãțile bancare și sucursalele bãncilor strãine vor
lua mãsuri pentru aplicarea prevederilor de mai sus.
Prezenta circularã intrã în vigoare la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României.
Pe data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își înceteazã aplicabilitatea prevederile Circularei Bãncii Naționale a
României nr. 1 din 27 ianuarie 1993, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 30 august 1993.

Potrivit reglementãrilor legale în vigoare, taxele în valutã
pentru vizele acordate în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat a României constituie venituri ale
bugetului de stat.
Ca urmare, pentru vizele acordate în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat a României, se vor aplica
urmãtoarele reglementãri privind încasarea taxelor în valutã:
1. Societãțile bancare sau sucursalele bãncilor strãine
care efectueazã operațiuni de schimb valutar în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat sunt autorizate
sã efectueze încasãri în valutã pentru taxe de vizã, cu eliberarea de document corespunzãtor pentru aceastã operațiune și cu posibilitatea perceperii de la plãtitor a unui
comision în valutã de 3% din valoarea operațiunii, dar
minimum 2 dolari S.U.A. sau echivalentul în alte valute.
Comisionul se încaseazã distinct, peste valoarea taxei în
valutã.
2. Concomitent cu încasarea valutei, unitãțile teritoriale
ale societãților bancare sau sucursalelor bãncilor strãine
vor vira la bugetul de stat, în contul 60.21.X.I.07.00.00,
echivalentul în lei al acesteia, determinat la cursul pieței
valutare comunicat de Banca Naționalã a României în ziua
anterioarã efectuãrii operațiunii.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 10 aprilie 1997.
Nr. 15.
ANEXÃ

SOCIETATEA BANCARÃ/SUCURSALA BÃNCII STRÃINE
SEDIUL .................................
TELEFON/FAX .....................
SITUAÞIA

taxelor de vizã încasate în luna ................É
Nr.
crt.

Felul valutei

Taxa de vizã

Comisionul perceput

1

2

3

0

1. USD
2. DEM
3. É.....
Semnãtura și ștampila,
Data,
N O T Ã:
1. Situația se transmite centralizat, lunar, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare, la Banca
Naționalã a României Ñ Direcția generalã operațiuni monetare, valutare și de credit.
2. Datele din coloana a 2-a nu se includ în anexele nr. 1 și 2 la Scrisoarea-circularã a
Bãncii Naționale a României nr. V/10.015 din 25 noiembrie 1992.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

