PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 70

I

Vineri, 18 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

130. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului-cadru
privind autorizarea, organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, precum și actualizarea tarifelor de
licențã percepute acestora........................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru privind autorizarea, organizarea și exploatarea
jocurilor de noroc, precum și actualizarea tarifelor de licențã percepute acestora
În temeiul prevederilor alin. 2 al art. 17 din Legea privind regimul monopolului de stat nr. 31/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru privind autorizarea, organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, precum și actualizarea tarifelor de licențã percepute acestora,
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va asigura punerea în
aplicare a prezentei hotãrâri, prin Comisia de coordonare,
avizare și atestare a jocurilor de noroc, în componența prevãzutã la anexa nr. 2 la regulamentul-cadru.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 181/1992 privind definirea
jocurilor de noroc și stabilirea contravențiilor la regimul
practicãrii acestor jocuri în România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 15 iulie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 486/1992 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și funcționarea Comisiei

de coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc și
unele modificãri la Hotãrârea Guvernului nr. 181/1992,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 13 octombrie 1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 764/1992 privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 181/1992 și a
Hotãrârii Guvernului nr. 486/1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 8 decembrie
1992;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 227/1993 pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 486/1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
9 iunie 1993;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 64/1997 pentru modificarea
Hotãrârii Guvernului nr. 181/1992, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 14 martie 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 18 aprilie 1997.
Nr. 130.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
REGULAMENT-CADRU
privind autorizarea, organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, precum și actualizarea tarifelor de licențã
percepute acestora
CAPITOLUL I

Definirea și clasificarea organizatorilor de jocuri de noroc
și jocurilor de noroc
Art. 1. Ñ Organizarea și exploatarea jocurilor de noroc
și pronosticurilor sportive constituie monopol de stat în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Organizarea oricãrui joc de noroc implicã, în
general, existența urmãtoarelor elemente: joc, mizã, mijloace, organizator și participant.
Art. 3. Ñ Prin joc de noroc se înțelege procedura de
atribuire a unor câștiguri de orice fel, în funcție de anumite
elemente aleatorii Ñ indiferent de modul producerii acestora Ñ, cu perceperea anticipatã a unor taxe de participare.
Art. 4. Ñ Prin organizator de jocuri de noroc se înțelege
orice persoanã fizicã sau juridicã, înregistratã legal în
România și autorizatã sã exploateze jocuri de noroc, potrivit prevederilor prezentului regulament-cadru.
Art. 5. Ñ Prin participant la joc se înțelege orice persoanã fizicã, care dorește și are dreptul legal de participare
la joc. Participarea la joc presupune adeziunea fãrã limite
sau rezerve la toate prevederile regulamentului jocului respectiv.
Art. 6. Ñ Jocurile de noroc pot fi exploatate numai pe
bazã de licențã, în condițiile prezentului regulament-cadru.
Art. 7. Ñ Jocurile de noroc ce pot fi exploatate se clasificã dupã cum urmeazã:
a) jocuri cu câștiguri generate de elemente aleatorii,
organizate folosind mașini, utilaje, montaje și instalații
manuale, mecanice, electrice, electromagnetice, electronice,
automate, digitale, videoelectronice, videomecanice, videoautomate și altele care se încadreazã în aceastã categorie;
b) jocuri cu câștiguri generate de elemente aleatorii,
desfãșurate la mese obișnuite sau speciale (tip cazinou),
folosind bile, cãrți, însemne, zaruri sau oricare alte obiecte
sau forme fizice de participare și desfãșurare de jocuri de
noroc, ca de exemplu: ruletã americanã, ruletã francezã,
black-jack, poker de orice fel, baccara, chemin de fer, redgo, punto banco, table, canasta, pinacle, 66, pasiențe,
garde au coeur, belotã, 21 și altele de acest fel;
c) jocuri de tip bingo și keno în sãli de joc;
d) pronosticuri (pariuri) sportive, dacã evenimentele aleatorii constau în rezultatele unor întreceri sportive de orice
fel, pariuri de orice fel;
e) loterii, jocuri de tip bingo și keno, cu transmisie prin
rețelele de televiziune, când evenimentele aleatorii constau
în rezultatele unor extrageri de numere, de litere sau de

alte simboluri, indiferent de caracteristicile dispozitivelor
mecanice, electronice, digitale sau video, utilizate pentru
generarea acestora sau pentru efectuarea extragerilor
(cupe, urne, roți și alte asemenea mijloace); se includ în
aceastã categorie toate genurile de tombole, precum și
jocurile interactive, transmise în direct de posturile de televiziune (pentru partea ce reprezintã joc de noroc).
Art. 8. Ñ Jocurile de noroc se pot organiza cu sau fãrã
participarea directã a jucãtorilor, indiferent de mijloacele
tehnice utilizate.
În mãsura în care vor apãrea și alte tipuri de jocuri de
noroc, caracterizate prin atribuirea de câștiguri în funcție de
factori aleatorii, de hazard, acestea vor intra sub incidența
obligativitãții de obținere a licențelor legale.
Art. 9. Ñ Nu sunt considerate jocuri de noroc și sunt
permise fãrã autorizare urmãtoarele tipuri de jocuri:
a) tombolele organizate în școli, în grãdinițe sau în alte
colectivitãți și care au un caracter distractiv și nonprofit
pentru organizatori;
b) jocurile de tip distractiv, exploatate prin intermediul
unor mașini, aparate, dispozitive de orice fel și care nu
presupun câștiguri bazate pe elemente aleatorii, având ca
scop testarea forței, inteligenței și dexteritãții participantului;
c) jocurile organizate de diferiți agenți economici, ale
cãror premii se finanțeazã din profitul net obținut anterior
din activitãțile productive, în scopul stimulãrii acestora, și
care nu presupun taxe de participare pentru jucãtori.
Pentru a nu fi considerate jocuri de noroc, la jocurile
prevãzute la lit. a), b) și c) se interzice comercializarea
sau transferul, sub orice formã, al unor bilete de tip loteristic de orice fel, cu sau fãrã preț, sau al oricãror simboluri
asimilate acestora, inclusiv atașarea și/sau vânzarea lor
împreunã cu alte bunuri sau valori. În caz contrar, sunt
considerate jocuri de noroc, iar exploatarea acestora se
face pe bazã de

licențã.

Art. 10. Ñ Jocurile exploatate prin intermediul unor
mecanisme, instalații de orice fel, ale cãror câștiguri presupun concomitent atât dexteritatea sau abilitatea jucãtorului,
cât și hazardul, sunt considerate jocuri de noroc și intrã
sub incidența prevederilor prezentului regulament-cadru
(exemplu: jocurile tip Atlantic Pucher, Niagara și altele care
funcționeazã pe un principiu asemãnãtor).
Art. 11. Ñ Nu sunt permise și nu pot fi autorizate sã
fie organizate și sã funcționeze jocurile de noroc, indiferent
de denumire, prin care se acumuleazã fonduri bãnești sau
alte valori materiale în cadrul unor asociații ori al altor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

3

forme organizate, cu promisiunea realizãrii unui câștig prin

numai pe baza unei dovezi de verificare tehnicã prin care

multiplicarea sumelor depuse numai pe baza speranței de

sã se ateste buna funcționare a acestora.

creștere a numãrului de depunãtori într-un interval propus

Dovada verificãrii tehnice va fi prezentatã de cãtre orga-

de organizatori și acceptat de depunãtori, la data depunerii

nizatorul de jocuri de noroc, cu ocazia autorizãrii, și va fi

cererii ori/și a sumelor de bani.

eliberatã de cãtre firme specializate în domeniu, abilitate de

De asemenea, nu sunt permise și nu pot fi autorizate

cãtre comisie.

jocurile de tip alba-neagra, care se bazeazã pe dexteritatea

În dovada de verificare tehnicã vor fi precizate datele de

organizatorului, a mânuitorului mijloacelor de joc (cãrți de

identificare a mașinii (documentul de proveniențã, seria de

joc, cauciucuri cu timbre, capace cu boabe de cereale,

fabricație, producãtorul, tipul mașinii, anul fabricației, pro-

capace cu bilã etc.).

prietarul), caracteristicile tehnice (modul de funcționare, tenCAPITOLUL II

Autorizarea jocurilor de noroc
Art. 12. Ñ Activitatea de autorizare a jocurilor de noroc

siunea de alimentare, gradul de electrosecuritate, procentul
de câștiguri din totalul rulajului încasãrilor, dat), indexurile
contoarelor electromecanice, înainte și dupã verificare,
modalitatea de sigilare și componentele sigilate.

se realizeazã prin intermediul Comisiei de coordonare, avi-

În cazul instalațiilor de bingo sau al meselor speciale cu

zare și atestare a jocurilor de noroc, comisie interdeparta-

bilã, tip ruletã, dovada de verificare tehnicã va fi adaptatã

mentalã, denumitã în continuare comisie.

corespunzãtor acestora.

Aceastã comisie își desfãșoarã activitatea în cadrul

Pentru mașinile din import (noi sau utilizate), dovada de

Ministerului Finanțelor, conform regulamentului de organi-

verificare tehnicã va fi extinsã și cu referiri la încadrarea

zare și funcționare a acesteia, cuprins în anexa nr. 1 la

acestora în standardele tehnice în vigoare în România, pri-

prezentul regulament-cadru.

vind construcția, condițiile de securitate ale utilizatorului,

Componența comisiei este cuprinsã în anexa nr. 2 la
prezentul regulament-cadru.

marcarea, instalarea și alte condiții tehnice.
Agenții economici abilitați sã elibereze dovezi de verifi-

Art. 13. Ñ Documentele necesare care se depun la
comisie, în vederea obținerii licenței, sunt prezentate în
anexa nr. 3 la prezentul regulament-cadru.

care tehnicã pot acorda serii la aparate, conform registrului
propriu de atribuire de serii.
Cu ocazia efectuãrii verificãrii tehnice, verificatorul va

Art. 14. Ñ Acordarea licenței pentru exploatarea jocurilor

întocmi un proces-verbal în care vor fi consemnate toate

de noroc reprezintã dreptul pe care statul îl acordã unor

datele referitoare la aceastã operațiune tehnicã și în care

persoane juridice sau fizice de a organiza și exploata jocuri

se va menționa dacã este asiguratã corecta funcționare și

de noroc, în condițiile respectãrii prevederilor prezentului

desfãșurare a jocului.

regulament-cadru și a legislației în vigoare.

Procesele-verbale de verificare, precum și dovada de

Acordarea licenței este certificatã prin completarea și eli-

verificare tehnicã ce va fi eliberatã organizatorului de jocuri

berarea unui formular special tipãrit prin grija Ministerului

de noroc vor fi semnate atât de cãtre verificator, cât și de

Finanțelor, intitulat Licența pentru exploatarea jocurilor de

cãtre beneficiar.

noroc.

Art. 17. Ñ Jocurile de noroc pot fi organizate numai în

Licența pentru exploatarea jocurilor de noroc va fi semnatã de președintele comisiei sau, în lipsa acestuia, de loc-

spații corespunzãtor amenajate pentru desfãșurarea unor
astfel de activitãți.

țiitorul sãu de drept. Licența va fi însoțitã de o anexã, în

Spațiul în care se desfãșoarã aceste activitãți poate fi

care vor fi specificate obiectivele autorizate (mașinile, utila-

în proprietate, închiriat sau dobândit sub o altã formã

jele, instalațiile avizate și spațiile atestate în care vor fi

legalã (pe bazã de contract de colaborare, asociere în par-

amplasate acestea). Anexa face parte integrantã din licențã

ticipațiune și altele).

și va fi semnatã de șeful secretariatului tehnic.

În cazul unor contracte de colaborare sau asociere în

Art. 15. Ñ Activitatea de autorizare a jocurilor de noroc

participațiune, încheiate de cãtre utilizatorii de aparaturã

impune atât avizarea mașinilor, instalațiilor, dispozitivelor și

specificã jocurilor de noroc cu deținãtorii de spațiu, organi-

meselor de joc de noroc, cât și atestarea spațiului în care

zatori de jocuri de noroc sunt considerate persoanele fizice

se va desfãșura activitatea, precum și a personalului și a

sau juridice care exercitã cu forme legale dreptul de pro-

regulamentelor interne.

prietate sau de folosințã asupra aparaturii respective. Întreaga

Art. 16. Ñ Comisia va putea autoriza funcționarea unor
mașini, instalații, dispozitive sau

mese de jocuri de noroc

responsabilitate în fața legii privind corecta desfãșurare a
activitãții de exploatare a aparaturii și a sãlii de joc revine

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

deținãtorilor cu orice titlu ai acestei aparaturi, care au fost

de agentul economic pentru activitãțile de tip loteristic, pro-

autorizați în condițiile prezentului regulament-cadru.

nosticuri (pariuri) sportive, pariuri de orice fel, jocuri de tip

Art. 18. Ñ Veniturile obținute de agenții economici din

bingo, keno, transmise în direct, din sãlile autorizate, prin

închirierea spațiului de joc sunt considerate venituri din chi-

rețele de televiziune sau instalații asimilate acestora, pre-

rii, iar veniturile obținute de agenții economici ce au pus la

cum și jocurile interactive (partea ce reprezintã jocuri de

dispoziția deținãtorilor de aparaturã specificã spațiul de joc,

noroc).

pe bazã de contract de colaborare sau de asociere în par-

În situația schimbãrii locului de exploatare a mașinilor și

ticipațiune, sunt considerate venituri din activitatea de jocuri

instalațiilor de jocuri de noroc se va proceda la reautoriza-

de noroc.

rea acestora, cu perceperea nivelului integral al tarifelor de

Acești agenți economici vor avea precizatã, în obiectul
de activitate, activitatea ”jocuri de noroc,,.

licențã precizate mai sus.
Nivelul tarifelor de licențã prevãzute în prezentul regula-

Profitul realizat de contribuabilii care obțin venituri din

ment-cadru a fost actualizat conform prevederilor art. 4 din

activitatea de jocuri de noroc se impoziteazã conform legii.

Legea nr. 31/1996 și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului

Art. 19. Ñ Contractele încheiate de organizatorii de
jocuri de noroc cu deținãtorii legali ai spațiului de joc vor
conține, obligatoriu, urmãtoarele date:
Ñ data încheierii contractului;
Ñ data intrãrii în vigoare a contractului;
Ñ durata contractului sau data la care acesta își pierde
valabilitatea;
Ñ adresa spațiului în care se organizeazã activitatea;
Ñ obligațiile pãrților contractante;
Ñ numãrul, tipul și seria mașinilor ce vor fi amplasate
în spațiul respectiv;
Ñ cota de participare la veniturile nete încasate sau la
profitul sau pierderea înregistrate de asociați, în cazul contractelor de colaborare sau de asociere în participațiune,
care, pentru organizatorul de jocuri de noroc, nu va fi mai
micã de 51%;
Ñ cuantumul chiriei datorate, în cazul contractelor de
închiriere.
Art. 20. Ñ Autorizarea activitãților de jocuri de noroc
este valabilã pe o perioadã de un an, perioadã ce curge de
la data ședinței comisiei în care s-a acordat autorizarea.

nr. 5/1996.
Tarifele percepute pentru avizarea jocurilor de noroc se
fac venit la bugetul de stat.
Art. 23. Ñ Dupã autorizarea unui agent economic în
cadrul ședinței comisiei, tariful de licențã perceput, contul
destinatarului tarifului, precum și alte date necesare efectuãrii plãții vor fi transmise în scris acestuia, de cãtre secretariatul tehnic al comisiei, în termen de 5 zile lucrãtoare de
la data ședinței.
În situația în care agentul economic nu achitã tariful de
licențã în termen de 30 de zile calendaristice de la data
expedierii înștiințãrii de platã, autorizarea este nulã și nu
se mai elibereazã licențã.
Organizarea de jocuri de noroc înainte de intrarea în
posesia documentelor de licențiere constituie infracțiune și
se pedepsește conform legii.
Art. 24. Ñ Nu se acordã licența de funcționare în urmãtoarele situații:
a) administratorul și/sau organizatorul de jocuri de noroc
nu a împlinit vârsta de 23 de ani;

Dupã aceastã perioadã, agenții economici pot solicita

b) organizatorul de jocuri de noroc nu deține spațiu sta-

reautorizarea acestor activitãți, în condițiile prezentului regu-

bil sau acesta nu este corespunzãtor activitãții respective,

lament-cadru.

neîncadrându-se în prevederile prezentului regulament-

Art. 21. Ñ Solicitanții de licențã trebuie sã îndepli-

cadru, precum și în normele legale privind amplasarea,

neascã, în prealabil, formalitãțile de autorizare a desfãșurã-

dotãrile, condițiile igienico-sanitare și de prevenire și stin-

rii de activitãți ca persoane fizice sau, dupã caz, de

gere a incendiilor;

constituire a persoanelor juridice, potrivit legii.
Art. 22. Ñ Pentru eliberarea documentelor de licențiere
se vor percepe urmãtoarele tarife de licențã:
Ñ 1.250.000 lei pentru fiecare mașinã electronicã cu
câștiguri;
Ñ 1.800.000 lei pentru fiecare masã de joc de noroc;

c) spațiul deținut este situat în incinta unor așezãminte
de învãțãmânt, culturã, artã, sãnãtate, cu caracter social,
de culte religioase și altele asemenea, precum și în zone
cu circulație intensã: pasaje pietonale, stații de transport în
comun, spații excesiv de aglomerate.
În mod excepțional se admite organizarea de jocuri de

Ñ 26.000.000 lei pentru o salã de bingo, keno;

noroc în spațiile anexe, excedentare, ale unor cinemato-

Ñ 15 % din încasãrile estimate la data autorizãrii, pe

grafe, sãli de spectacole, sãli de sport, case de culturã și

baza unui studiu tehnico-economic de eficiențã, prezentat

altele de acest fel, cu condiția sã se asigure intrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
separatã pentru jucãtori și fãrã a se deranja, în vreun fel,
celelalte activitãți;
d) organizatorul de jocuri de noroc are în dotare mașini,
instalații, dispozitive executate artizanal de cãtre acesta sau
de cãtre altã persoanã sau societate comercialã neautorizatã, sau care prezintã grad avansat de uzurã fizicã sau
moralã;
e) administratorii și directorii executivi ai societãții comerciale care solicitã autorizarea au suferit condamnãri pentru
infracțiunea de înșelãciune, furt, bancrutã frauduloasã, fals
și uz de fals, evaziune fiscalã, contrabandã sau o altã
infracțiune ce a avut ca rezultat pierderea drepturilor civile
și politice, sau au fost în mod repetat sancționați contravențional în legãturã cu nerespectarea unor prevederi
legale referitoare la jocurile de noroc;
f) organizatorul de jocuri de noroc este funcționar public
sau ocupã o altã funcție ce-l face incompatibil cu funcția
de gestionar sau administrator.
Art. 25. Ñ Licențele acordate pânã la publicarea prezentului regulament-cadru rãmân în vigoare, în spațiile
autorizate, pânã la expirarea ultimei autorizãri acordate.
Agenții economici autorizați înaintea publicãrii în
Monitorul Oficial al României a prezentului regulament-cadru
vor lua mãsurile care se impun privind încadrarea în prevederile acestuia, în termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare, cu excepția reglementãrilor prevãzute la art. 30
alin. 3 și la art. 70. Nerespectarea acestei prevederi conduce la suspendarea temporarã a licenței de funcționare.
Art. 26. Ñ Exploatarea jocurilor de noroc în valutã se
face cu aprobarea Bãncii Naționale a României, pe baza
licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc.
CAPITOLUL III
Activitãți de jocuri de noroc
A. Jocuri cu câștiguri generate de elemente aleatorii,
folosind mașini, utilaje, instalații mecanice, electrice,
electronice, videoautomate și altele asemenea
Art. 27. Ñ Toate mașinile, utilajele, instalațiile mecanice,
electrice, electronice, videoautomate și alte jocuri cu câștiguri generate de elemente aleatorii vor fi produse de cãtre
societãți comerciale specializate în domeniu și vor avea
aplicate plãcuțe de identificare individuale, marcate durabil,
în care vor fi precizate: tipul aparatului, producãtorul, seria
și anul de fabricație.
Art. 28. Ñ Orice intervenție la mașinile, utilajele și insta-

5

xurile contoarelor, înainte și dupã efectuarea depanãrilor,
modul de funcționare a mașinii dupã intervenție, sigiliile
aplicate și altele.
Intervențiile la contoarele electromecanice se efectueazã
numai de cãtre specialiști reprezentând societãți comerciale
abilitate de comisie sã execute asemenea operațiuni.
Aceștia au obligația de a sesiza, de îndatã, în scris, comisia în legãturã cu constatarea unor intervenții sau manopere de naturã frauduloasã asupra contoarelor sau
programelor de joc ale aparatelor, nerespectarea acestei
prevederi ducând la retragerea abilitãrii.
Art. 29. Ñ Toate tipurile și categoriile de mașini de
jocuri de noroc vor avea în dotare contoare electromecanice (obligatoriu) și electronice (opțional), care vor înregistra
atât încasãrile, cât și premiile efectuate.
Evidența contabilã va fi ținutã pe baza indexurilor contoarelor electromecanice. Contoarele electromecanice vor fi
marcate prin etichetare: credit, debit.
Art. 30. Ñ Contoarele electromecanice vor fi prezentate,
obligatoriu, spre citire și verificare, organelor de control.
Dacã din motive de securitate și/sau de construcție accesul
nu este posibil permanent, organizatorul va adopta varianta
montãrii unui al doilea rând de contoare electromecanice,
legate în paralel cu cele existente inițial, în locuri accesibile
citirii și verificãrii lor.
În acest caz, înainte de sigilare, contoarele suplimentare
vor fi aliniate la indexurile contoarelor existente, lucru menționat în procesul-verbal de intervenție. Se vor menționa și
indexurile contoarelor înainte și dupã intervenție.
Mașinile cu câștiguri deja autorizate, care nu au expuse
permanent la vedere contoarele electromecanice, vor fi
adaptate conform prevederilor acestui articol, în termen de
un an de la intrarea în vigoare a prezentului regulamentcadru.
Art. 31. Ñ Mașinile cu câștiguri pot fi amplasate în sãli
de joc, corespunzãtor amenajate, în baruri, restaurante,
centre de primire turisticã (cu avizul Ministerului Turismului)
și altele de acest gen.
Nu pot fi autorizate asemenea mașini în cofetãrii, patiserii, pizzerii sau în alte asemenea unitãți de alimentație
publicã, în care ponderea consumatorilor este reprezentatã
de minori.

lațiile prevãzute la art. 27 va fi stipulatã într-un proces-ver-

Art. 32. Ñ Sãlile de joc în care sunt amplasate mai

bal, semnat atât de cãtre depanator, verificator, cât și de

mult de 10 mașini cu câștiguri vor fi prevãzute cu grupuri

cãtre organizator, în care vor fi precizate urmãtoarele ele-

sanitare.

mente: piesele înlocuite, proveniența și calitatea pieselor

Sãlile de joc nu pot fi autorizate dacã organizatorul,

noi, durata de nefuncționare a mașinii, starea sigiliilor, inde-

respectiv deținãtorul legal al spațiului de joc, nu a obținut,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

în prealabil, avizul brigãzii locale de pompieri și, respectiv,
avizul direcției sanitare locale.
Art. 33. Ñ Organizarea efectivã a activitãții se va face

Activitatea se desfãșoarã la mese speciale, folosind bile,
cãrți sau zaruri, iar complementar, mașini videoautomate,
electromecanice sau electronice.

în conformitate cu regulamentul de ordine interioarã al sãlii

Art. 39. Ñ Pentru jocurile de noroc la care evenimen-

de joc, în care vor fi precizate minimum urmãtoarele date:

tele aleatorii se produc prin intermediul zarurilor, acestea

Ñ partea contractantã care rãspunde de buna întreți-

vor fi amestecate și lansate dintr-o cupã sau urnã, fiind

nere a mașinilor de joc, a sãlii, de pãstrare a ordinii și

interzisã manevrarea lor cu mâna.
Zarurile vor fi confecționate din materiale care sã aibã

liniștii;
Ñ partea contractantã care rãspunde de respectarea

duritatea necesarã impusã de suprafața de joc (oase,

programului de joc, de securitatea mașinilor și a înregistrã-

materiale plastice, ebonitã, fildeș, metal), vor avea laturile

rilor contabile primare;

perfect egale (între 20Ð25 mm), sigla sau denumirea cazi-

Ñ modul de ținere a evidenței contabile, modalitatea

noului, inscripționatã pe una dintre fețe, și sã fie perfect

efectuãrii decontãrii veniturilor și cheltuielilor aferente aces-

echilibrate. Pentru controlul echilibrãrii zarurilor, sãlile de

tora, între organizatorul de jocuri și deținãtorul spațiului de

cazinou vor avea în dotare aparate de tip ”Balancing

joc;

Galiper,,.

Ñ sarcinile și atribuțiile personalului sãlii.
Art. 34. Ñ Se interzice cu desãvârșire introducerea de
credite pentru jucãtori, pe datorie sau contra unor obiecte

Se va respecta condiția ca suma punctelor înscrise pe
fețele opuse ale unui zar sã fie egalã cu cifra 7.
Art. 40. Ñ Dotarea minimalã pe care trebuie sã o
posede un cazinou pentru a putea obține licența de func-

lãsate în gaj.
Art. 35. Ñ Evidența primarã a veniturilor se ține zilnic,
la sfârșitul programului, pe fiecare mașinã în parte, pe formularul prezentat în anexa nr. 4 la prezentul regulament-

ționare este de 10 mese speciale de joc, dintre care cel
puțin 4 mese speciale cu bilã (rulete).
Art. 41. Ñ Cazinourile vor putea fi amplasate în hoteluri
(cu avizul Ministerului Turismului), în clãdiri separate, în

cadru.
Formularele, astfel completate, vor fi cuprinse într-un

cinematografe dezafectate, în alte amplasamente care sã

registru special, numerotat, legat și ștampilat de organul

permitã respectarea unor condiții minime, cum ar fi: sã nu

local al Ministerului Finanțelor.

deranjeze alte activitãți învecinate, sã se asigure liniștea

Înscrierile se vor face cu pastã de pix, citeț, fiind interzise ștersãturile sau modificãrile.
Eventualele greșeli pot fi corectate prin tãierea numãrului greșit și înscrierea numãrului corect deasupra acestuia,
sub semnãtura persoanei care a completat formularul.
Art. 36. Ñ Comisia nu va autoriza unui agent economic
mai puțin de 5 mașini electronice cu câștiguri, la prima
solicitare a acestuia.
Art. 37. Ñ În situația autorizãrii sau reautorizãrii unor
mașini electronice cu câștiguri, datoratã schimbãrii spațiului
de joc, vor fi întocmite procese-verbale de scoatere și
punere în funcțiune a acestor mașini, dupã caz, în care vor
fi menționate urmãtoarele date: data întocmirii procesuluiverbal, tipul, seria, anul de fabricație și indexurile contoarelor electromecanice ale mașinilor. Procesele-verbale vor fi
semnate de cãtre organizatorul de joc și de cãtre deținãtorul, sub orice formã legalã, al spațiului de joc.
B. Activitãți de tip cazinou

necesarã bunei desfãșurãri a activitãții, sã aibã intrare
separatã, sã permitã amenajarea unor încãperi conexe,
strict necesare activitãții (grupuri sanitare, bar, garderobã,
camerã de odihnã pentru personal și altele).
Se interzice autorizarea cazinourilor în clãdiri cu destinația de locuințe.
Art. 42. Ñ Cazinourile vor avea o dotare tehnicã de
bazã (inclusiv cãrți de joc și zaruri) și complementarã, la
nivelul normelor internaționale.
Roțile ruletelor vor fi produse de firme recunoscute în
domeniu. Mesele vor avea în dotare cutii cu dublã încuietoare, care, în afara programului, vor sta deschise pe
mesele de joc.
Roțile ruletelor vor fi prevãzute cu numãr de serie, original sau atribuit de verificatorul tehnic, pereche pentru cuvã
și rotor.
Tot în afara programului, roțile ruletelor vor fi protejate
cu un capac care sã permitã încuierea sau sigilarea acestora.

Art. 38. Ñ Jocurile cu câștiguri generate de șansã, de

Art. 43. Ñ Sãlile de joc vor fi amenajate de așa

tip cazinou, se desfãșoarã între participanți și organizatori,

manierã, încât sã se creeze o ambianțã plãcutã pentru

precum și direct între participanți.

jucãtori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

7

Pardoselile vor fi mochetate, iluminatul electric va fi sufi-

valoarea jetoanelor și bancnotelor, iar imaginile de la recep-

cient de puternic, dar astfel montat încât sã nu deranjeze

ție vor permite vizionarea, integralã sau bust, a persoanelor

pe jucãtori.

care pãtrund în incinta cazinoului.

Sãlile vor beneficia, în mod obligatoriu, de instalație de

Casieria și recepția vor fi permanent supravegheate cu

condiționare a aerului, de putere corespunzãtoare dimensiu-

ajutorul unor camere de luat vederi fixe, imaginea acestor

nii acestora.

puncte de lucru urmând a fi captatã, permanent, pe moni-

În incinta cazinoului, precum și la ușile de evacuare, vor

toare.

fi montate lãmpi care sã intre în funcțiune, la tensiune

Urmãrirea în direct și înregistrarea activitãții din cazinou

redusã, în momentul unei avarii la circuitul de bazã. Aceste

vor fi efectuate în sistem color, cu excepția recepției, ale

lãmpi au menirea de a asigura protejarea jucãtorilor, a per-

cãrei imagini pot fi alb-negru.

sonalului sãlii, precum și a valorilor, în situații de necesitate, constituind circuitul electric de siguranțã.

Opțional, agenții economici mai pot dota camera tehnicã
și cu alte dispozitive și instalații, cum ar fi: dispozitiv de

Autorizarea activitãții de cazinou, precum și organizarea

apropiere a imaginii captate, dispozitive de comandã a

unei astfel de activitãți vor fi cu desãvârșire interzise fãrã

camerelor de luat vederi mobile, aparate de fotografiat,

existența și buna funcționare a circuitului electric de sigu-

înregistrãri audio și altele.

ranțã.

Art. 47. Ñ În cazul în care cazinoul are în dotare peste

Art. 44. Ñ Organizatorul activitãții de tip cazinou va înfi-

25 de mașini electronice cu câștiguri, sala respectivã va fi

ința, înainte de autorizarea activitãții, un fond de garanție,

supravegheatã prin circuit închis TV (cu imagini de ansam-

disponibil în orice moment într-un cont la Banca Naționalã

blu ale mașinilor), realizându-se

a României, la o valoare fixã de 5.000 $ (sau echivalentul

pectivã.

în lei, la cursul oficial de schimb al zilei), pentru fiecare
masã de joc.

și înregistrarea video res-

Urmãrirea activitãții din sala cu mașini electronice cu
câștiguri se va face, de asemenea, în sistem color.

Art. 45. Ñ Cazinourile pot constitui depozite în lei sau

Art. 48. Ñ Numãrarea bacșișului colectat de la mese,

în valutã ale clienților, în beneficiul acestora, cu avizul

precum și închiderea meselor vor fi urmãrite în direct și

prealabil al Bãncii Naționale a României.

înregistrate în sistem video.

Aceste depozite vor fi pãstrate în seifuri special amena-

Art. 49. Ñ Organizarea activitãții în cazinou (dotarea

jate, iar procedura de primire-predare, pe bazã de docu-

meselor, verificarea dotãrii, întreruperea temporarã a activi-

mente utilizate în regim special, va fi total separatã de

tãții la mese, închiderea meselor, numãrarea bacșișului,

fluxurile financiare și de înregistrãrile contabile ale cazinou-

înregistrarea stocului de jetoane) se va face conform regu-

rilor.

lamentului de ordine interioarã al cazinoului.

Art. 46. Ñ În toate cazinourile, întreaga activitate din

Art. 50. Ñ În organizarea și derularea jocurilor de tip

sãlile de joc, casierie și recepție trebuie supravegheatã, în

cazinou, unitãțile organizatoare vor folosi numai jetoane

mod obligatoriu, prin circuit închis de televiziune, și înregis-

pentru care vor asigura o gestiune strictã privind prove-

tratã video, pe toatã durata programului. Înregistrãrile video

niența, înregistrarea, circulația și casarea acestora, stabilitã

respective vor fi ținute, pe mesele de joc și pe zile, și vor

prin instrucțiunile interne ale cazinoului. Aceeași evidențã

fi pãstrate, în condiții de securitate, cel puțin 10 zile. Ele

va fi ținutã și în cazul cãrților de joc și al zarurilor.

pot fi controlate sau ridicate de cãtre organele de control

Jetoanele valorice pot fi cumpãrate sau restituite la

ale poliției și ale Ministerului Finanțelor, în vederea efectu-

casierie sau la mesele de joc, în lei sau în alte mijloace

ãrii unor verificãri.

de platã autorizate de Banca Naționalã a României.

Camerele de luat vederi vor fi amplasate astfel încât sã

Art. 51. Ñ Unitãțile organizatoare vor prevedea, prin

se asigure recepționarea unor imagini clare și utile, atât la

regulamentul de ordine interioarã al cazinoului, toate detali-

mesele de joc, cât și la celelalte puncte de lucru.

ile privind organizarea, numãrul meselor și al mașinilor,

Imaginile de la mesele de joc trebuie sã cuprindã între-

numãrul personalului angajat, condițiile de angajare, specia-

gul caroiaj al mesei, precum și roata ruletei și vor avea o

lizarea, orele de lucru, programul de funcționare a sãlilor,

fidelitate care sã permitã vizionarea unor detalii și anume:

organizarea evidențelor contabile, modalitatea de admitere

culoarea jetoanelor și valoarea bancnotelor, așezarea jetoa-

a clienților, condițiile de supraveghere și de securitate și

nelor pe caroiajul mesei, numãrul de jetoane pe coloanã.

altele.

Imaginile de la casierie trebuie sã permitã vizionarea

Art. 52. Ñ Se interzice lucrãtorilor din salã sã transporte

mâinilor casierului, așezate pe ghișeu, culoarea, numãrul și

jetoane sau bani, în numerar, în incinta cazinoului, în alte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

condiții decât cele stabilite prin regulamentul de ordine inte-

cauzã, cu bunã științã, sau au cunoscut aceastã situație și

rioarã al cazinoului.

nu au sesizat conducerea cazinoului respectiv.

Art. 53. Ñ Este interzisã orice procedurã, directã sau

Art. 61. Ñ Acordarea licenței de exploatare se va face

indirectã, care sã aibã ca finalitate împrumutarea jucãtorilor

în urma deplasãrii la fața locului a unei echipe de specia-

cazinoului cu bani.

liști, formatã din reprezentanți ai comisiei, experți ai secre-

Art. 54. Ñ Bacșișurile oferite de jucãtori salariaților și

tariatului tehnic al comisiei și reprezentanți ai organelor

împãrțite acestora de conducerea societãții comerciale sub

locale ale Ministerului Finanțelor și ale poliției, în numãr de

formã de stimulente materiale vor fi impozitate conform

cel puțin cinci persoane, care va întocmi o notã de consta-

legii. Bacșișurile vor fi evidențiate separat în contabilitate.

tare privind îndeplinirea condițiilor de autorizare prevãzute

Art. 55. Ñ Personalul din sãlile de joc (pit-boss, crupieri, inspectori de masã, casieri, ospãtari) trebuie sã
poarte în timpul serviciului numai îmbrãcãminte fãrã buzunare.

de prezentul regulament-cadru.
Nota de constatare va fi semnatã de cãtre toți membrii
echipei, precum și de reprezentantul agentului economic
verificat, și va fi înaintatã comisiei.
C. Jocuri de tip bingo și keno, în sãli de joc

Art. 56. Ñ Evidența accesului jucãtorilor în incinta cazinoului se va face cu ajutorul unui calculator electronic.
Datele de identificare vor fi transcrise de pe documentele legale de identificare, astfel:
Ñ pentru cetãțenii strãini: pașaportul, cartea de identitate diplomaticã sau consularã, legitimația provizorie;
Ñ pentru cetãțenii români: buletinul de identitate sau
alte acte eliberate de organele de poliție, care poartã o
fotografie și semnãtura titularului.
Art. 57. Ñ Listele cu persoanele care, prin decizii
interne ale cazinourilor, au fost declarate indezirabile și
cãrora li s-a interzis accesul în cazinou vor fi comunicate,
de îndatã, organelor de poliție.
Art. 58. Ñ Administrația cazinoului are obligația organizãrii și conducerii contabilitãții conform prevederilor legislației românești în materie.
Formularele de evidențã zilnicã, tipizate, redactate în
limba românã, nu trebuie sã prezinte spații goale, ștersãturi
și modificãri.
Art. 59. Ñ Personalul de execuție din cazinouri (de la
directori, inclusiv, în jos) va fi format prin școlarizare în
țarã sau poate fi angajat din strãinãtate, cu permis de
muncã pentru cetãțenii strãini, eliberat în condițiile legii. În
ultimul caz, angajãrile vor fi avizate de comisie, pe baza

Art. 62. Ñ Prin salã de joc bingo se înțelege o încãpere
corespunzãtor amenajatã, care are în dotare un complex
de dispozitive, instalații, mașini, echipamente, a cãror funcționare se intercondiționeazã, rezultând un tot unitar de tip
loteristic, caracterizat prin extrageri și premieri succesive,
rapid realizate prin intermediul unui circuit închis de televiziune.
Art. 63. Ñ O salã de bingo va avea în mod obligatoriu
urmãtoarele dispozitive și echipamente:
Ñ un aparat de extragere aleatorie a numerelor (turbosuflantã cu serpentinã);
Ñ unul sau mai multe panouri cu afișaj luminos,
comandate electronic, prin intermediul cãrora vor fi afișate
principalele date de joc: premiul de linie, premiul de bingo,
premiul de bingo acumulat, fondul de rezervã, prețul cartonului, intervalul de serie vândut, numãrul de cartoane vândute, bila maximã, numãrul de bile extrase;
Ñ unul sau mai multe panouri cu afișaj luminos,
printr-un numãr variabil de monitoare Tv color, prin intermediul cãrora vor fi afișate principalele date de joc, numerele extrase, precum și cartoanele câștigãtoare.
Se face precizarea cã numãrul panourilor cu lãmpi electrice, precum și numãrul monitoarelor vor fi impuse de
necesitatea accesului jucãtorilor la informațiile de joc, din

unei caracterizãri date de managerul unitãții de la ultimul

orice punct al sãlii, indiferent de configurația și dimensiu-

loc de muncã.

nea acesteia;

Pentru angajații cetãțeni strãini, conducerea fiecãrui cazi-

Ñ un calculator electronic coordonator de joc, pentru

nou va informa comisia, în termen de 10 zile, despre

gestiunea contabilã a jocului, prevãzut cu un monitor de

transferul sau desfacerea contractului de muncã, cu

control, și una sau mai multe imprimante (dintre care una

precizarea motivelor care au stat la baza acestor mãsuri.

de format A4);

Art. 60. Ñ Sub sancțiunea desfacerii contractului individual de muncã, accesul crupierilor în orice alt cazinou din
țarã este interzis.
Aceeași sancțiune se aplicã și persoanei sau persoanelor care au facilitat accesul în cazinou al crupierului în

Ñ alte dispozitive și accesorii specifice jocului de bingo
(tastaturã, întrerupãtoare, instalații audio și altele).
Opțional, pot fi racordate la instalația de bazã calculatoare electronice de joc, în beneficiul jucãtorilor, de tip
”mini-bings,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
Art. 64. Ñ Pentru a fi autorizate, sãlile bingo trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții de bazã:
Ñ sã aibã intrare separatã și sã nu deranjeze alte activitãți;
Ñ sã fie corespunzãtor amenajate, astfel încât sã se
asigure condiții civilizate de joc (iluminat electric corespunzãtor, sistem de ventilație a aerului, corespunzãtor dimensionat pentru sala umplutã la capacitatea maximã, mobilier
adecvat, grupuri sanitare civilizate, pardoseli mochetate total
sau parțial, în funcție de caracteristicile acestora, instalație
de sonorizare care sã asigure o audiție optimã, uniforme
pentru personal);
Ñ sã fie dotate cu circuit electric de siguranțã, la tensiune redusã, care sã asigure un iluminat ce va permite
protejarea jucãtorilor, a personalului și valorilor, în cazuri de
necesitate;
Ñ sã aibã obținute, în prealabil, toate avizele și acordurile legal prevãzute (P.S.I., sanitar și altele impuse de situații specifice);
Ñ întreaga aparaturã din dotare sã funcționeze corespunzãtor.
Art. 65. Ñ Sãlile de bingo nu pot fi autorizate în urmãtoarele situații:
a) calculatorul electronic manifestã unele deficiențe de
programare sau este neperformant, în sensul cã: permite
desfãșurarea jocului în condițiile pierderii parțiale sau totale
a memoriei, în situația unei întreruperi a alimentãrii cu
energie electricã; permite desfãșurarea jocului în situația
scoaterii din circuit a imprimantei sau a suportului de date
(hârtia de imprimantã).
Organizarea jocului cu asemenea deficiențe conduce la
suspendarea temporarã sau la anularea licenței de funcționare;
b) în incinta unor imobile care au amplasate locuințe
deasupra ori dedesubtul sãlii de joc;
c) în grãdinile de varã, terasele restaurantelor, dacã nu
sunt acoperite integral și nu sunt situate la o distanțã de
cel puțin 35 m de blocuri de locuințã, hoteluri sau alte clãdiri cu caracter social sau public;
d) în incinta unor centre de primire turisticã, fãrã avizul
Ministerului Turismului;
e) aparatul de extragere aleatorie a numerelor cu turbosuflantã nu este dotat cu serpentinã de stocare a bilelor;
f) comenzile echipamentului de joc nu sunt efectuate
prin intermediul calculatorului.
Art. 66. Ñ Procentul de premiere din totalul rulajului
încasãrilor va fi de minimum 65% și de maximum 80%, pe
fiecare joc obișnuit în parte, cu excepția jocurilor la care se
acordã premii speciale, când va fi respectat doar procentul
minim.

9

Procentul de premiere va fi detaliat de cãtre fiecare
organizator de jocuri de noroc în parte, prin prevederile
regulamentului de joc, care va fi aprobat de cãtre comisie.
Acest procent este compus din suma procentelor ce
reprezintã premiile obișnuite (premiu de linie, premiu de
bingo, premiu de bingo acumulat) și diferența de pânã la
limita maximã stabilitã de organizator, care reprezintã fondul de rezervã ce va putea fi folosit la acordarea premiilor
speciale și la reconstituirea, opționalã, a premiului de bingo
acumulat, în cazul în care acesta a fost acordat.
Premiul de bingo acumulat, constituit din încasãri într-un
procent stabilit de organizator sau din fondul de rezervã,
se acordã jucãtorului câștigãtor integral la bila maximã afișatã pe panoul de date.
Se interzice acordarea parțialã a acestuia, în cote fixe,
precum și acordarea unor premii speciale din premiul de
bingo acumulat.
Premiile speciale acordate jucãtorilor se constituie numai
din fondul de rezervã, acumulat la jocurile anterioare.
Se precizeazã cã premiile obișnuite și fondul de rezervã
vor fi afișate permanent pe panoul cu datele generale de
joc.
Art. 67. Ñ Cartoanele folosite la jocul de bingo vor fi
achiziționate numai de la agenții economici abilitați de cãtre
comisie cu producerea și comercializarea acestora și vor fi
gestionate conform normelor pentru formulare tipizate cu
regim special.
Art. 68. Ñ Întreaga gestiune a jocurilor va fi evidențiatã
pe hârtia imprimantei calculatorului, unde vor fi precizate,
obligatoriu, urmãtoarele date: enumerarea cronologicã a
jocurilor organizate, data și ora începerii jocului, ora sfârșitului jocului, prețul cartoanelor vândute, numãrul cartoanelor vândute, intervalul de serie vândut, premiul de linie,
premiul de bingo, premiul de bingo acumulat, fondul de
rezervã, bilele extrase, bila maximã, numãrul cartonului
câștigãtor atât la linie, cât și la bingo, validarea jocului.
La sfârșitul fiecãrei zile de joc, calculatorul va opera sinteza jocurilor, numãrul de jocuri executate, sumele încasate,
valoarea premiilor acordate și alte date sintetice.
Dupã aceastã sintezã, hârtia de imprimantã va fi baratã,
urmând ca situația zilei sã fie însușitã și semnatã de responsabilul de joc și de întregul personal existent în salã în
momentul închiderii programului, dar nu mai puțin de cinci
persoane.
Fiecare dintre cei cinci sau mai mulți angajați își va
înscrie personal numele, ora semnãrii, funcția, urmate de
semnãturã. Ordinea înscrierii va fi datã de ierarhia funcțiilor
deținute.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

Aceastã procedurã se va efectua imediat dupã terminarea ultimului joc și dupã redarea sintezei zilei de cãtre calculator.
Art. 69. Ñ Hârtia de imprimantã cu datele de joc constituie baza întocmirii unui document contabil și se pãstreazã ca atare, împreunã cu acesta, conform normelor
legale.
Art. 70. Ñ În termen de douã luni de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României a prezentului regulamentcadru, comisia va abilita, în baza unor criterii specifice, ce
vor fi aduse la cunoștințã celor interesați, un numãr de
agenți economici specializați în domeniu, care vor produce,
vor comercializa și vor instala programele de joc ce
urmeazã a fi admise în sãlile de joc bingo, iar în termen
de 8 luni de la aceeași datã, toți agenții economici organizatori de sãli de joc bingo sunt obligați sã treacã la utilizarea acestor programe.
Art. 71. Ñ Agenții economici abilitați în condițiile art. 70
vor depune la comisie, în plic sigilat, un suport magnetic
de date, conținând programul-martor, precum și alte date
ce vor fi stabilite de cãtre comisie.
Întreaga documentație care a stat la baza abilitãrii constituie instrument de lucru la dispoziția organelor de control.
Art. 72. Ñ Acordarea licenței pentru exploatarea jocurilor
de noroc se va face în urma deplasãrii la fața locului a
unei echipe de specialiști formatã din reprezentanți ai comisiei, experți ai secretariatului tehnic al comisiei și din reprezentanți ai organelor locale ale Ministerului Finanțelor și ale
poliției, în numãr de cel puțin cinci persoane, care vor
întocmi o notã de constatare privind îndeplinirea condițiilor
de autorizare prevãzute de prezentul regulament-cadru.
Nota de constatare va fi semnatã de cãtre toți membrii
echipei, precum și de reprezentantul agentului economic
verificat și va fi înaintatã comisiei.
D. Pronosticuri (pariuri) sportive, pariuri de orice fel,
loterii, tombole, jocuri de bingo, keno, transmise
prin rețele de televiziune sau prin mijloace de transmisie
asimilate, jocuri interactive (partea de joc de noroc)
Art. 73. Ñ Pot fi autorizate activitãți de tip pronosticuri
(pariuri) sportive, pariuri de orice fel, loterii, tombole, jocuri
de bingo, keno, transmise prin rețelele de televiziune sau
prin mijloace de transmisie asimilate, jocuri interactive (partea de joc de noroc), în condițiile prezentului regulamentcadru.
Art. 74. Ñ Tariful de licențã aferent activitãților mai sus
amintite se calculeazã aplicând un procent de 15% la încasãrile estimate la data autorizãrii, obținute din vânzarea
biletelor loteristice, conform unui studiu tehnico-economic de
eficiențã, prezentat de agentul economic, care va conține,
în esențã, urmãtoarele date: totalul încasãrilor (numãrul
biletelor loteristice vândute, valoarea unui bilet, valoarea
totalã), totalul cheltuielilor (din care: pe elemente principale
de cheltuieli), profitul brut.

Studiul de eficiențã va fi întocmit pe o perioadã de un
an.
Art. 75. Ñ La aceste categorii de jocuri se va percepe
anticipat, la momentul autorizãrii, tariful de licențã rezultat
din studiul de eficiențã.
La aceastã categorie de jocuri de noroc nu vor fi autorizați agenții economici din al cãror studiu de eficiențã
rezultã un tarif de licențã mai mic de 150 milioane lei.
Art. 76. Ñ În cazul în care, în timpul execuției se înregistreazã abateri în plus de la cuantumul încasãrilor prevãzute în studiul de eficiențã, suma reprezentând tariful de
licențã se va regulariza în termen de 10 zile lucrãtoare de
la sfârșitul fiecãrui trimestru, cu excepția trimestrului IV,
când aceastã regularizare se va face în termen de 10 zile
lucrãtoare de la depunerea bilanțului contabil.
Art. 77. Ñ Organizatorii de astfel de activitãți vor
elabora regulamente de joc și regulamente de ordine interioarã, în care vor fi precizate toate datele principale privind organizarea activitãții în cauzã: numãrul de angajați,
sistemul de salarizare, procentul de câștiguri din totalul
încasãrilor, sistemul de triere și de omologare a câștigurilor,
sistemul de platã a câștigurilor, sistemul de control și de
securitate și alte elemente definitorii ale activitãții respective. Regulamentele de joc și de ordine interioarã vor fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor sau a asociaților din respectivele societãți comerciale.
Art. 78. Ñ Procentul de câștiguri din totalul încasãrilor
va fi de:
Ñ minimum 50% pentru loterii, pronosticuri (pariuri)
sportive, pariuri de orice fel;
Ñ 60% pentru activitatea jocurilor de bingo, keno, transmise prin rețele de televiziune sau prin mijloace de transmisie asimilate, și pentru jocuri interactive (pentru partea de
jocuri de noroc).
Art. 79. Ñ Biletele de loterii, pronosticuri (pariuri) sportive, bingo sau keno, cu transmisie prin rețelele de televiziune sau mijloace de transmisie asimilate, vor fi tipizate și
vor fi produse și comercializate de cãtre agenți economici
abilitați în acest scop de cãtre comisie.
Art. 80. Ñ Tragerile la sorți sau extragerile de numere
câștigãtoare se vor face la date prestabilite, în sãli publice
și sub directa supraveghere a unor comisii din care vor
face parte, obligatoriu, câte un reprezentant al Ministerului
Finanțelor și al poliției.
Art. 81. Ñ În cazul organizãrii de pronosticuri (pariuri)
sportive, nu se acordã autorizație de funcționare persoanelor fizice sau juridice care au, în mod direct sau prin interpuși, legãturã cu activitatea sportivã.
Art. 82. Ñ Jocurile de tip bingo, transmise prin rețelele
locale de televiziune, se vor organiza în sãli bingo deja
autorizate, transmisia se va face în direct, iar biletele
aferente acestor jocuri vor fi vândute numai la casieria sãlii
respective.
Evidența contabilã a acestor jocuri se va ține separat de
cea a jocurilor obișnuite, în sãli. La aceste jocuri, câștigurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
vor fi afișate la comanda calculatorului de joc. Tot în direct
vor fi transmise, prin rețelele de televiziune, și jocurile
interactive.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile organizatorilor de jocuri de noroc
Art. 83. Ñ Toți organizatorii de jocuri de noroc pot
organiza și exploata aceste activitãți în condițiile și cu respectarea prezentului regulament-cadru.
Regia Autonomã ”Loteria Naționalã,, este unicul organizator, pe întreg teritoriul țãrii, al jocurilor de noroc: loto,
expres, pronosport, loz în plic și ”instant lottery,, (conform
obiectului sãu de activitate).
Regia Autonomã ”Loteria Naționalã,, poate organiza, singurã sau în asociere cu alte persoane juridice, jocuri de
noroc, altele decât cele prevãzute în alineatul precedent,
numai pe bazã de licențã obținutã în conformitate cu prevederile prezentului regulament-cadru.
Art. 84. Ñ Activitãțile pentru care s-a obținut licența de
exploatare pot fi extinse prin autorizarea majorãrii numãrului
de mese de joc sau de mașini deținute și prin organizarea
altor categorii de jocuri de noroc.
În ambele situații, vor fi prezentate documentații corespunzãtoare și vor fi plãtite tarifele de licențã aferente, conform prevederilor prezentului regulament-cadru.
În aceste cazuri licența pentru exploatarea jocurilor de
noroc, așa cum este definitã la art. 14, este valabilã pânã
la expirarea ultimei autorizãri.
Art. 85. Ñ Organizatorii de jocuri de noroc au urmãtoarele obligații:
a) sã întreținã utilajele din dotare în condiții corespunzãtoare, în scopul menținerii normelor și parametrilor de funcționare existenți în cãrțile tehnice și în regulamentele de
desfãșurare a jocurilor aprobate de comisie;
b) sã asigure securitatea utilajelor și a accesoriilor (ceasuri, contoare, indicatoare, afișaje electronice, instalație de
alimentare cu energie electricã), inclusiv a sigiliilor aplicate
de societatea comercialã verificatoare;
c) sã ținã zilnic, la sala de joc, o evidențã completã,
clarã și detaliatã a încasãrilor realizate pe fiecare salã, dispozitiv, mașinã sau masã de joc, precum și a premiilor
(câștigurilor) acordate, inclusiv evidențele cerute de prezentul regulament-cadru sau de alte acte normative în vigoare
(în limba românã);
d) dupã obținerea licenței pentru exploatarea jocurilor de
noroc, sã comunice, în scris, acest lucru, în termen de
10 zile, organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor și ale
poliției, pentru a fi luați în evidențã;
e) sã asigure desfãșurarea civilizatã a jocurilor și respectarea ordinii și liniștii publice;
f) sã nu permitã accesul persoanelor în stare de ebrietate sau cu intenția vãditã de a perturba ordinea, liniștea și
buna desfãșurare a jocurilor;

11

g) sã prezinte toate documentele cu date financiar-contabile, regulamentele de organizare a jocurilor, cãrțile tehnice ale mașinilor sau alte documente solicitate de cãtre
organele de control prevãzute de lege;
h) sã asigure funcționarea instalațiilor și a sãlilor de joc
la nivelul existent în momentul autorizãrii;
i) sã informeze comisia, în termen de 10 zile, despre
schimbarea sediului agentului economic, cesionarea de
acțiuni sau pãrți sociale, schimbarea acționarilor, asociaților,
administratorilor și directorilor;
j) sã nu permitã accesul minorilor în sãlile de joc și sã
nu instaleze jocuri distractive, de amuzament sau similare,
în sãlile de jocuri de noroc;
k) sã nu participe și sã nu permitã participarea propriilor
salariați, direct sau prin interpuși, la jocurile organizate în
sãlile de joc aparținând societãții comerciale pe care o
administreazã sau ai cãror proprietari sunt;
l) sã afișeze în limba românã, la loc vizibil, valoarea
mizelor, a impulsurilor, procentul de premiere din totalul
rulajului încasãrilor, regulamentele de joc, precum și licența
pentru exploatarea jocurilor de noroc;
m) sã ținã, în permanențã, la casieria sãlii și sã punã la
dispoziția jucãtorilor caietul de reclamații și sesizãri, care
va fi numerotat, șnuruit și sigilat prin ștampilare de cãtre
organele locale de poliție și ale administrației financiare din
raza teritorialã a sãlii de joc;
n) sã nu practice jocuri de noroc cu mese de joc sau
mașini autorizate, în afara sãlii autorizate, nici în imediata
ei vecinãtate: pe trotuare, piețe publice, cheiuri, plaje și alte
locuri neamenajate;
o) întregul personal, operator de jocuri, sã fie angajat
numai cu avizul prealabil al organului local de poliție.
Avizarea angajãrii administratorilor, directorilor și personalului, operator de jocuri, care lucreazã în sãlile de cazinou sau
organizeazã activitãți de pronosticuri (pariuri) sportive, loterii, tombole, pariuri de orice fel, se face de cãtre
Inspectoratul General al Poliției din Ministerul de Interne;
p) sã ținã un caiet special, numerotat, șnuruit și ștampilat de organul local de poliție, în care fiecare angajat, care
are acces în sala de jocuri sau la casieria unitãții, sã consemneze zilnic banii personali, la intrarea și la ieșirea din
serviciu;
r) sã ținã un registru unic de control, numerotat, șnuruit
și ștampilat de organul local al Ministerului Finanțelor;
s) sã urmãreascã ca fiecare angajat cu atribuții în sãlile
de joc sã poarte obligatoriu, la loc vizibil, un ecuson cu
numele și funcția deținutã;
t) sã menținã disponibil, în orice moment, fondul de
garanție prevãzut la art. 44 (pentru activitãțile de tip cazinou);
u) sã întocmeascã procese-verbale de scoatere și
punere în funcțiune a mașinilor electronice cu câștiguri,
conform reglementãrilor stipulate la art. 37;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70

v) sã nu schimbe programul calculatorului jocului de
bingo fãrã aprobarea comisiei;
z) sã comunice organului local al administrației financiare programul de funcționare, care va fi afișat.
CAPITOLUL V
Contravenții și sancțiuni
Art. 86. Ñ Organizarea și explotarea fãrã licențã a
jocurilor de noroc constituie infracțiune și se pedepsește
conform prevederilor Legii privind regimul monopolului de
stat nr. 31/1996.
Art. 87. Ñ Constituie contravenții la regimul exploatãrii
jocurilor de noroc urmãtoarele fapte, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã fie considerate infracțiuni:
a) vânzarea și distribuirea fãrã forme legale a mașinilor,
meselor și instalațiilor de jocuri de noroc;
b) practicarea unor procente de câștiguri din încasãri
mai mici decât cele legale;
c) lipsa plãcuțelor de identificare individualã a mașinilor
și meselor de joc sau modificarea acestora;
d) nerespectarea obligațiilor ce revin organizatorilor de
jocuri de noroc, prevãzute la art. 85;
e) exploatarea jocurilor de noroc prin instalații neverificate anual din punct de vedere tehnic;
f) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. 2, ale art. 26,
27, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 39, 42, 43, 45, 46, 47, 48,
50, 51, 52, 53, 54, 55, 57, 58, 59, 67, 68, 69, 77, 79, 80
și 82;
g) nerespectarea condițiilor avute în vedere la autorizare
și prevãzute în nota de constatare întocmitã pentru obținerea licenței, pe întreaga perioadã de funcționare.
Contravențiile prevãzute la acest articol se sancționeazã
cu amendã între 500.000 lei Ñ 1.000.000 lei, cu excepția

celor constatate la organizatorii de jocuri de tip cazinou, care
se sancționeazã cu amendã între 800.000 lei Ð 1.000.000 lei.
Art. 88. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 87 pot fi
însoțite de mãsura suspendãrii temporare a licenței pentru
exploatarea jocurilor de noroc, care se propune de cãtre
organul constatator.
Sumele aflate în joc sau rezultate din fapte ce constituie
infracțiune sau, dupã caz, contravenție, se confiscã și se
fac venit la bugetul de stat.
Art. 89. Ñ Contravențiile se constatã și sancțiunile se
aplicã de cãtre organele de control ale Ministerului
Finanțelor și ale poliției.
Comisarii Gãrzii financiare, inspectorii Direcției generale
a controlului financiar de stat din Ministerul Finanțelor și
ofițerii de poliție au drept de control asupra evidenței financiar-contabile, modului de funcționare a jocurilor, de admitere a jucãtorilor în incintã, precum și altor aspecte legate
de modul de desfãșurare a activitãții privind jocurile de
noroc, stabilite prin prezentul regulament-cadru.
Accesul organelor de control în incinta cazinourilor și a
sãlilor de joc este permis în orice moment și se face pe
baza legitimației de serviciu sau a unui act emis în acest
scop.
Art. 90. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 87 le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 65/1994.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 91. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament-cadru.
Art. 92. Ñ Prezentul regulament-cadru intrã în vigoare
la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

ANEXA Nr. 1
REGULAMENT

privind organizarea și funcționarea Comisiei de coordonare, avizare și atestare a jocurilor de noroc
I. Prevederi generale
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor regulamentului-cadru,
autorizarea

Art. 2. Ñ Comisia își desfãșoarã activitatea în sediul
Ministerului Finanțelor, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
București.

jocurilor de noroc se realizeazã prin interme-

Art. 3. Ñ Activitatea curentã a comisiei se realizeazã

diul Comisiei de coordonare, avizare și atestare a jocurilor

prin intermediul unui colectiv de lucru format din specialiști

de noroc, comisie interdepartamentalã, denumitã în
continuare comisie.

în domeniu, denumit secretariatul tehnic al comisiei.
Numãrul, organizarea, structura, nivelul de salarizare, drepturile și obligațiile specialiștilor care fac parte din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
secretariatul tehnic al comisiei vor fi stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor.
Art. 4. Ñ Comisia își poate desfãșura activitatea și
poate lua hotãrâri cu jumãtate plus unu din numãrul membrilor prezenți.
Hotãrârile comisiei sunt obligatorii pentru toți agenții economici, persoane fizice sau juridice, care desfãșoarã jocuri
de noroc pe teritoriul României.
Hotãrârile comisiei pot fi fãcute publice prin intermediul
mass-media sau al unui avizier ce va funcționa la sediul
secretariatului tehnic al comisiei.
II. Scopul, atribuțiile și obiectul de activitate
al comisiei
Art. 5. Ñ Scopul principal al comisiei este de a asigura
o desfãșurare normalã, coerentã și sub un strict control a
jocurilor de noroc din România.
Principiul fundamental al activitãții comisiei este îmbinarea intereselor celor trei pãrți implicate: jucãtor, agent economic organizator de jocuri de noroc și stat.
Art. 6. Ñ Obiectivele principale ale comisiei sunt:
a) coordonarea desfãșurãrii jocurilor de noroc pe întreg
teritoriul țãrii, pe principiul respectãrii legalitãții;
b) autorizarea exploatãrii jocurilor de noroc de cãtre
agenți economici (persoane fizice sau juridice, române),
înregistrați conform legislației românești;
c) analizarea îndeplinirii condițiilor de organizare, a conținutului și modului de desfãșurare a jocurilor de noroc;
d) analizarea documentațiilor depuse de solicitanții de
licențã pentru exploatarea jocurilor de noroc și eliberarea,
în consecințã, a documentului în cauzã;
e) verificarea periodicã sau ori de câte ori este nevoie,
prin organele de control specializate ale Ministerului
Finanțelor (inclusiv salariații secretariatului tehnic al comisiei) și ale poliției, a respectãrii prevederilor legale privind
organizarea, autorizarea și exploatarea jocurilor de noroc;
f) suspendarea temporarã (pânã la 6 luni) sau anularea
valabilitãții licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc, în
cazul în care nu au fost respectate condițiile privind organizarea, autorizarea și exploatarea activitãților de jocuri de
noroc;
g) evidențierea strictã a autorizãrii jocurilor de noroc, pe
agenți economici, pe ședințe de avizare, categorii de activitate sau alte forme de naturã sã asigure o gestiune
corectã și precisã a activitãții de jocuri de noroc, inclusiv a
suspendãrii sau anulãrii licențelor pentru exploatarea
jocurilor de noroc, precum și a altor mãsuri și hotãrâri
dispuse de comisie;
h) abilitarea unor agenți economici cu capital de stat
sau privat, privind prestarea unor servicii sau realizarea

13

unor activitãți complementare jocurilor de noroc, în scopul
asigurãrii creșterii securitãții jocurilor. Contravaloarea acestor
servicii sau a produselor executate va fi achitatã de agenții
economici beneficiari.
III. Organizarea ședințelor de lucru ale comisiei
Art. 7. Ñ Comisia se întrunește o datã pe lunã sau ori
de câte ori este nevoie și va fi convocatã de președintele
acesteia, din proprie inițiativã, sau la propunerea șefului
secretariatului tehnic al comisiei.
Art. 8. Ñ Secretariatul tehnic al comisiei va pune la dispoziția membrilor comisiei, cu cel puțin douã zile înainte,
ordinea de zi și întreaga documentație ce va fi analizatã în
cadrul ședinței.
Documentația constã în:
Ñ solicitãrile, în vederea autorizãrii, susținute de actele
necesare, conform anexei nr. 2 la regulamentul-cadru;
Ñ sesizãrile primite de la organele de control ale
Ministerului Finanțelor și ale poliției;
Ñ sesizãri din partea agenților economici și altele.
Documentația va fi analizatã la sediul secretariarului tehnic al comisiei de cãtre specialiștii împuterniciți de membrii
titulari ai comisiei.
Art. 9. Ñ Întreaga documentație analizatã și ordonatã de
cãtre secretariatul tehnic va fi prezentatã în plenul comisiei.
Fiecare documentație va fi prezentatã printr-o notã semnatã de șeful secretariatului tehnic al comisiei.
Art. 10. Ñ Comisia va autoriza fiecare joc de noroc în
parte (pe sãli de jocuri și dispozitive de joc), precum și
extinderea autorizãrii jocurilor de noroc, cu respectarea condițiilor tehnice de autorizare și depunerea documentației
necesare.
Art. 11. Ñ Hotãrârile luate de cãtre comisie vor fi validate prin semnarea de cãtre toți membrii prezenți a procesului-verbal în care sunt menționate acestea.
Secretariatul tehnic al comisiei completeazã licențele
pentru exploatarea jocurilor de noroc, pe care le înainteazã
președintelui comisiei sau, în lipsa acestuia, înlocuitorului
sãu, spre semnare.
Art. 12. Ñ La ședințele comisiei participã șeful secretariatului tehnic al comisiei și un expert din cadrul aceluiași
compartiment, care va consemna într-un registru de procese-verbale aspectele analizate și toate hotãrârile adoptate
în cadrul ședinței.
IV. Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Membrii comisiei și ai secretariatului tehnic al
acesteia nu au dreptul de a participa ca organizatori, asociați sau angajați la unitãțile care practicã jocuri de noroc,
așa cum au fost ele definite în regulamentul-cadru.
Art. 14. Ñ Hotãrârile comisiei sunt definitive și obligatorii pentru organizatorii de jocuri de noroc la care se referã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
ANEXA Nr. 2

COMISIA DE COORDONARE, AVIZARE ȘI ATESTARE A JOCURILOR DE NOROC

Comisia de coordonare, avizare și atestare a jocurilor

Ñ comisar general Ñ Garda financiarã, membru.

de noroc are urmãtoarea componențã:

2. Ministerul de Interne:

1. Ministerul Finanțelor:

Ñ șeful Inspectoratului General al Poliției, membru.

Ñ ministru de stat, ministrul finanțelor, președinte;

3. Ministerul Turismului:

Ñ secretar de stat, coordonatorul veniturilor statului,

Ñ secretar de stat, membru.

membru, locțiitorul de drept al președintelui;

4. Ministerul Industriei și Comerțului:

Ñ director general Ñ Direcția generalã a impozitelor
indirecte, membru;

Ñ secretar de stat, membru.

ANEXA Nr. 3

LISTA

documentelor necesare autorizãrii jocurilor de noroc
În vederea autorizãrii jocurilor de noroc, solicitanții vor înainta comisiei un dosar conținând urmãtoarele
documente:
1. Adresa prin care se solicitã comisiei acordarea licen-

7. O descriere amãnunțitã a activitãții, inclusiv schița

ței pentru exploatarea jocurilor de noroc (se vor nominaliza

spațiilor de joc, cu locul de amplasare a meselor de joc.

aceste jocuri, seriile de fabricație ale mașinilor și meselor

8. Regulamentul de funcționare a jocului, în care va fi

de joc, precum și spațiile în care urmeazã a fi amplasate

precizat obligatoriu procentul acordat pentru câștiguri din

acestea), precum și opisul documentelor prezentate la

totalul rulajului încasãrilor.
9. Declarație pe propria rãspundere, privind experiența

dosar.
Adresa va fi redactatã și dactilografiatã în limba românã
și va fi semnatã de cãtre administratorul sau directorul
agentului economic, conținând sediul agentului economic,
cu numãrul de telefon, și având aplicatã ștampila acestuia.
2. Statutul societãții comerciale (autorizația de funcționare), care sã aibã precizatã în obiectul de activitate activitatea de ”jocuri de noroc,,.
3. Contractul de societate, dupã caz.
4. Certificatul de înmatriculare la Oficiul Registrului
comerțului.
5.

Codul fiscal.

6. Dovada vãrsãrii capitalului social subscris, în condițiile
legii.

în domeniul organizãrii activitãții de jocuri de noroc, însușirea legislației specifice, legalitatea fondurilor investite, capacitatea financiarã care sã permitã organizarea activitãții,
sancțiunile primite în legãturã cu organizarea anterioarã a
unor activitãți de jocuri de noroc.
10. Cazierele judiciare ale administratorilor și directorilor
executivi.
11. Actele privind dreptul de proprietate sau de folosințã
a spațiului de joc.
12. Studiul tehnico-economic de eficiențã, întocmit pentru perioada autorizãrii, privind urmãtoarele jocuri: loterii,
pronosticuri (pariuri) sportive, pariuri de orice fel, tombole,
bingo și keno, transmise prin rețelele locale de televiziune,
jocuri interactive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70
13. Regulamentul de ordine interioarã privind organizarea și desfãșurarea activitãții, în care vor fi precizate deta-

15

Finanțelor și ai poliției, în care se va consemna modul de
respectare a prevederilor regulamentului-cadru.

liat: sarcinile și atribuțiile personalului, sistemul de evidențã

Dovada va fi eliberatã agentului economic în termen de

financiar-contabilã, modul de asigurare a securitãții docu-

15 zile de la solicitarea acestuia și se referã la activitatea

mentelor, a valorilor și altele de acest fel.

de jocuri de noroc, organizatã cu mașini electronice cu

14. Dovada de verificare tehnicã a mașinilor, instalațiilor

câștiguri.

și meselor de joc, eliberatã de societãți comerciale specia-

16. O fotografie, format 9/12 cm, a tipului de aparat.

lizate în domeniu, abilitate de cãtre comisie.

17. Documentele de proveniențã legalã a mașinilor,

15. Dovada funcționalitãții spațiului de joc, ce va fi eliberatã de organele județene ale Ministerului Finanțelor, și
nota de constatare întocmitã de reprezentanții Ministerului

instalațiilor și meselor de joc.
18. Dovada constituirii fondului de garanție prevãzut la
art. 44 din regulamentul-cadru.

ANEXA Nr. 4

Ñ Organizator: Societatea Comercialã ....................................
Ñ Deținãtorul spațiului: Societatea Comercialã ......................
Ñ Data: .....................................

SITUAÞIA ZILNICÃ A VENITURILOR

Nr.
crt.

Indexul
contoarelor la început

Indexul
contoarelor la sfârșit

Diferența

Seria mașinii
intrãri

ieșiri

intrãri

ieșiri

intrãri

ieșiri

Valoarea
Valoarea
impulÐ lei Ð
sului

col. 4Ð col. 5Ð
col. 2 col. 3
0

1

2

3

4

5

6

7

col. 6 x
col. 8
8

9

1.
2.
3.
4.
5.
TOTAL:

Total lei ..........................., din care:

Ñ organizatorul ......................... % = .................... lei
Ñ deținãtorul spațiului .............. % = .................... lei.

Întocmit,

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tariful pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

