Anul IX Ñ Nr. 71

PARTEA

I

Luni, 21 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
111.
112.

113.
125.
126.

127.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind forma și conținutul cãrții de identitate, ale cãrții de imobil și ale fișei de evidențã a
populației ....................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea activitãții de eliberare a cãrților de identitate, procedura de preschimbare eșalonatã a buletinelor de identitate
actuale, precum și aspectele privind termenele de
valabilitate a acestora ...............................................
Ñ Hotãrâre privind conținutul, actualizarea și valorificarea datelor din Registrul permanent de
evidențã a populației.................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentare
cu apã a comunei Vâlcelele, județul Buzãu,,..........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunelor Gurghiu și Solovãstru, județul
Mureș,, ........................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea
cu apã a comunei Vânãtori, județul Neamț,, ..........

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
128.

1Ð5

6
7Ð8
9

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Canalizare
Rãșinari, județul Sibiu,,..............................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor .......................................

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITAE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
55/167. Ñ Ordin al ministrului turismului și al ministrului
transporturilor pentru modificarea Normelor metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional
și pentru transporturi publice de persoane în trafic
internațional................................................................

13

129.

16.

9
10

Pagina

2.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã pentru modificarea Normelor privind
sumele în valutã și în lei care pot fi introduse și
scoase din România (anexa nr. 1 la Regulamentul
privind efectuarea operațiunilor valutare) și a
Normelor privind efectuarea operațiunilor de schimb
valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României
(anexa nr. 4 la regulamentul menționat).................
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației Societãții
Bancare ”Dacia Felix,, Ñ S.A. .................................

GUVERNULUI

10

14
15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind forma și conținutul cãrții de identitate, ale cãrții de imobil și ale fișei de evidențã a populației
În temeiul art. 42 din Legea nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de identitate,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
g) prenumele pãrinților;
Art. 1. Ñ (1) Cartea de identitate cuprinde urmãtoarele
date:
h) locul nașterii;
a) denumirea țãrii;
i) sexul;
b) denumirea documentului;
j) domiciliul;
c) seria (douã litere) și numãrul (șase cifre);
k) formațiunea de evidențã a populației, emitentã (textul
d) codul numeric personal;
în clar, inițialele județului, codul formațiunii);
e) numele;
l) termenul de For Evaluation Purposes Only
f) prenumele;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. valabilitate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

(2) Forma și conținutul cãrții de identitate sunt cele prevãzute în modelul prezentat în anexa nr. 1.
(3) Informațiile privind stabilirea reședinței se înscriu
într-o etichetã autocolantã, aplicatã pe versoul cãrții de
identitate, având forma și conținutul prezentate în anexa
nr. 2.
Art. 2. Ñ Forma și conținutul cãrții de imobil pentru
imobilele tip locuințã sunt cele prevãzute în modelul prezentat în anexa nr. 3.

Art. 3. Ñ Forma și conținutul cãrții de imobil pentru unitãțile de cazare în comun sunt cele prevãzute în modelul
prezentat în anexa nr. 4.
Art. 4. Ñ Forma și conținutul fișei de evidențã a populației sunt cele prevãzute în modelul prezentat în anexa
nr. 5.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 111.

ANEXA Nr. 1

CARTE DE IDENTITATE

74 mm

Ñ Fațã Ñ

105 mm

Ñ Format tip cartelã, tipãritã pe o singurã fațã, cu dimensiunile: 105 mm lungime; 74 mm
lãțime, 0,7 mm grosime și structura formatã din douã straturi exterioare transparente, între care se
introduce suportul pentru fotografie, text și alte inscripționãri; cele 3 straturi sunt asamblate tehnologic, formând un tot unitar.
Ñ Fotografia: color, având dimensiunile de 38 x 30 mm, executatã cu mijloace informatice,
direct pe suportul cãrții de identitate.
Ñ Elemente de particularizare a cãrții de identitate:
a) Drapelul: realizat în culorile naționale, având dimensiunile de 45 x 7 mm și poziționarea
în partea superioarã a cãrții de identitate.
b) Stema: realizatã color, conform prevederilor Legii nr. 102/1992, având dimensiunile de
35 x 25 mm, poziționatã în centrul spațiului rezervat textului.
c) Sigla: desen geometric oval, conținând inițialele evidenței populației Ñ evp Ñ, poziționat
sub fotografie și încadrat la stânga de codul formațiunii de evidențã a populației emitente și de
simbolul județului, la dreapta.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

3

Ñ Fond Ñ fonta de siguranțã, asemãnãtoare celei aplicate pe bancnote, care, prin desenul
complex, combinația de culori și procedeul de imprimare, asigurã protecția împotriva falsificãrii.
Ñ Zona de citire automatã cu caractere identificabile optic:
a) Poziționare: partea inferioarã a cãrții de identitate.
b) Dimensiuni: lungime Ñ 102 mm; lãțime Ñ 17 mm.
c) Conținut: tipul documentului, codul țãrii emitente, numele și prenumele, numãrul documentului, cetãțenia, data nașterii, sexul, valabilitatea, codul numeric personal (fãrã data nașterii).
Ñ Text tipãrit la imprimanta laser color, cu caracterele alfabetului latin.
ANEXA Nr. 2
ETICHETA AUTOCOLANTÃ

pentru înscrierea informațiilor privind stabilirea reședinței

30 mm

STABILIT REȘEDINÞA în ........................
....................................................................
....................................................................
................... pânã la: ................................
Data: ......................Semnãtura ................

L.S

90 mm

ANEXA Nr. 3
CARTE DE IMOBIL

pentru imobile tip locuințã
APARTAMENTUL Nr. ..................

Tata
Mama

1

2

Data
nașterii
locatarului

Locul
nașterii

B.I. sau C.I.
Ocupația
și
locul de muncã

Localitatea

Luna

(cu litere de tipar)

Prenumele
pãrinților

Ziua

Numele
de familie
și prenumele

Anul
3

Seria Numãrul
Județul
4

5

6

Data
intrãrii
în imobil
și felul
domicilierii
(stabil,
temporar)
7

Domiciliul
persoanei
flotante,
înscris
în cartea
de
identitate
8

Data
plecãrii
din imobil
și locul
unde
s-a mutat
9

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
ANEXA Nr. 4
CARTE DE IMOBIL

pentru imobile cu unitãți de cazare în comun

(cu litere de tipar)

Tata
Mama

1

2

3

Luna

Numele
și prenumele

Data
nașterii
Ziua

Nr.
camerei

Prenumele
pãrinților

4

Județul

Domiciliul
persoanei
flotante,
înscris
în cartea
de
identitate

5

6

Locul
nașterii
Localitatea

Anul

B.I. sau C.I.

Ocupația Scopul
Data
și
sosirii
intrãrii
locul de
în
în imobil
Seria Numãrul muncã localitate

7

8

9

10

Data
plecãrii
din
imobil

Data
expirãrii
vizei
de
flotant
(în
creion)

11

12

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

5

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea activitãții de eliberare a cãrților de identitate,
procedura de preschimbare eșalonatã a buletinelor de identitate actuale,
precum și aspectele privind termenele de valabilitate a acestora
În temeiul art. 49 din Legea nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de identitate,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Organizarea activitãții de eliberare a cãrții
de identitate se asigurã de cãtre Ministerul de Interne în
cadrul Sistemului național informatic de evidențã a
populației.
(2) Cãrțile de identitate se întocmesc de cãtre formațiunile de evidențã a populației, constituite la nivel central,
județean și al municipiului București.
(3) Verificarea documentelor, înregistrarea datelor și preluarea imaginilor în Sistemul național informatic de evidențã
a populației se organizeazã de cãtre fiecare formațiune de
evidențã a populației pentru cetãțenii care au domiciliul sau
reședința în raza de competențã a acesteia.
(4) Pentru rezolvarea unor situații deosebite ale cetãțenilor din localitãțile rurale, fiecare serviciu județean de evidențã a populației asigurã câte un echipaj mobil, dotat cu
echipamentul necesar pentru preluarea imaginilor și a datelor.
Art. 2. Ñ (1) Pentru funcționarea Sistemului național
informatic de evidențã a populației, cãrțile de identitate se
întocmesc în formã informatizatã.
(2) Actualele buletine de identitate vor fi preschimbate
eșalonat cu cãrțile de identitate, în termen de 5 ani.
(3) Pânã la generalizarea activitãții de întocmire și de
eliberare a cãrții de identitate pe întreg teritoriul țãrii, formațiunile de evidențã a populației din județele care nu dispun încã de posibilitãțile tehnice necesare vor putea
elibera, în continuare, buletine de identitate care rãmân
valabile pânã la preschimbare.
Art. 3. Ñ (1) Actualele buletine de identitate cu termen
de valabilitate neexpirat vor fi preschimbate de formațiunile
de evidențã a populației, în funcție de anul nașterii persoanei, în urmãtoarea ordine de prioritate:

a) persoanele nãscute dupã 31 decembrie 1972;
b) persoanele nãscute în perioada 1 ianuarie 1956Ñ31
decembrie 1972;
c) persoanele nãscute în perioada 1 ianuarie 1948Ñ31
decembrie 1955;
d) persoanele nãscute înainte de 1 ianuarie 1948.
Art. 4. Ñ (1) Contravaloarea cãrții de identitate se stabilește de Inspectoratul General al Poliției cu avizul
Oficiului Concurenței și se actualizeazã periodic în funcție
de evoluția prețurilor la materiile prime, materialele și serviciile utilizate în activitatea de întocmire a cãrții de identitate.
(2) Contravaloarea cãrții de identitate se achitã de cãtre
cetãțean, pe bazã de chitanțã.
(3) În scopul asigurãrii resurselor financiare necesare
întocmirii cãrții de identitate, Inspectoratul General al Poliției
va prevedea, anual, în mod distinct, sumele necesare.
Art. 5. Ñ (1) Formațiunile de evidențã a populației sunt
obligate sã înștiințeze cetãțenii din raza teritorialã de competențã, prin mass-media, asupra procedurii și perioadei de
preschimbare eșalonatã a buletinelor de identitate cu cãrți
de identitate.
(2) Cetãțenii au obligația de a se prezenta pentru preschimbarea actelor de identitate, la solicitarea formațiunilor
de evidențã a populației.
Art. 6. Ñ Pentru cunoașterea de cãtre autoritãțile implicate și de cãtre cetãțeni a necesitãții și importanței noului
document de identitate, precum și pentru desfãșurarea activitãții de preschimbare a buletinelor de identitate, formațiunile de evidențã a populației vor desfãșura activitãți de
mediatizare prin mijloace specifice, în care scop se vor
prevedea anual fondurile necesare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 14 aprilie 1997.
Nr. 112.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind conținutul, actualizarea și valorificarea datelor din Registrul permanent
de evidențã a populației
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (3) și al art. 9 din Legea nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de
identitate,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Registrul permanent de evidențã a popuArt. 5. Ñ (1) Datele referitoare la persoana fizicã, înrelației reprezintã ansamblul datelor personale ale cetãțenilor gistrate în Registrul permanent de evidențã a populației,
români cu domiciliul în România, rezultate din procesul de constituie evidența activã și au urmãtoarea structurã:
prelucrare automatã, într-o concepție unitarã, în scopul
a) datele personale principale: numele și prenumele,
cunoașterii numãrului, structurii și mișcãrii populației pe teri- sexul, data nașterii, localitatea de naștere, prenumele pãrintoriul țãrii.
ților, codul numeric personal, soț/soție și copii în întreținere,
(2) Sunt considerate date personale informațiile care statutul civil, naționalitatea;
permit identificarea persoanei fizice la care acestea se
b) datele personale generale: studiile, ocupația și, dupã
referã.
caz, situația militarã;
(3) Prelucrarea automatã reprezintã totalitatea operațiuc) datele despre domiciliu și reședințã: județul, localitanilor de înregistrare, actualizare, grupare, calcul și comuni- tea/sectorul, strada, numãrul, blocul, scara, etajul, apartacare a datelor cu mijloace informatizate.
mentul;
Art. 2. Ñ Identificarea persoanelor în cadrul Registrului
d) datele privind documentele de identificare eliberate
permanent de evidențã a populației se realizeazã prin persoanelor de cãtre autoritãțile publice: actele de identitate
codul numeric personal.
(tipul, seria, numãrul, formațiunea de evidențã a populației
Art. 3. Ñ Întocmirea, actualizarea, exploatarea și valori- emitentã, data eliberãrii, termenul de valabilitate); certificaficarea datelor din Registrul permanent de evidențã a tele de naștere, de cãsãtorie, de deces (seria, numãrul,
populației se asigurã, potrivit legii, de cãtre Ministerul de
data și locul eliberãrii, emitentul, numãrul actului de stare
Interne prin Direcția de evidențã a populației, care are
civilã, anul, localitatea, județul);
urmãtoarele atribuții:
e) datele privind emigrarea și imigrarea: data, localitaa) elaborarea procedurilor de culegere și prelucrare a
tea, țara;
informațiilor pentru actualizarea datelor;
f) datele privind decesul: anul, localitatea;
b) stabilirea procedurii de comunicare a datelor în cong) fotografia color a persoanei posesoare a cãrții de
dițiile legii;
identitate.
c) stabilirea metodologiei și procedurii de comunicare a
(2) Datele prevãzute la alin. (1), referitoare la persoadatelor pe suport magnetic sau prin rețeaua de teletransnele decedate, la cele care și-au pierdut cetãțenia românã,
misie a datelor;
precum și la cele care și-au stabilit domiciliul în strãinãtate,
d) întocmirea calculațiilor pentru tarifele aferente prestaconstituie evidența pasivã.
ției de furnizare a datelor;
(3) Conținutul inițial de date din Registrul permanent de
e) asigurarea protecției datelor.
evidențã a populației este constituit din datele înscrise în
Art. 4. Ñ (1) Registrul permanent de evidențã a populației, organizat dupã principiul locului de domiciliu al actele de stare civilã și actele de identitate ale persoanelor
cetãțenilor, este structurat pe trei niveluri: local, județean și fizice, urmând a fi completat pe baza informațiilor furnizate
de cetãțeni cu ocazia eliberãrii cãrții de identitate.
central.
Art. 6. Ñ Actualizarea datelor ce formeazã conținutul
(2) La nivel local, Registrul permanent de evidențã a
Registrului permanent de evidențã a populației constã în
populației este constituit din ansamblul datelor personale
ale cetãțenilor români cu domiciliul în raza teritorialã de înregistrarea periodicã a informațiilor privind modificãrile
competențã a formațiunii teritoriale de evidențã a populației. intervenite în datele referitoare la persoana fizicã, prevã(3) La nivel județean, Registrul permanent de evidențã zute la art. 5 alin. (1), pe baza documentelor obținute prin:
a) punerea în aplicare de cãtre Ministerul de Interne,
a populației este constituit din ansamblul datelor personale
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã,
ale cetãțenilor români cu domiciliul pe raza județului.
(4) La nivel central, Registrul permanent de evidențã a Ministerul Justiției și Ministerul Afacerilor Externe a normepopulației este constituit din ansamblul datelor personale lor metodologice comune privind conținutul, fluxul documenale tuturor cetãțenilor români cu domiciliul în România, pre- telor și nomenclatoarelor unitare care sã asigure ținerea în
cum și fotografiile color ale cetãțenilor români cu domiciliul actualitate a Registrului permanent de evidențã a
în țarã, cãrora li by eliberat cãrți Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
populației;
Compression s-au CVISION de identitate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

b) furnizarea datelor proprii și a datelor copiilor minori,
de cãtre fiecare cetãțean, cu prilejul prezentãrii la formațiunea de evidențã a populației sau când primește înștiințare
scrisã de la aceasta.
Art. 7. Ñ Cetãțenii care furnizeazã datele prevãzute la
art. 6 lit. b) vor fi informați asupra consecințelor juridice ale
declarațiilor fãcute, precum și asupra destinației informațiilor
și existenței unui drept de acces și de actualizare a acestora, potrivit legii.
Art. 8. Ñ Registrul permanent de evidențã a populației
funcționeazã în sistem deschis și este furnizorul unic al
datelor referitoare la persoana fizicã, pentru toate sistemele
informatice ce prelucreazã astfel de date.
Art. 9. Ñ Beneficiarii datelor din Registrul permanent de
evidențã a populației pot fi:
a) persoanele fizice, pentru datele proprii și ale copiilor
minori, sau pentru datele altei persoane, numai dacã prezintã dovada unui temei legal justificat;
b) agenții economici și alte persoane juridice, pentru
datele unor persoane fizice, în situațiile în care prezintã
dovada unui temei legal justificat;
c) autoritãțile publice locale, pentru datele unor persoane
fizice sau pentru aplicații de interes local, în baza unui
temei legal justificat;
d) autoritãțile publice centrale, pentru datele unor persoane fizice sau aplicații la nivel central, în baza unui
temei legal justificat;
e) Guvernul României, pentru acțiuni de interes general.
Art. 10. Ñ Solicitarea datelor din Registrul permanent
de evidențã a populației se face, dupã caz, prin:
a) cerere scrisã, pentru beneficiarii și în condițiile prevãzute la art. 9 lit. a);
b) adresã oficialã, în care se menționeazã motivul solicitãrii, volumul și structura informațiilor și modul de utilizare a
acestora, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 9 lit. b)Ñd).
Art. 11. Ñ (1) Comunicarea unor date din Registrul permanent de evidențã a populației se aprobã de cãtre:
a) șeful unitãții, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 9
lit. a) și b);
b) șeful Direcției de evidențã a populației, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 9 lit. c);
c) inspectorul general al poliției, pentru beneficiarii prevãzuți la art. 9 lit. d);
d) ministrul de interne, pentru acțiuni de interes general.

Art. 12. Ñ (1) Contravaloarea prestației de furnizare a
datelor din Registrul permanent de evidențã a populației se
stabilește în funcție de beneficiar, pe baza urmãtoarelor
elemente:
a) tariful/informație/persoanã;
b) prețul de achiziție a suportului pe care se livreazã
datele, acolo unde este cazul.
(2) Tariful se stabilește de cãtre Inspectoratul General al
Poliției, cu avizul Oficiului Concurenței, avându-se în vedere
finanțarea cheltuielilor de exploatare aferente prelucrãrii și
furnizãrii datelor.
(3) Pentru acțiuni de interes general finanțate potrivit
actelor normative care le reglementeazã, tariful se stabilește având în vedere recuperarea cheltuielilor materiale
aferente prelucrãrii și furnizãrii datelor.
(4) Sumele corespunzãtoare prestației de furnizare a
datelor se achitã pe bazã de chitanțã, de cãtre beneficiarii
prevãzuți la art. 9 lit. a) și b) sau prin ordin de platã, de
cãtre beneficiarii prevãzuți la art. 9 lit. c), d) și e).
(5) Se excepteazã de la platã verificãrile în evidența
populației pentru datele de identificare ale unor persoane,
solicitate de instituțiile cu atribuții în domeniul apãrãrii, siguranței naționale, ordinii publice și justiției, în scopul exercitãrii atribuțiilor legale ale acestora.
Art. 13. Ñ (1) Furnizarea datelor, pentru acțiuni/aplicații
de interes local și central, se va asigura prin încheierea
unui contract între Ministerul de Interne prin inspectoratul
de poliție județean sau Inspectoratul General al Poliției,
dupã caz, și beneficiar.
(2) Contractul va conține, în mod obligatoriu, destinația
datelor, structura acestora, suportul pe care se livreazã,
mãsurile de protecție și securitate a datelor adoptate de
comun acord, precum și devizul întocmit pe baza elementelor menționate la art. 12 alin. (1) și (4).
Art. 14. Ñ Beneficiarii prevãzuți la art. 9 lit. b), c) și d)
vor semna un angajament prin care se obligã sã utilizeze
datele numai pentru destinația stabilitã și sã asigure confidențialitatea și protecția acestora.
Art. 15. Ñ Direcția de evidențã a populației și formațiunile subordonate sunt abilitate sã controleze dacã datele
din Registrul permanent de evidențã a populației sunt folosite exclusiv în scopul pentru care au fost furnizate și
modul de asigurare a protecției acestora.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 14 aprilie 1997.
Nr. 113.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentare cu apã
a comunei Vâlcelele, județul Buzãu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentare cu apã a comunei Vâlcelele, județul Buzãu,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 125.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunelor Gurghiu și Solovãstru, județul Mureș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunelor Gurghiu și Solovãstru, județul
Mureș,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din surse proprii, din credite bancare, din alte fonduri legal constituite cu
aceastã destinație și, în completare, de la bugetul local, conform listelor de
investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 126.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu apã
a comunei Vânãtori, județul Neamț,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu apã a comunei Vânãtori, județul Neamț,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 127.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Canalizare Rãșinari, județul Sibiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Canalizare Rãșinari, județul Sibiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 14 aprilie 1997.
Nr. 128.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor
În temeiul prevederilor art. 115 din Constituția României,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Ministerul Comunicațiilor este organul de spe- acordurilor internaționale în domeniul poștelor și telecomucialitate al administrației publice centrale, care, în aplicarea nicațiilor, și ia mãsuri pentru prevenirea și înlãturarea oristrategiei de dezvoltare și a politicii Guvernului în domeniul cãror încãlcãri ale acestora;
3. reprezintã interesele statului în diferite organe și
comunicațiilor, îndeplinește și rolul de autoritate de regleorganisme internaționale, în conformitate cu acordurile și
mentare.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate, alte înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de
Ministerul Comunicațiilor îndeplinește urmãtoarele atribuții colaborare cu organe și organizații similare din alte state
generale:
și cu organisme internaționale din domeniul poștei și tele1. organizeazã și asigurã aplicarea legilor și a hotãrâri- comunicațiilor;
lor Guvernului, cu respectarea limitelor de autoritate și a
4. concepe mãsurile normative necesare asigurãrii proprincipiului autonomiei agenților economici, instituțiilor și tecției mediului în domeniul comunicațiilor;
autoritãților administrației publice locale;
5. acordã licențe și autorizații operatorilor și furnizorilor
2. fundamenteazã și asigurã aplicarea politicii de servicii din domeniul poștelor și telecomunicațiilor;
Guvernului;
6. asigurã ca serviciile și prestațiile pentru care sunt
3. analizeazã evoluția fenomenelor specifice activitãții acordate drepturi speciale rezervate sã se dezvolte și sã
sale, în corelare și cu tendințele pe plan mondial, în sco- se modernizeze pe întreg teritoriul țãrii prin regiile autopul armonizãrii factorilor dezvoltãrii în condițiile statului de nome de comunicații pe care le coordoneazã, prevãzute în
drept și ale economiei de piațã, studierii și pregãtirii lucrã- anexa nr. 2;
rilor de legiferare;
7. coordoneazã activitatea Institutului Național de Studii
4. în exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București,
Comunicațiilor colaboreazã cu celelalte ministere și organe care funcționeazã dupã modelul regiilor autonome;
centrale de specialitate din subordinea Guvernului, cu auto8. inițiazã și aprobã norme și reglementãri vizând domeritãțile publice locale și cu alte organisme interesate;
niul poștelor și telecomunicațiilor;
5. inițiazã sau elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã pro9. gestioneazã spectrul de frecvențe radioelectrice pe
iecte de acte normative Ñ legi și hotãrâri ale Guvernului Ñ, teritoriul României.
asigurând fundamentarea acestora;
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
6. inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului, Comunicațiilor pot funcționa direcții generale, direcții, servicii
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri interna- și birouri.
ționale sau propune acestuia întocmirea formelor de ade(2) Structura organizatoricã a Ministerului Comunicațiilor
rare la cele existente;
este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin
7. conlucreazã cu organizațiile și instituțiile de speciali- ordin al ministrului comunicațiilor se pot organiza servicii,
tate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale birouri și colective temporare, prevãzute la art. 9 din Legea
nr. 40/1991, republicatã.
a personalului propriu;
(3) Numãrul maxim de posturi este 78, exclusiv demni8. orienteazã activitatea de cooperare internaționalã și
sprijinã dezvoltarea formelor de cooperare guvernamentale tarii.
(4) Conducerea Ministerului Comunicațiilor este asiguși neguvernamentale;
9. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ ratã de cãtre ministrul comunicațiilor. Pe lângã ministru
de specialitate al administrației publice centrale sub a cãrui funcționeazã un colegiu al ministerului, ca organ consultaautoritate funcționeazã regiile autonome din domeniul sãu tiv. Componența colegiului se stabilește prin ordin al minisde activitate;
trului comunicațiilor.
10. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
(5) Ministrul comunicațiilor conduce întreaga activitate a
normative pentru domeniul sãu de activitate.
ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte minisArt. 3. Ñ Ministerul Comunicațiilor îndeplinește urmãtoa- tere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu perrele atribuții specifice:
soane juridice și fizice, din țarã și din strãinãtate.
1. elaboreazã, propune mãsuri și acționeazã pentru apli(6) Atribuțiile și compentențele secretarilor de stat se
carea strategiilor Guvernului, de reforme economico-sociale stabilesc prin ordin al ministrului comunicațiilor.
și de creștere economicã, de restructurare și dezvoltare a
(7) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
sectorului de comunicații, în concordanțã cu cerințele eco- propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de
nomiei de piațã, inițiazã și coordoneazã procesul de priva- organizare și funcționare a ministerului și se aprobã prin
tizare a unitãților subordonate;
ordin al ministrului comunicațiilor.
2. urmãrește și controleazã aplicarea prevederilor din
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul comuactele normative în vigoare, inclusiv a convențiilor și nicațiilor emite ordine și instrucțiuni.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

Art. 6. Ñ Ministerul Comunicațiilor are în dotare, pentru
transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr de
autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 453 din 29 iulie 1994
privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Comunicațiilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 229 din 22 august 1994.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul comunicațiilor,
Dan Chirondojan,
secretar de stat
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
p. Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Dan Radu Rușanu,
secretar de stat
București, 15 aprilie 1997.
Nr. 129.
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi: 78
(exclusiv demnitarii)

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR
MINISTRU

SECRETAR DE STAT

SECRETAR DE STAT

CONSILIERI
DIRECÞIA GENERALÃ
REGLEMENTÃRI
DIRECÞIA STRATEGIA
DEZVOLTÃRII

Probleme speciale

DIRECÞIA
ECONOMICÃ

Administrativ

Relații interne
și internaționale

Legislație
și contencios

Control financiar
propriu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

13
ANEXA Nr. 2

REGIILE AUTONOME ȘI ALTE UNITÃÞI

din coordonarea Ministerului Comunicațiilor
1. Regia Autonomã ”Rom-Telecom,,
2. Regia Autonomã ”Poșta Românã,,
3. Regia Autonomã ”Radiocomunicații,,
4. Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,
5. Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

Nr. 55/7 aprilie 1997

Nr. 167/16 aprilie 1997

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate pentru
transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de persoane în
trafic internațional
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în
trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de persoane în trafic internațional, al Hotãrârii Guvernului
nr. 44/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 58/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
ministrul transporturilor și ministrul turismului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Nota explicativã nr. 2 din subsolul paginii 1
a anexei nr. 5 la Normele metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în
trafic intern și internațional și pentru transporturi publice
de persoane în trafic internațional, aprobate prin Ordinul
comun al ministrului transporturilor și ministrului
turismului nr. 254/85/1996, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”2) Norme obligatorii în funcție de data de fabricație a autocarului și
de prevederile Regulamentului nr. 13 O.N.U.ÐE.C.E.

Pentru autocarele de o stea, dotarea cu sistem antiblocare ABS este
facultativã pânã la data de 1 ianuarie 2000.,,

Art. 2. Ñ Ministerul Transporturilor, prin Inspectoratul
Rutier, Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,, și Oficiul
Rutier Central, și Ministerul Turismului, prin Oficiul de
Autorizare și Control în Turism, vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul turismului,

Ministrul transporturilor,

çkos Birtalan

Traian Bãsescu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Normelor privind sumele în valutã și în lei care pot fi introduse
și scoase din România (anexa nr. 1 la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare)
și a Normelor privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar pentru persoane fizice
pe teritoriul României (anexa nr. 4 la regulamentul menționat)
I. Normele privind sumele în valutã și în lei care pot fi

”15. Nedeclararea

la organele vamale a sumelor în

introduse și scoase din România (anexa nr. 1 la

valutã și/sau în lei, pe care le au asupra lor personale

Regulamentul privind efectuarea operațiunilor valutare),

fizice la intrarea/ieșirea în/din România, care depãșesc limi-

publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263

tele stabilite în prezentele norme, constituie contravenție și

din 19 septembrie 1994, se modificã dupã cum urmeazã:

se sancționeazã conform dispozițiilor legale în vigoare.,,

1. Punctul 9 din capitolul IV va avea urmãtorul cuprins:

II. Normele privind efectuarea operațiunilor de schimb

”9. Persoanele fizice nu pot introduce sau scoate în/din

valutar pentru persoane fizice pe teritoriul României (anexa

România sume efective (numerar) mai mari de 500.000

nr. 4 la Regulamentul privind efectuarea operațiunilor

lei/persoanã/cãlãtorie, cu excepția persoanelor fizice rezi-

valutare), publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,

dente în Republica Moldova ori în România, care pot

nr. 94 din 18 mai 1995, cu modificãrile ulterioare, se

scoate și introduce din/în România, cu ocazia cãlãtoriilor

modificã dupã cum urmeazã:

efectuate în cele douã țãri, sume în numerar pânã la maximum 4.000.000 lei/persoanã/cãlãtorie.

La punctul 10 se introduce un nou alineat, care va
avea urmãtorul cuprins:

În sensul prezentelor norme, prin sume efective (nume-

”Operațiunile de schimb valutar, respectiv cumpãrarea și

rar) în lei se înțelege biletele de bancã și monedele româ-

vânzarea de valutã, se pot efectua pentru valutele care

nești aflate în circulație.

apar în lista cursurilor pieței valutare, comunicatã de Banca

Cupiurile maxime admise la introducerea/scoaterea

Naționalã a României.,,

în/din România sunt cele de pânã la 10.000 lei inclusiv.,,

III. Pe data intrãrii în vigoare a prezentei circulare își

2. Punctul 10 alineatul 1 din capitolul IV va avea urmã-

înceteazã aplicabilitatea orice alte prevederi contrare, inclu-

torul cuprins:

siv prevederile Circularei Bãncii Naționale a României

”10. La ieșirea din România, persoanele fizice mențio-

nr. 25/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,

nate la pct. 9 de mai sus au obligația sã declare sumele

Partea I, nr. 194 din 28 iulie 1994, și ale Ordinului Bãncii

în lei care depãșesc plafonul de 500.000 lei/persoanã/cãlã-

Naționale a României nr. 160 din 14 martie 1995, publicat

torie, respectiv 4.000.000 lei/persoanã/cãlãtorie și sã le

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din

depunã organelor vamale contra chitanței de consemnare.

29 martie 1995.

3. La capitolul V se introduce punctul 15, care va avea
urmãtorul cuprins:

Prezenta circularã intrã în vigoare la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 15 aprilie 1997.
Nr. 16.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației Societãții Bancare
”Dacia Felix,, Ñ S.A.
Constatând deteriorarea continuã a poziției financiare a Societãții
Bancare ”Dacia Felix,, Ñ S.A., ca urmare a nivelului ridicat al datoriilor
bãncii fațã de creditori, a ponderii mari a portofoliului de credite de calitate
necorespunzãtoare și a gradului redus de capitalizare a bãncii,
având în vedere cã Societatea Bancarã ”Dacia Felix,, Ñ S.A. nu mai
oferã garanția cã își va putea îndeplini obligațiile fațã de creditorii sãi și nu
mai asigurã siguranța fondurilor ce i-au fost încredințate, în temeiul prevederilor pct. 15 lit. g) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 6/1995
privind autorizarea societãților bancare, emise în baza Legii nr. 33/1991 privind activitatea bancarã,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e :
1. Retragerea autorizației Societãții Bancare ”Dacia Felix,, Ñ S.A.
emisã de Banca Naționalã a României la data de 10 aprilie 1991.
2. Prezenta hotãrâre va fi transmisã Societãții Bancare ”Dacia
Felix,, Ñ S.A.
3. Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
guvernator
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 2.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarif pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

