PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 73

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 aprilie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

62.

155.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 6/1997 privind constituirea, la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole ................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1997
privind constituirea, la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole .............................................

66.

2

3

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Elene pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci repatriați din România ..................

3Ð4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a
compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale
refugiaților politici greci repatriați din România, semnat la Atena la 23 februarie 1996 ..........................

157.

Ñ Lege privind dreptul absolvenților învãțãmântului particular liceal, postliceal și superior de a susține
examenul de finalizare a studiilor la unitãțile și instituțiile din învãțãmântul de stat ...............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind dreptul
absolvenților învãțãmântului particular liceal, postliceal și superior de a susține examenul de finalizare a studiilor la unitãțile și instituțiile din învãțãmântul de stat ...........................................................

Ñ Lege cu privire la salarizarea membrilor și personalului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
precum și a personalului burselor de valori ...........

6Ð10

Ñ Decret pentru promulgarea Legii cu privire la
salarizarea membrilor și personalului Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, precum și a personalului burselor de valori ..........................................

10

Ñ Hotãrâre privind instituirea Comisiei speciale pentru îmbunãtãțirea propunerii legislative privind sistemul național de decorații al României .................

11

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 32 din 19 februarie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea
contractelor de închiriere privind unele suprafețe
locative .......................................................................

12Ð13

Decizia nr. 42 din 4 martie 1997 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301
din Codul de procedurã civilã..................................

13Ð14

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4
133.

«
64.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
12.

Ñ Lege privind ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de
asigurãri sociale ale refugiaților politici greci repatriați din România, semnat la Atena la 23 februarie 1996 ....................................................................

156.

159.

2

«
63.

Nr.

5

134.

135.
5

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea unor hotãrâri ale
Guvernului, prin care s-au stabilit prețuri minime
garantate de achiziție și primele ce se acordã producãtorilor agricoli de la bugetul de stat ................

14Ð15

Ñ Hotãrâre pentru modificarea prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 257/1996 privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Bosnia și Herțegovina........

15

Ñ Hotãrâre privind stabilirea cotei-pãrți din tarifele
încasate de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare, care se fac venit la bugetul
de stat........................................................................

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes16
Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 6/1997
privind constituirea, la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației,
a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 6/1997 privind constituirea, la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației, a fondului pentru
finanțarea lucrãrilor agricole, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 36 din 5 martie 1997, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 1 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1 Ñ (1) În baza art. 19 alin. (2) din Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice se constituie, în anul
1997, la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației,
fondul pentru finanțarea lucrãrilor agricole, în sumã de 550
miliarde lei, denumit în continuare fond. Acest fond se alimenteazã cu alocațiile aprobate cu aceastã destinație în
bugetul propriu al Ministerului Agriculturii și Alimentației și
se reconstituie parțial din sumele rambursate de cãtre bãncile comerciale, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.,,

2. Articolul 2 alineatele (3) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã producãtorii agricoli care, la data acordãrii creditului, au încheiate contracte de desfacere a producției
creditate.
(4) Culturile pentru care se acordã credite sunt: grâu,
orz, porumb, sfeclã de zahãr, floarea-soarelui, soia, cartofi,
legume, plantații de vițã de vie și de pomi.,,
3. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Guver nul, la propunerea Ministerului
Agriculturii și Alimentației, Ministerului Finanțelor și Bãncii
Naționale a României, va aproba norme metodologice privind finanțarea lucrãrilor agricole, prin bãncile comerciale.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 62.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 6/1997 privind constituirea,
la dispoziția Ministerului Agriculturii și Alimentației,
a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 6/1997 privind constituirea, la dispoziția Ministerului
Agriculturii și Alimentației, a fondului pentru finanțarea lucrãrilor agricole și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 aprilie 1997.
Nr. 155.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea definitivã
a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale
ale refugiaților politici greci repatriați din România,
semnat la Atena la 23 februarie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor
de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci repatriați din România, semnat la Atena la 23 februarie 1996.
Art. 2. Ñ Guvernul va include anual, în bugetul asigurãrilor sociale de
stat, sumele reprezentând angajamentul financiar convenit în prezentul acord.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 februarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 aprilie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 63.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene
pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci
repatriați din România
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți contractante,
în spiritul prieteniei și colaborãrii existente în relațiile dintre cele douã țãri,
animate de dorința de a amplifica relațiile bilaterale româno-elene și în domeniul securitãții sociale și de a reglementa, în acest sens, problema compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici greci repatriați din
România,
având în vedere structura diferitã a sistemelor de securitate socialã ale celor douã țãri,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL I
e) timp de asigurare este perioada pentru care în
Termenii care se utilizeazã în prezentul acord au urmã- România s-au plãtit contribuții de asigurãri sociale, conform
torul sens:
legislației române.
a) repatriat este persoana de origine greacã, stabilitã în
ARTICOLUL II
România dupã 1 ianuarie 1945, având statutul de refugiat
1. Pãrțile contractante reglementeazã compensarea conpolitic, precum și membrii familiei sale, care s-au întors
sau se vor întoarce pentru a-și stabili domiciliul în Grecia tribuțiilor de asigurãri sociale ale repatriaților, conform celor
în decurs de 6 ani de la data intrãrii în vigoare a prezen- prevãzute la paragrafele 2 și 3 ale acestui articol și la
art. 3 al prezentului acord.
tului acord;
2. Partea românã își asumã plata, cãtre partea elenã,
b) pensionar repatriat este repatriatul care a fost pensioa unei sume forfetare drept compensare pentru plata pennat conform legislației române înainte de repatrierea sa din
siilor și acoperirea timpului de asigurare ale repatriaților de
România;
c) persoanã asiguratã repatriatã este repatriatul care nu cãtre partea elenã.
3. Partea elenã își asumã plata pensiilor cãtre pensioavea calitatea de pensionar la data repatrierii și care a
narii repatriați și recunoașterea timpului de asigurare realirealizat timp de asigurare în România;
d) pensie este prestația astfel definitã de legislațiile pãr- zat în România de persoanele asigurate repatriate, conform
legislației elene privind asigurãrile sociale.
ților contractante;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
ARTICOLUL III

1. Compensarea prevãzutã la art. II al prezentului acord
este echivalentul sumei de 15 milioane $ S.U.A., care se
va achita în șase tranșe anuale egale a câte 2,5 milioane
$ S.U.A. fiecare.
Din suma compensãrii totale, echivalentul a 12 milioane
$ S.U.A. se va achita prin livrãri de mãrfuri și 3 milioane
$ S.U.A. în bani.
Din suma de 3 milioane $ S.U.A., douã treimi se vor
achita în $ S.U.A. și o treime în drahme, la cursul de
schimb (fixing) la data plãții.
2. Tranșele anuale în bani și în mãrfuri se stabilesc
dupã cum urmeazã:
Ñ tranșele 1, 2, 3 a câte 1 milion $ S.U.A., în proporțiile
prevãzute la paragraful 1 al acestui articol, și 1,5 milioane
$ S.U.A., prin livrãri de mãrfuri;
Ñ tranșele 4, 5, 6 a câte 2,5 milioane $ S.U.A., prin
livrãri de mãrfuri.
3. Prima tranșã se va achita în termen de un an de la
data intrãrii în vigoare a prezentului acord și restul de cinci
tranșe, pânã la data corespondentã a fiecãruia dintre anii
urmãtori.
4. Procedurile punerii în practicã a prezentului acord cu
privire la mãrfurile ce se vor livra se vor stabili de cãtre
instituțiile desemnate de pãrțile contractante.

5. Reglementãrile prevãzute la paragrafele 1, 2 și 4 ale
acestui articol, referitoare la livrãrile de mãrfuri, vor fi
conforme cu obligațiile internaționale ale pãrților contractante.
ARTICOLUL IV

Pãrțile contractante fac schimb de documente și informații referitoare la drepturile de securitate socialã ale repatriaților.
ARTICOLUL V

Dupã achitarea sumei de 15 milioane $ S.U.A., orice
obligație a pãrții române privind drepturile de asigurãri
sociale ale refugiaților politici greci repatriați înceteazã.
ARTICOLUL VI

Orice diferend, apãrut în legãturã cu interpretarea sau
aplicarea prezentului acord, se va rezolva prin consultãri
între pãrțile contractante.
ARTICOLUL VII

Prezentul acord va fi înaintat spre ratificare în termen
de un an de la data semnãrii și va intra în vigoare la data
schimbului instrumentelor de ratificare.
Semnat al Atena la 23 februarie 1996, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã și greacã, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Elene,

Dorel Mustãțea

Nikos Farmakes

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea definitivã
a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale
refugiaților politici greci repatriați din România,
semnat la Atena la 23 februarie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților politici
greci repatriați din România, semnat la Atena la 23 februarie 1996, și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 aprilie 1997.
Nr. 156.
«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind dreptul absolvenților învãțãmântului particular liceal,
postliceal și superior de a susține examenul de finalizare a studiilor la unitãțile
și instituțiile din învãțãmântul de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Absolvenții învãțãmântului particular liceal din
promoțiile 1994, 1995, 1996 și 1997, precum și cei ai
învãțãmântului particular postliceal și superior din promoțiile
1993, 1994, 1995, 1996 și 1997, ai unitãților și instituțiilor
de învãțãmânt particular neautorizate pot susține examenul
de finalizare a studiilor: bacalaureat, absolvire, licențã într-o
unitate sau instituție de stat similarã din rețeaua
Ministerului Învãțãmântului, în sesiunile organizate pentru
absolvenții învãțãmântului de stat, potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.
Art. 2. Ñ Condițiile de susținere a examenului, prevãzute în Legea nr. 71/1995 privind dreptul absolvenților
învãțãmântului particular liceal, postliceal și superior de a
susține examenul de finalizare a studiilor la unitãți și instituții similare din învãțãmântul de stat, se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru absolvenții promoțiilor 1996 și
1997.

Art. 3. Ñ (1) Susținerea examenelor de cãtre persoanele prevãzute la art. 1 se face cu taxã, al cãrei cuantum
este urmãtorul:
a) pentru fiecare susținere a examenului de selecție Ñ
104.000 lei;
b) pentru fiecare susținere a examenului de licențã Ñ
91.000 lei;
c) pentru fiecare susținere a examenului de absolvire
(învãțãmânt superior de scurtã duratã) Ñ 78.000 lei;
d) pentru fiecare susținere a examenului de absolvire
(învãțãmânt postliceal) Ñ 45.000 lei;
e) pentru fiecare susținere a examenului de bacalaureat
Ñ 40.000 lei.
(2) Cuantumul taxelor prevãzute la alin. (1) se indexeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Sumele încasate din taxele prevãzute la alin. (1) și
alin. (2) se vor utiliza potrivit art. 7 alin. (3) din Legea
nr. 71/1995.
Art. 4. Ñ Art. 1 și art. 7 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 71/1995 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 7 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 64.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind dreptul absolvenților
învãțãmântului particular liceal, postliceal și superior
de a susține examenul de finalizare a studiilor la unitãțile
și instituțiile din învãțãmântul de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind dreptul absolvenților învãțãmântului particular liceal, postliceal și superior de a susține examenul de
finalizare a studiilor la unitãțile și instituțiile din învãțãmântul de stat și se
dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
EMIL CONSTANTINESCU
București, 17 aprilie 1997.
Nr. 157.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
cu privire la salarizarea membrilor și personalului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
precum și a personalului burselor de valori
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Salarizarea membrilor Comisiei Naționale a
(2) Salariații care beneficiazã de salariu de merit se staValorilor Mobiliare, precum și a personalului acesteia, se bilesc, prin hotãrâre, de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
face ținând seama de rolul, importanța și rãspunderea ce Mobiliare, o datã pe an, de regulã dupã adoptarea bugetului de stat. Pentru personalul nou-angajat, salariul de merit
revin acestei instituții.
Art. 2. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã se poate acorda dupã o perioadã de 6 luni de la angajare.
(3) Salariul de merit poate fi acordat pentru cel mult
pentru funcțiile ce formeazã obiectul prezentei legi sunt
15% din numãrul total de posturi prevãzut în statul de
stabiliți în raport cu coeficientul 1,00 utilizat pentru persofuncții, din care cel puțin douã treimi vor fi utilizate pentru
nalul din sectorul bugetar, conform legii.
funcțiile de execuție.
Art. 3. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã
Art. 9. Ñ (1) Trecerea în gradația imediat superioarã
pentru membrii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare sau majorarea salariului, în cazul în care acesta este presunt prevãzuți în anexa nr. 1.
vãzut între limite, precum și stabilirea indemnizațiilor de
Art. 4. Ñ Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã conducere se fac o datã pe an, de regulã dupã adoptarea
pentru funcțiile de execuție de specialitate specifice din bugetului de stat, cu aprobarea Comisiei Naționale a
aparatul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare sunt pre- Valorilor Mobiliare.
(2) La trecerea în gradația imediat superioarã sau la
vãzuți în anexa nr. 2.
majorarea salariului se ține seama de calitãțile personale,
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va
putea include în statele proprii de funcții, dacã considerã concretizate prin rezultatele obținute în activitatea profesionecesar, și alte funcții în afara celor de specialitate speci- nalã, notate cu calificativul ”foarte bine,, sau ”bine,, în anul
precedent.
fice, prin preluarea funcțiilor respective din anexele la
(3) Vechimea minimã necesarã pentru trecerea în graLegea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
dația imediat superioarã este de 2 ani. În mod excepțional,
Guvernului României, precum și a personalului Președinției, vechimea minimã poate fi redusã la 6 luni.
Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive,
Art. 10. Ñ (1) Angajarea pe un post vacant, precum și
republicatã, și, respectiv, din anexele la Hotãrârea avansarea în funcție, în grade sau trepte profesionale, a
Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea personalu- personalului de execuție, altul decât cel de specialitate
lui din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare.
specific, se fac prin concurs sau examen, în condițiile legii,
Art. 6. Ñ (1) Salariații Comisiei Naționale a Valorilor în raport cu competența profesionalã și cu rezultatele obțiMobiliare încadrați în funcții de execuție de specialitate nute în activitate. Salariul de bazã ce se acordã la angaspecifice sau, dupã caz, în alte funcții de execuție, care jare sau, dupã caz, la avansare, este cel prevãzut la
coordoneazã activitatea unor departamente, direcții, servicii gradația 1 a funcției, gradului sau treptei profesionale în
sau alte compartimente, au salarii de bazã corespunzãtoare care se face încadrarea.
(2) Vechimea minimã în grad sau treaptã profesionalã
funcției de execuție în care sunt încadrați, la care se
pentru avansarea în gradul sau treapta imediat superioarã
adaugã o indemnizație de conducere, prevãzutã în anexa
este de cel puțin 2 ani. Fac excepție de la aceastã prevenr. 3, care face parte din salariul de bazã și se acordã dere persoanele încadrate în funcțiile prevãzute cu salariul
diferențiat în raport cu rãspunderea funcției de conducere de debutant.
îndeplinite.
(3) Persoanele încadrate cu salariul de debutant vor fi
(2) Ponderea funcțiilor de conducere nu poate depãși salarizate astfel pânã la expirarea perioadei de probã.
20% din totalul posturilor prevãzute în statul de funcții.
Avansarea în gradul sau treapta profesionalã imediat supeArt. 7. Ñ Salariații încadrați în funcții de execuție de rioarã se face pe bazã de examen. În cazul nepromovãrii
specialitate specifice sau, dupã caz, în alte funcții de exe- examenului, perioada de probã se poate prelungi o singurã
cuție, care primesc sarcina de realizare a unor programe, datã cu 3 luni.
(4) În mod excepțional, prin hotãrâre a Comisiei
activitãți, studii complexe și altele asemenea, coordonând
Naționale a Valorilor Mobiliare se poate aproba prezentaun colectiv, beneficiazã pe perioada cât îndeplinesc
aceastã sarcinã de o indemnizație care face parte din sala- rea la concurs sau la examen a salariaților care au
demonstrat competențã profesionalã, dar nu îndeplinesc
riul de bazã, stabilitã în raport cu complexitatea ei, în limicondiția de vechime minimã prevãzutã la alin. (2).
tele maxime prevãzute în anexa nr. 3.
(5) Salariații care trec din funcții cu salarii fixe sau între
Art. 8. Ñ (1) Pentru rezultate deosebite obținute în limite, pe funcții la care salariile sunt stabilite pe gradații,
activitatea desfãșuratã, salariații Comisiei Naționale a se încadreazã, prin numire, la gradația care sã le asigure
Valorilor Mobiliare pot primi un salariu de merit lunar, de un salariu de bazã apropiat de cel avut. În aceleași condipânã la 15% din salariul de bazã, și care face parte din ții se încadreazã și salariații care trec din funcții cu salarii
acesta.
fixe pe funcții cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.salarii între limite.
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

7

propriu, aprobat. Premiile individuale se aprobã de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 15. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã, personalul
salarizat potrivit prezentei legi beneficiazã la sfârșitul anului
calendaristic de un premiu anual de pânã la un salariu
mediu lunar de bazã, realizat în anul pentru care se face
Tranșele de vechime
Procentele din salariul
plata.
în muncã
de bazã
(2) Premiul anual poate fi redus sau anulat de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare în cazul celor care în cursul
Ñ între 3 și 5 ani
5
anului au desfãșurat o activitate necorespunzãtoare sau au
Ñ de la 5 la 10 ani
10
avut abateri pentru care au fost sancționați disciplinar.
Ñ de la 10 la 15 ani
15
Art. 16. Ñ Persoanele încadrate în cadrul Comisiei
Ñ de la 15 la 20 de ani
20
Naționale a Valorilor Mobiliare în calitate de colaborator,
Ñ peste 20 de ani
25
pentru realizarea unor lucrãri, beneficiazã de drepturile prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Sporul de vechime în muncã se plãtește cu înceArt. 17. Ñ (1) Angajarea personalului prin cumul de
pere de la data de întâi a lunii urmãtoare aceleia în care funcții se face cu acordul Comisiei Naționale a Valorilor
s-a împlinit vechimea în muncã.
Mobiliare și al conducerii unitãții la care persoana în cauzã
(3) Pensionarii pentru limitã de vârstã, care se reanga- are funcția de bazã.
jeazã în muncã, potrivit legii, beneficiazã de sporul de
(2) Dacã o parte din programul funcției cumulate se
vechime corespunzãtor vechimii în muncã dobândite dupã suprapune celui de la funcția de bazã în care este încadata pensionãrii.
drat, se va asigura decalarea programului.
Art. 12. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a
Art. 18. Ñ Persoana numitã temporar în locul unei pertimpului de lucru de cãtre personalul încadrat în funcții de soane care exercitã atribuții de conducere și care lipsește
execuție se compenseazã cu timp liber corespunzãtor, în din instituție o perioadã mai mare de 30 de zile calendacondițiile stabilite de Comisia Naționalã a Valorilor ristice și nu beneficiazã de salariu pe perioada respectivã
Mobiliare. Dacã munca prestatã nu a putut fi compensatã primește, pe lângã salariul de bazã al funcției, gradului sau
cu timp liber corespunzãtor, orele suplimentare se plãtesc treptei profesionale în care este încadratã, indemnizația
cu un spor calculat la salariul de bazã, astfel:
corespunzãtoare atribuțiilor de conducere pe care le
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de exercitã.
depãșire a duratei normale a zilei de lucru;
Art. 19. Ñ Membrii și personalul Comisiei Naționale a
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare; cu Valorilor Mobiliare, care efectueazã deplasãri în interesul
spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de serviciului, în alte localitãți decât sediul unitãții în care
repaus sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în confor- lucreazã, au dreptul la decontarea cheltuielilor de cazare și
mitate cu reglementãrile legale în vigoare, nu se lucreazã. la diurna de deplasare, în aceleași condiții cu personalul
(2) Munca peste durata normalã a timpului de lucru din instituțiile publice.
poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot
Art. 20. Ñ Pentru activitatea specificã desfãșuratã, unele
plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dis- categorii de personal, stabilite de Comisia Naționalã a
pusã de conducãtorul compartimentului sau al sectorului de Valorilor Mobiliare, beneficiazã de un spor de confidențialiactivitate, fãrã a depãși 120 de ore anual. În cazuri cu tate de 10% din salariul de bazã.
totul deosebite se poate aproba efectuarea orelor suplimenArt. 21. Ñ Președintele, vicepreședintele și membrii
tare peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare sunt demnitari de
anual.
stat.
Art. 13. Ñ (1) Salariații care lucreazã în condiții grele
Art. 22. Ñ Salariile de bazã pentru alte funcții decât
de muncã, în atelierele tipografice și de multiplicare, pri- cele din anexele la prezenta lege, precum și condițiile de
mesc un spor de pânã la 15% din salariul de bazã, încadrare sunt prevãzute în anexa nr. 8 la Legea
corespunzãtor timpului lucrat în aceste condiții. Locurile de nr. 40/1991, republicatã, mai mari cu 20% pentru personamuncã, categoriile de personal, precum și cuantumul spo- lul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
rului se aprobã de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
Art. 23. Ñ Membrii Comisiei Naționale a Valorilor
(2) Salariații care, potrivit programului de lucru, își des- Mobiliare, precum și personalul acesteia, trimiși în strãinãfãșoarã activitatea în timpul nopții, între orele 22,00 și 6,00, tate, invitați pe contul organizatorilor sau al altor parteneri
beneficiazã, pentru orele lucrate în acest interval, de un externi, pentru acțiuni științifice, de perfecționare, schimb de
spor de 25% din salariul de bazã, dacã timpul astfel lucrat experiențã, burse, documentare, congrese, conferințe și
reprezintã cel puțin jumãtate din programul normal de lucru. simpozioane sau alte forme de reuniuni și manifestãri interArt. 14. Ñ (1) Pentru premierea individualã a personalu- naționale, beneficiazã de drepturile stabilite prin reglementãlui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare se constituie un rile legale în vigoare pentru unitãțile bugetare.
fond de premiere lunar, prin aplicarea unei cote de pânã la
Art. 24. Ñ (1) Contestațiile în legãturã cu acordarea
2% asupra fondului de salarii prevãzut în bugetul de veni- gradațiilor, sporurilor, premiilor și a altor drepturi, care se
turi și cheltuieli propriu, aprobat. Din acest fond pot fi acor- stabilesc potrivit prevederilor prezentei legi, se soluționeazã
date premii în cursul anului salariaților care au realizat sau de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
au contribuit direct la obținerea unor rezultate în activitate,
(2) Contestațiile vor fi depuse în termen de 5 zile de la
apreciate ca valoroase.
data comunicãrii în scris a mãsurii contestate.
(2) În cazul în care se realizeazã economii la capitolul
(3) Soluționarea contestațiilor se face în termen de
”Cheltuieli de personal,,, prevãzut în bugetul propriu de 30 de zile de la sesizare.
venituri și cheltuieli, Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
(4) Împotriva hotãrârii pronunțate de Comisia Naționalã
poate acorda premii, în cursul anului, în limita a 2% din a Valorilor Mobiliare se poate formula contestație la instanCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
fondul de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli țele judecãtorești competente.
Art. 11. Ñ (1) Persoanele salarizate potrivit prezentei
legi beneficiazã, la funcția de bazã, de un spor de vechime
în muncã de pânã la 25% calculat la salariul de bazã,
corespunzãtor timpului efectiv lucrat în program normal de
lucru, astfel:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

(5) Contestațiile în legãturã cu stabilirea salariilor, precum și cele privind modificarea unilateralã a salariilor prevãzute în contractul individual de muncã se soluționeazã de
instanțele judecãtorești competente.
Art. 25. Ñ Salariații cu atribuții de conducere vor fi
supuși unei perioade de probã de 3 luni. Dacã la sfârșitul
perioadei de probã salariatul s-a dovedit corespunzãtor
funcției respective, numirea se va definitiva de la data începerii perioadei de probã. În cazul în care salariatul care
provine din aceeași unitate s-a dovedit necorespunzãtor în
funcția respectivã, acesta va fi trecut în funcția de execuție
avutã anterior în unitate.
Art. 26. Ñ Pe perioada exercitãrii mandatului de membru al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, contractul
individual de muncã al acestuia se suspendã. La încetarea
exercitãrii mandatului, persoana în cauzã își reia activitatea
în executarea aceluiași contract individual de muncã.

Art. 27. Ñ Reglementarea concediului de odihnã și a
celorlalte concedii se face prin regulament aprobat de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, în condițiile legii.
Art. 28. Ñ Salariile de bazã corespunzãtoare coeficienților de ierarhizare și indemnizațiile de conducere prevãzute
în prezenta lege sunt brute și impozabile. Acestea vor fi
actualizate ținând seama de indexãrile acordate în conformitate cu prevederile hotãrârilor Guvernului.
Art. 29. Ñ Salariile și celelalte drepturi prevãzute în prezenta lege se acordã cu data de întâi a lunii în care legea
intrã în vigoare.
Art. 30. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezenta lege.
Art. 31. Ñ Salarizarea personalului burselor de valori se
face potrivit reglementãrilor proprii adoptate de adunarea
generalã a asociației fiecãrei burse de valori.
Art. 32. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã art. 120 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 1 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 21 aprilie 1997.
Nr. 66.

ANEXA Nr. 1
COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

a salariilor de bazã pentru membrii
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Nr.
crt.

Funcția

1. Președinte
2. Vicepreședinte
3. Membru al comisiei

Coeficienții de ierarhizare a salariilor

6,00*)
5,75
5,50

*) Prin asimilare cu funcția de ministru.

Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã se vor actualiza o datã cu modificarea coefi-

cientului de ierarhizare cu care s-a fãcut asimilarea pentru funcția de președinte.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

9
ANEXA Nr. 2

COEFICIENÞII DE IERARHIZARE

a salariilor de bazã pentru funcțiile de execuție de specialitate specifice
din aparatul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Nr.
crt.

Nivelul
studiilor

Funcția

1. Reglementator piețe de capital, analist politici de piațã,
inspector autorizare, controlor valori mobiliare, supraveghetor, anchetator; gradul I
2. Reglementator piețe de capital, analist politici de piațã,
inspector autorizare, controlor valori mobiliare, supraveghetor, anchetator; gradul II
3. Reglementator piețe de capital, analist politici de piațã,
inspector autorizare, controlor valori mobiliare, supraveghetor, anchetator; gradul III
4. Reglementator piețe de capital, analist politici de piațã,
inspector autorizare, controlor valori mobiliare, supraveghetor, anchetator; asistent
5. Șef cabinet
6. Secretar de cabinet

Coeficienții de ierarhizare
a salariilor

S

4,10 Ñ 4,40*)

S

3,70 Ñ 4,00*)

S

3,30 Ñ 3,60

S
M
M

2,35 Ñ 2,80*)
1,30 Ñ 1,70**)
1,15 Ñ 1,45**)

**) Prin asimilare cu funcțiile de consilier guvernamental, expert guvernamental și, respectiv, consultant în aparatul
Guvernului, dupã caz.
**) Prin asimilare cu funcțiile de șef cabinet II și, respectiv, secretar de cabinet, în aparatul Guvernului, dupã caz.

NOTÃ:
Coeficienții de ierarhizare a salariilor de bazã se vor actualiza o datã cu modificarea coeficienților de ierarhizare a salariilor de bazã pentru funcțiile cu care s-a fãcut asimilarea.

ANEXA Nr. 3
INDEMNIZAÞII

pentru funcțiile de conducere din cadrul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Funcția

Director general de departament
Director general adjunct de departament
Director
Director adjunct al direcțiilor aferente departamentelor
Șef serviciu
Șef birou din cadrul direcțiilor aferente departamentelor

Indemnizația de conducere
lunarã maximã*)
(lei)

122.200
108.600
108.600
97.600
76.200
54.100

*) Indemnizațiile maxime pentru funcțiile de conducere sunt egale cu cele prevãzute pentru funcțiile de director
general, director general adjunct, director, director adjunct, șef serviciu, șef birou, prevãzute în anexa nr. 8 pct. I lit. B la
Legea nr. 40/1991, republicatã, în vigoare la data de 1 ianuarie 1997, și se vor actualiza o datã cu modificãrile acestora.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
ANEXA Nr. 4

DREPTURILE

persoanelor încadrate în calitate de colaborator la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
1. Persoanele încadrate în cadrul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, în calitate de colaborator, beneficiazã
de o indemnizație lunarã de pânã la nivelul salariului de
bazã minim brut pe țarã, stabilitã în raport cu perioada de
colaborare și cu importanța lucrãrilor efectuate.
Persoanele care desfãșoarã activitatea în funcții de execuție de specialitate specifice, în calitate de colaborator,
beneficiazã de o indemnizație lunarã de pânã la 50% din
salariul de bazã prevãzut de lege la funcțiile în care sunt
încadrate, stabilitã în raport cu timpul afectat colaborãrii, cu
complexitatea și cu importanța lucrãrilor efectuate.
2. Pentru unele lucrãri cu caracter ocazional care nu
pot fi efectuate de personalul existent se pot folosi colaboratori (stenodactilograf, traducãtor, interpret, translator și alții
asemenea), plãtiți cu ora. Tariful orar se stabilește cores-

punzãtor cu salariul de bazã prevãzut de lege pentru funcția respectivã.
3. Persoanele încadrate în calitate de colaborator vor
încheia convenții civile cu Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
4. Dacã aceste persoane desfãșoarã activitate de
colaborare în altã localitate decât cea în care domiciliazã,
au dreptul și la decontarea cheltuielilor de transport și de
cazare, potrivit tarifului practicat de unitãțile hoteliere, precum și la o diurnã la nivelul celei stabilite pentru salariații
unitãților bugetare, pe toatã perioada cât își desfãșoarã
activitatea.
5. Convențiilor civile încheiate de aceste persoane li se
aplicã prevederile Legii nr. 83/1995 privind unele mãsuri de
protecție a persoanelor încadrate în muncã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii cu privire la salarizarea membrilor
și personalului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
precum și a personalului burselor de valori
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea cu privire la salarizarea membrilor
și personalului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, precum și a personalului burselor de valori, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 17 aprilie 1997.
Nr. 159.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

11

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind instituirea Comisiei speciale pentru îmbunãtãțirea propunerii legislative
privind sistemul național de decorații al României
În temeiul art. 61 alin. (4) din Constituția României și al art. 69 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie Comisia specialã pentru îmbunãtãțirea propunerii legislative privind sistemul național de
decorații al României, alcãtuitã din 5 deputați.
Componența nominalã a comisiei este prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Comisia specialã prevãzutã la art. 1 va examina propunerile de îmbunãtãțire a propunerii legislative
privind sistemul național de decorații al României și va
redacta, pe baza acestora, un raport suplimentar ce va fi

prezentat Biroului permanent al Camerei Deputaților pânã
la data de 30 mai 1997.
Art. 3. Ñ La ședințele comisiei pot participa reprezentanți ai Președintelui României, precum și din partea
Ministerului Culturii, Ministerului Afacerilor Exter ne și
Ministerului Apãrãrii Naționale, desemnați de conducerile
acestor instituții.
Art. 4. Ñ Comisia poate angaja experți în heraldicã,
istorie, graficã și plasticã, care vor beneficia de drepturile
prevãzute de lege pentru experții parlamentari.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 21 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 12.

ANEXÃ
COMPONENÞA

Comisiei speciale pentru îmbunãtãțirea propunerii legislative
privind sistemul național de decorații al României
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

1. Sergiu Rizescu

Grupul parlamentar
din care face parte

Funcția
în comisie

Grupul parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc
Creștin DemocratÑcivic-ecologist

președinte

Grupul parlamentar al Partidului Național Þãrãnesc
Creștin DemocratÑcivic-ecologist

membru

Grupul parlamentar al Partidului Democrației Sociale
din România

membru

4. Șerban Rãdulescu Zoner

Grupul parlamentar național liberal

membru

5. Mihai Drecin

Grupul parlamentar al Partidului Unitãții Naționale
Române

membru

2. Gheorghe Cristea

3. Mihai Vitcu

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32*)
din 19 februarie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 17/1994
pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.158/1996 al Judecãtoriei Sectorului 1 București,
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 17/1994 pentru
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind
unele suprafețe locative. Excepția a fost invocatã de reclamantul Manta Dragomir, în cadrul unei acțiuni civile.
În motivarea excepției autorul considerã contractul de
locațiune ca fiind ”un atribut al proprietãții,,. Acest contract
presupune douã pãrți Ñ locator și locatar Ñ și consimțãmântul valabil pentru ambele pãrți. Or, se aratã în argumentarea excepției, ”puterea legislativã, prin Legea
nr. 17/1994, s-a substituit proprietarului, fãrã a fi îndrituitã
constituțional,,. Autorul excepției considerã, în sensul celor
arãtate, cã prelungirea prin lege a contractelor de închiriere
încalcã o serie de texte ale Constituției, și anume: art. 41
alin. (1), alin. (2) și alin. (7), art. 135 alin. (1) și alin. (6).
În afarã de invocarea încãlcãrii unor prevederi constituționale, autorul excepției se adreseazã Curții Constituționale
și pentru ca aceasta sã constate cã în litigiul civil în care
el are calitatea de reclamant nu sunt aplicabile prevederile
Legii nr. 17/1994, de vreme ce contractul de închiriere
invocat în spețã fusese încheiat pentru un termen ce expirase în anul 1993. ”Prevederea Legii nr. 17/1994 privind
prelungirea contractelor nu poate fi aplicatã în cazul în
spețã, deoarece Ñ aratã autorul Ñ nu se poate prelungi
ceea ce nu mai existã,,.
De asemenea, sunt invocate, în sprijinul excepției de
neconstituționalitate, principii și texte din legislația civilã.
În încheierea de sesizare a Curții Constituționale,
Judecãtoria Sectorului 1 București nu a consemnat punctul
sãu de vedere asupra excepției invocate, potrivit art. 23
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, astfel încât au fost necesare insistențe repetate în aceastã privințã. În cele din
urmã instanța a comunicat Curții opinia sa, în sensul cã
Legea nr. 17/1994 ”este conformã cu Constituția,,.

C U R T E A,

având în vedere încheierea de sesizare, actele și lucrãrile
dosarului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile din Legea nr. 17/1994 raportate la prevederile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituționalã este competentã
sã soluționeze excepția, fiind legal sesizatã.
Cu privire la constituționalitatea textelor Legii
nr. 17/1994, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin douã
decizii și anume:
Ñ prin Decizia nr. 30 din 6 aprilie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din 18 aprilie 1994, în care, sesizatã potrivit art. 144 lit. a) din
Constituție, Curtea a stabilit cã art. 1Ñ4 din legea amintitã
sunt constituționale;
Ñ prin Decizia nr. 44 din 24 aprilie 1996, definitivã ca
urmare a Deciziei nr. 135 din 5 noiembrie 1996, ambele
fiind publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 345 din 17 decembrie 1996, în care, soluționând, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, o excepție de neconstituționalitate a art. 5 din Legea nr. 17/1994, Curtea a respins
excepția.
Astfel cum rezultã din formularea excepției de neconstituționalitate, ca și din motivarea acesteia, se constatã cã
ea se referã la art. 1 și 2 din Legea nr. 17/1994, iar textele constituționale, a cãror încãlcare este invocatã, sunt
acelea avute în vedere și în Decizia nr. 30/1994 a Curții
Constituționale. Este adevãrat cã, în plus fațã de textele
constituționale invocate în decizia menționatã, autorul
excepției se referã și la art. 135 alin. (6) al legii fundamentale; acest alineat, care se referã la inviolabilitatea, în
condițiile legii, a proprietãții private, nu aduce însã elemente noi și semnificative în aprecierea constituționalitãții
mãsurilor dispuse prin Legea nr. 17/1994.
Urmeazã ca excepția sã fie respinsã ca vãdit nefondatã,
întrucât nu existã motive pentru modificarea practicii Curții.
În ceea ce privește problemele legate de aplicabilitatea,
în procesul civil, a prevederilor Legii nr. 17/1994 la raporturile de locațiune între pãrțile în litigiu, acestea urmeazã
sã fie rezolvate de instanțele ordinare. Nefiind vorba despre
chestiuni de constituționalitate, Curtea Constituționalã nu
are competența de a le soluționa.

*) Definitivã prin nerecurare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

13

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și 2 din Legea nr. 17/1994
pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe locative, invocatã de Manta Dragomir în
Dosarul nr. 2.158/1996 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la data de 19 februarie 1997.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 42
din 4 martie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol, pronunțarea asupra recursului declarat de
Deheleanu Livia și Popovici Axente Sever împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 132 din 29 octombrie
1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 25 februarie 1997, în prezența procurorului și în lipsa celorlalte
pãrți, legal citate, fiind consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 4 martie
1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Încheierea din 17 mai 1996, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.542/1996, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 din Codul de
procedurã civilã și ale art. 24 alin. 2 din Legea
nr. 112/1995, invocatã de Deheleanu Livia și Popovici
Axente Sever.
Prin Decizia nr. 132 din 29 octombrie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate invocatã. Pentru a pronunța aceastã
soluție s-a reținut cã prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255
din 22 octombrie 1996, Curtea a statuat cã dispozițiile
art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale,
iar cât privește art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995, cã
acesta este un text de trimitere la recursul în anulare asupra constituționalitãții cãruia Curtea s-a pronunțat prin decizii definitive și obligatorii, conform art. 145 alin. (2) din
Constituție.
Împotriva acestei decizii, Deheleanu Livia și Popovici
Axente Sever au declarat recurs, solicitând Curții sã constate cã dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã
sunt neconstituționale. În motivarea recursului se aratã cã,
prin decizia recuratã, Curtea a reținut cã art. 3301 din
Codul de procedurã civilã este neconstituțional în mãsura
în care el se aplicã hotãrârilor judecãtorești pronunțate
înainte de 26 iulie 1993; cum, în spețã, instanța de fond a
pronunțat hotãrârea sa la 5 aprilie 1993, promovarea
recursului în anulare de cãtre procurorul general este
nejustificatã.
Deoarece soluționarea în fond a cauzei a avut loc în
conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, în recurs s-au solicitat punctele de vedere,
conform art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ale celor
douã Camere ale Parlamentului și al Guvernului.
Senatul și Guvernul, exprimându-și punctele de vedere,
au considerat cã, în conformitate cu jurisprudența Curții,
recursul este nefondat.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Senatului și Guvernului,
raportul judecãtorului-raportor și concluziile procurorului,

*) Decizia Curții Constituționale nr. 132 din 29 octombrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
6 martie 1997.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73

dispozițiile legale atacate, raportate la prevederile constituționale, reține urmãtoarele:
Din examinarea motivelor de recurs rezultã cã recurenții
invocã, pentru prima oarã în recurs, neconstituționalitatea
art. 3301 din Codul de procedurã civilã. Fațã de aceastã
situație, Curtea constatã cã excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã, prin Încheierea din 17 mai
1996 a Curții Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privește
exclusiv dispozițiile art. 330 din Codul de procedurã civilã
și ale art. 24 alin. 2 din Legea nr. 112/1995. De aceea
invocarea direct în recurs a neconstituționalitãții art. 3301

din același cod este inadmisibilã, deoarece, așa cum s-a
statuat în mod constant în practica jurisdicționalã a Curții,
în conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție
și ale art. 23 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, o
excepție de neconstituționalitate nu poate fi invocatã în
mod direct în fața Curții Constituționale, ci numai în fața
unei instanțe judecãtorești.
În consecințã, neexistând nici un motiv care sã conducã
la desființarea Deciziei nr. 132/1996, recursul urmeazã a fi
respins.

În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 25 și al art. 26
din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge recursul declarat de Deheleanu Livia și Popovici Axente Sever împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 132 din 29 octombrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 4 martie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea unor hotãrâri ale Guvernului,
prin care s-au stabilit prețuri minime garantate de achiziție și primele ce se acordã
producãtorilor agricoli de la bugetul de stat
În temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei Guvernului nr. 555/1994, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 23 din 12 februarie 1997.
hotãrâri se abrogã urmãtoarele:
2. Hotãrârea Guvernului nr. 501/1996 privind stabilirea
1. Hotãrârea Guvernului nr. 293/1996 privind stabilirea
prețurilor minime garantate de achiziție și a primelor ce se prețului de achiziție garantat de stat și a primei ce se
acordã de la bugetul de stat la porcine și pãsãri vii livrate acordã de la bugetul de stat pentru cantitãțile de grâu prepentru industrializare și la laptele de vacã și de bivolițã Ñ luate la fondul de consum, publicatã în Monitorul Oficial al
materie primã by CVISION completare a Hotãrârii României, Partea
Compression Ñ, precum și de Technologies’ PdfCompressor.I, nr. 134 din 27 iunie 1996.
For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
3. Literele o) și p) ale articolului 1, litera d) a articolului 2,
precum și alineatele 2 și 3 ale articolului 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 555/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale din domeniul prețurilor și
tarifelor, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 293/1996, republicatã.

15

4. Poziția nr. 5 din anexa la Hotãrârea Guver nului
nr. 536/1993 privind majorarea primelor de producție la
unele produse agricole și alimentare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 12 octombrie
1993, astfel cum a fost modificatã prin Hotãrârea
Guvernului nr. 224/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 128 din 25 mai 1994.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Dinu Gavrilescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 21 aprilie 1997.
Nr. 133.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 257/1996 privind acordarea
unui ajutor umanitar Republicii Bosnia și Herțegovina
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã majorarea valorii ajutorului umanitar gratuit
acordat Republicii Bosnia și Herțegovina cu suma de 1.100 milioane lei,
modificându-se, în mod corespunzãtor, Hotãrârea Guvernului nr. 257/1996.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Administrația Naționalã
a Rezervelor Materiale,
Constantin Dincã,
secretar de stat

București, 21 aprilie 1997.
Nr. 134.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea cotei-pãrți din tarifele încasate
de Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
care se fac venit la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (5) din Legea nr. 111/1996 privind
desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Tarifele încasate de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare se fac venit la bugetul de stat în cotã de 50%, restul
putând fi utilizat de comisie pentru cheltuieli materiale specifice acestor activitãți, ca surse extrabugetare.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 135.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al
Prețul 528 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 73/1997 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

