Anul IX Ñ Nr. 75

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 aprilie 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

68.
167.

Ñ Lege pentru completarea Legii nr. 35/1991
privind regimul investițiilor strãine ............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru completarea Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine ..................................................................

Nr.
147.

2

2

148.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
73.

74.

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea Legii pentru completarea Legii nr. 35/1991 privind regimul
investițiilor strãine ......................................................

3Ð9

Ñ Decizie cu privire la constituționalitatea dispozițiilor Legii pentru completarea Legii nr. 35/1991
privind regimul investițiilor strãine ............................

9Ð11

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
13.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind transferul cu titlu
gratuit al unui imobil în proprietatea Republicii
Federale Germania....................................................

145. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Jichișu de Jos,
satele Jichișu de Jos și Codor, județul Cluj,, .........
146.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Albota, județul
Argeș,,.........................................................................

149.

150.

12

12

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Construcții de
locuințe Calea Craiovei zona sens giratoriu în municipiul Drobeta-Turnu Severin, județul Mehedinți,,....

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Bãiculești, județul
Argeș,,.........................................................................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Bloc de
locuințe de serviciu în municipiul Brașov, județul
Brașov,, .......................................................................

14

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții: ”Sediu poliție
municipiul Focșani, județul Vrancea,,; ”Cãmin de garnizoanã în orașul Predeal, județul Brașov,,; ”Sediu
poliție municipiul Suceava și al Direcției județene
Suceava a Arhivelor Naționale,, ...............................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
829.

13

Pagina

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat.....

15Ð16

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 35/1991
privind regimul investițiilor strãine
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185 din 2 august
1993, cu modificãrile ulterioare, se completeazã cu articolul 301, având
urmãtorul cuprins:
”Art. 301. Ñ Societãțile comerciale cu capital parțial sau integral strãin,
constituite ca persoane juridice române, pot dobândi oricând, pe durata existenței acestora, dreptul de proprietate și orice alte drepturi reale asupra
terenurilor necesare pentru realizarea obiectului de activitate.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 februarie 1997, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 martie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 25 aprilie 1997.
Nr. 68.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea Legii
nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 24 aprilie 1997.
Nr. 167.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea Legii pentru completarea Legii nr. 35/1991
privind regimul investițiilor strãine
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de 27 tuțional fațã de teritoriul României,,. Nici ”înregistrarea în
martie 1997, de cãtre 27 de senatori, și anume: Ion Registrul comerțului român și sediul în România nu
Predescu, Petre Ninosu, Doru Ioan Tãrãcilã, Octavian schimbã cu nimic situația, deoarece acestea sunt numai
Opriș, Oliviu Gherman, Constantin Sava, Ilie Aurel forma de evidențã pentru impozitare și control al activitãții
Constantin, Dan Mircea Popescu, Doru Laurian Bãdulescu, lor, pe teritoriul României, adicã elemente minime de a asiVasile Vãcaru, Mihaela Rodica Stãnoiu, Ilie Plãticã-Vidovici, gura respectarea legilor române,,;
Alexandru-Radu Timofte, Gheorghe Dumitrașcu, Virgil
Ñ art. 41 alin. (2) din Constituție reprezintã ”dezvoltarea
Popescu, Viorel Ștefan, Nicolae Sersea, Nicolae Vãcãroiu, și aplicațiunea directã a art. 3 alin. (1) din Constituție, conDan Stelian Marin, Mihai Matetovici, Victor Apostolache, form cãruia teritoriul României este inalienabil,,. Or, ”inalieVirgil Popa, Octav Cozmâncã, Doru Gaițã, Ion Solcanu, nabilitatea este un regim constituțional specific și numai
Marcu Burtea, Vasile Ion, cu neconstituționalitatea Legii fațã de strãini și apatrizi, iar nu și fațã de cetãțenii
pentru completarea Legii nr. 35/1991 privind regimul inves- români,,. Numai cetãțenii români pot avea dreptul de protițiilor strãine, republicatã.
prietate asupra terenurilor care, în totalitatea lor și între
Completarea Legii nr. 35/1991 constã în introducerea frontierele de stat, constituie teritoriul României, iar ”din
art. 301, care are urmãtorul cuprins: ”Societãțile comerciale punct de vedere al cetãțenilor români, i se mai spune și
cu capital parțial sau integral strãin, constituite ca persoane fondul funciar român,,. Așa fiind, textul art. 301 ”încalcã și
juridice române, pot dobândi oricând, pe durata existenței dispozițiile art. 3 alin. (1) din Constituție,,;
acestora, dreptul de proprietate și orice alte drepturi reale
Ñ art. 301 din lege încalcã flagrant fundamentele conasupra terenurilor necesare pentru realizarea obiectului de stituționale ale statului român, prevãzute de art. 3 alin. (1),
activitate,,.
art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1) și art. 4 alin. (1) din
În susținerea sesizãrii se aratã urmãtoarele:
Constituție, deoarece ”numai cetãțenia românã legitimeazã
Ñ textul nou-introdus contravine prevederilor art. 41
dreptul unei persoane, fizice sau juridice, de a dobândi
alin. (2) teza a doua din Constituție, potrivit cãrora ”cetãțedreptul de proprietate asupra terenurilor în România,,;
nii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate
Ñ art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, republicatã, este
asupra terenurilor,,. Legiuitorul constituant, ca și cetãțenii
suficient pentru orice investitor strãin sau român, cãci el
care au aprobat legea fundamentalã prin referendumul
include în noțiunea de investiții strãine, alãturi de altele,
național, au înțeles prin ”cetãțenii strãini și apatrizi,, atât
”dobândirea dreptului de proprietate asupra unor bunuri
”persoanele fizice, cât și formele asociative ale acestora,
mobile sau imobile, altor drepturi reale, cu excepția dreptuadicã persoanele juridice alcãtuite din strãini și apatrizi,,;
lui de proprietate asupra terenurilor,, și, ”în fond, pentru
acesta ar fi ”considerentul pentru care Constituția nu a distins între persoanele fizice și cele juridice,,. Așa fiind, per- orice fel de activitate, este nevoie de dreptul de folosințã
soanele fizice ”asociate în orice modalitate sau formã asupra terenului, iar nu de dreptul de a dispune de
juridicã, dacã sunt strãini sau apatrizi, rãmân ca atare, indi- teren,,É ”Închirierea, concesionarea sau atribuirea sunt
ferent de felul cum se organizeazã pentru a activa, sunt modalitãți juridice care asigurã pe deplin desfãșurarea oritot strãini și apatrizi și nu pot dobândi în România dreptul cãrei activitãți economice comerciale,,;
Ñ art. 301 din lege nu ține seama de faptul cã dreptul
de proprietate asupra terenurilor, terenuri de orice fel,
de proprietate este veșnic, necondiționat și neîngrãdit;
deoarece textul nu distinge,,;
Ñ atât timp cât ”persoanele asociate și devenite per- îngrãdirile sau limitãrile se pot face numai în condițiile
soanã juridicã sunt strãini, câtã vreme patrimoniul persoa- art. 49 din Constituție. Textul nu prevede nimic în ce prinei juridice Ñ capitalul Ñ este al strãinilor asociați, chiar vește soarta terenului în cazul când societatea își schimbã
dacã sediul societãții este pe teritoriul României și înregis- obiectul activitãții ori își înceteazã activitatea, cazuri în care
trarea pentru funcționare este fãcutã în evidențele specifice terenul nu mai este necesar activitãții;
Ñ în calitate de proprietar, societatea comercialã (adicã
române, subiecții de drepturi, ca și patrimoniul, sunt și
rãmân strãini, nu poate opera nici o transformare care sã strãinii) poate garanta cu terenul credite de la diferite bãnci
le modifice apartenența naționalã și cetãțenia și deci nu le din strãinãtate și, neachitându-și datoriile, ”terenurile pot
poate crea drepturi peste și împotriva celor pe care le pre- ajunge în proprietatea bãncilor strãine,,;
Ñ art. 301 este în flagrantã contradicție cu art. 1 lit. d)
vede expres și imperativ Constituția,,. Denumirea unor asemenea societãți ca ”persoane juridice române,, nu le din Legea nr. 35/1991, republicatã. Or, o lege care se
schimbã situația by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compressionde strãini, nu le creeazã ”alt statut consti- contrazice între textele sale nu este constituționalã; Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

Ñ întrucât art. 301 este în contradicție și cu art. 47 din societãții comerciale nu este o proprietate de grup sau
Legea fondului funciar nr. 18/1991, el nu ar mai putea sã asociativã, ci o proprietate unicã, al cãrei titular este persoana juridicã. Așa fiind, strãinii și apatrizii nu sunt ”cumrãmânã ”ca atare în Legea nr. 35/1991,,;
Ñ în conformitate cu art. 150 alin. (1) din Constituție, pãrãtori de terenuri în România,,;
Ñ sesizarea nu distinge între ”teritoriul României,,, ca
termenul persoanã juridicã românã, folosit de Legea
element fizic intrinsec statului român, reglementat de art. 3
nr. 35/1991, republicatã, și termenul persoanã juridicã de
naționalitate românã, folosit de Legea fondului funciar alin. (1) din Constituție, și ”ocrotirea proprietãții private,,,
nr. 18/1991, nu pot avea alt înțeles și alt sens de interpre- potrivit art. 41 alin. (2).
Se mai aratã cã, prin critica formulatã, nu s-au avut în
tare și aplicare decât în conformitate cu art. 41 alin. (2) din
vedere dispozițiile art. 135 alin. (5) din Constituție, potrivit
Constituție, cãruia i se supune întreaga reglementare legalã
cãrora numai bunurile proprietate publicã sunt inalienabile;
anterioarã Constituției.
În conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2) din Legea per a contrario, rezultã cã bunurile proprietate privatã, inclunr. 47/1992, s-a solicitat președinților Camerei Deputaților și siv ale statului sau ale unitãților administrativ-teritoriale, sunt
Senatului, precum și Guvernului sã comunice punctele lor alienabile. Este citatã în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 67/1993, prin care s-a statuat cã, excepde vedere.
În punctul de vedere al președintelui Camerei tând bunurile enumerate de art. 135 alin. (4) din Constituție
Deputaților se considerã cã sesizarea grupului de senatori și pe cele din legile care le declarã proprietate publicã,
privind neconstituționalitatea art. 301, introdus prin Legea ”celelalte bunuri sunt proprietate privatã și pot aparține stapentru completarea Legii nr. 35/1991, republicatã, este tului, persoanelor fizice sau juridice, între acestea numãrându-se și societãțile comerciale, chiar dacã statul deține
neîntemeiatã.
În argumentarea acestui punct de vedere, se aratã, în majoritatea capitalului social, precum și regiile autonome,,;
Ñ se apreciazã cã susținerea din obiecție, potrivit
esențã, urmãtoarele:
Ñ textul art. 301, care face obiectul sesizãrii, se referã cãreia ”art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991 este suficient
la societãțile comerciale cu capital parțial sau integral pentru orice investitor strãin sau român,,, nu se referã la un
strãin, constituite ca persoane juridice române. Prevederile aspect de constituționalitate și este adevãratã numai cu priart. 41 alin. (2) teza a doua din Constituție nu se referã la vire la terenurile proprietate publicã. Celelalte terenuri Ñ
societãțile comerciale, ci numai la cetãțenii strãini sau apa- aflate în proprietate privatã Ñ se supun dreptului comun,
trizi. Concluzia potrivit cãreia Constituția nu a distins între vânzarea reprezentând unul dintre modurile frecvente de
persoanele fizice și cele juridice nu este întemeiatã, ”întru- dobândire a dreptului de proprietate;
Ñ nu poate fi însușitã nici afirmația cã ”dreptul de procât legiuitorul constituant chiar a fãcut aceastã distincție,
referindu-se în Constituție numai la persoanele fizice Ñ prietate este veșnic, iar nu temporar, este necondiționat,
cetãțeni strãini și apatrizi Ñ, iar în reglementãrile Legii fon- iarÉ îngrãdirile sau limitele nu se pot face decât numai în
dului funciar, Legii privind societãțile comerciale sau Legii condițiile art. 49 din Constituție,,, deoarece aceasta ar
privind regimul investițiilor strãine, atât la persoane fizice, însemna cã respectivul drept nu poate fi transmis și cã
bunul la care se referã nu face parte din circuitul civil,
cât și la persoane juridice,,;
Ñ nu poate fi acceptatã ”nici susținerea cã persoana ceea ce este valabil numai pentru anumite bunuri. Se prejuridicã românã, constituitã fie și numai din cetãțeni strãini, cizeazã cã art. 49 din Constituție distinge între drept și
nu ar crea acestora alt statut constituțional fațã de teritoriul exercițiul dreptului, numai acesta din urmã putând fi
României,,; aceasta deoarece Çaici, evident, se confundã restrâns;
Ñ se considerã cã art. 301 nu contrazice textul art. 1
calitatea de ”persoanã juridicã românã,, cu aceea de ”persoanã juridicã de altã naționalitate,,, ceea ce este identic cu lit. d) al Legii nr. 35/1991, republicatã, ”deoarece el nu
a spune cã ”cetãțeanul român,, este același cu ”strãinul,, admite altor forme de realizare a investițiilor strãine sã se
manifeste prin dobândirea dreptului de proprietate asupra
sau ”apatridul,,È.
Se mai precizeazã cã din modul de redactare a sesizã- terenurilor,,;
Ñ cu referire la expresiile persoanã juridicã românã și
rii ar rezulta cã titularul dreptului de proprietate asupra
terenurilor cumpãrate de o societate ar fi cetãțenii strãini persoanã juridicã de naționalitate românã se apreciazã cã,
sau apatrizii care sunt acționari la societatea românã res- din punct de vedere juridic, acestea sunt perfect identice și
pectivã. O astfel de concluzie este neîntemeiatã, ”deoarece deci invocarea art. 150 alin. (1) coroborat cu art. 41
titulara dreptului de proprietate asupra terenului este socie- alin. (2) din Constituție nu poate fi acceptatã.
În punctul de vedere al Comisiei juridice, de numiri, distatea comercialã, privitã ca persoanã juridicã românã,,.
Aceasta deoarece ”cetãțenii români, strãini sau apatrizi, ciplinã, imunitãți și validãri a Senatului se considerã cã
deși pot avea acțiuni la o astfel de societate, nu devin nici- obiecția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
odatã proprietari ai bunurilor pe care le deține societatea sens, se aratã, în esențã, urmãtoarele:
Ñ cât privește interpretarea datã art. 41 din Constituție,
comercialã respectivã,,.
În punctul de vedere exprimat se face referire și la se apreciazã cã prevederile alin. (1) și (2) din acesta au
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1/1993, prin care caracter de regulã. Excepția de la regulã este instituitã prin
s-a statornicit cã regiile autonome și societãțile comerciale alin. (2) fraza a doua a aceluiași articol, care îi vizeazã pe
cu capital de stat sunt proprietare ale bunurilor care fac cetãțenii strãini și pe apatrizi, în sensul cã aceștia nu pot
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation terenurilor. Fațã de
parte din patrimoniul lor. Proprietatea asupra bunurilor dobândi dreptul de proprietate asupra Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

5

aceastã interpretare a textului constituțional, rezultã cã
Ñ cât privește aprecierea cã expresiile persoanã juridicã
art. 301 care completeazã Legea nr. 35/1991, republicatã, românã din Legea nr. 35/1991, republicatã, și persoanã jurinu se referã la persoane juridice care au statutul de strãini dicã de naționalitate românã din Legea nr. 18/1991 sunt
sau apatrizi, ci la persoane juridice române, indiferent cã neconstituționale, se aratã cã legiuitorul a folosit o expriele sunt constituite din persoane fizice Ñ cetãțeni români, mare cât mai concisã și a avut în vedere naționalitatea
cetãțeni strãini sau apatrizi. Aceste persoane juridice sunt persoanei juridice.
În punctul de vedere al Guvernului se apreciazã cã
înregistrate în mod legal ca persoane juridice române și
ele nu intrã sub incidența interdicției stabilite la art. 41 alin. (2) obiecția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece:
fraza a doua din Constituție;
Ñ prin reglementãrile din art. 301 ale Legii pentru comÑ cu referire la susținerea cã înregistrarea unei persoane juridice la Registrul comerțului român se face numai pletarea Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine,
în scopul impozitãrii acesteia și controlului activitãții sale pe republicatã, nefiind vorba de statul român și atributele sale
teritoriul României, se apreciazã cã operațiunea de înregis- de: stat suveran, independent, unitar și indivizibil Ñ nu se
trare menționatã produce efecte exclusiv asupra raporturilor încalcã dispozițiile art. 1 alin. (1) și art. 2 alin. (1) din
juridice de drept comercial, ceea ce nu influențeazã cu Constituție;
Ñ se considerã cã dispozițiile constituționale ale art. 3
nimic statutul de persoanã juridicã. Persoana juridicã este o
entitate de naționalitate românã, din momentul constituirii alin. (1) care prevãd cã ”teritoriul României este inalienabil,,
sale, total distinctã de persoanele fizice care o alcãtuiesc; și ale art. 41 alin. (2) teza a doua potrivit cãreia ”Cetãțenii
Ñ cât privește invocarea art. 3 alin. (1) din Constituție, strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate
care prevede cã ”teritoriul României este inalienabil,,, se asupra terenurilor,, se referã numai la ”cetãțenii strãini sau
susține cã ne aflãm în prezența a douã noțiuni: suveranita- apatrizi,, persoane fizice, orice extindere a acestei noțiuni și
tea țãrii Ñ noțiune de drept constituțional și dreptul de pro- la persoanele juridice fiind lipsitã de suport legal;
Ñ și alin. (2) al art. 41 din Constituție, care prevede cã
prietate Ñ noțiune de drept civil, care nu sunt
incompatibile. Suveranitatea naționalã și caracterul inaliena- ”cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de probil al teritoriului României vizeazã teritoriul țãrii ca noțiune prietate asupra terenurilor,,, are în vedere persoanele fizice
de drept constituțional, iar dreptul de proprietate imobiliarã Ñ cetãțenii strãini și apatrizii Ñ, iar nu persoanele juridice
vizeazã suprafețele de teren, noțiune proprie dreptului civil române constituite în temeiul Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale și care sunt de naționalitate românã;
și ramurilor de drept înrudite;
Ñ cât privește aspectul din sesizare referitor la faptul rezultã cã, raportat și la aceastã dispoziție constituționalã,
cã pentru desfãșurarea activitãții oricãrui investitor strãin obiecția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
sau român nu este neapãrat necesar ca acesta sã aibã un Concluzia este în concordanțã cu dispozițiile art. 47 alin. 1
drept de proprietate asupra terenului, ci un drept de folo- din Legea fondului funciar nr. 18/1991, care interzic persințã ar fi suficient, se considerã cã ne aflãm în fața unei soanelor juridice care nu au naționalitate românã și sediul
probleme de oportunitate, iar nu de constituționalitate, și în România sã dobândeascã terenuri în proprietate. Per a
Curtea Constituționalã nu are competența legalã sã se contrario, persoanele juridice române Ñ cum sunt și societãțile comerciale cu capital integral sau parțial strãin Ñ pot
pronunțe;
Ñ cu referire la argumentele din sesizare potrivit cãrora dobândi în proprietate terenurile necesare realizãrii obiectuprin textul art. 301 din lege nu se ține seama cã dreptul lui lor de activitate;
Ñ art. 30 1 din lege prevede expres cã societãțile
de proprietate este veșnic, necondiționat și neîngrãdit, cã
prin acesta se creeazã premise dãunãtoare și chiar pericu- comerciale cu capital parțial sau integral strãin, constituite
loase pentru teritoriul României și cã el nu reglementeazã ca persoane juridice române, pot dobândi dreptul de prosituația terenurilor în cazurile în care societatea își schimbã prietate asupra terenurilor necesare obiectului lor de activiobiectul de activitate și nu mai are nevoie de pãmânt pen- tate, și nu cetãțenii strãini, apatrizii sau persoanele juridice
tru noul profil, se considerã cã textul criticat are caracter strãine. Deci nu pot fi reținute susținerile din obiecția de
de lege specialã, ce produce efecte numai pentru situațiile neconstituționalitate potrivit cãrora ”inalienabilitatea teritoriului
pentru care a fost creat. În cazul în care pentru noua acti- este un regim constituțional specific numai fațã de strãini
vitate nu va mai fi nevoie de teren, va opera regula gene- și apatrizi,, și numai cetãțenia românã legitimeazã unei perralã. Se apreciazã, de asemenea, cã nici temerea potrivit soane fizice sau juridice dobândirea dreptului de proprietate
cãreia ar fi posibilã garantarea unor credite obținute de la asupra terenurilor.
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 144 lit. a) din
bãnci din strãinãtate cu terenul deținut nu este întemeiatã,
deoarece art. 41 din Constituție interzice aceasta persoane- Constituție, al art. 3 alin. (2) și al art. 17 din Legea
lor juridice române chiar în cazul în care persoanele fizice nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã soluționeze
sesizarea care a fost înaintatã cu respectarea dispozițiilor
care le constituie sunt exclusiv români;
1 din Legea
legale.
Ñ cu referire la contradicția dintre art. 30
pentru completarea Legii nr. 35/1991, republicatã, art. 1 lit. d)
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
din Legea nr. 35/1991, republicatã, și art. 47 din Legea
nr. 18/1991, se aratã cã textul ce face obiectul sesizãrii, ținând seama de cele susținute în sesizare, de punctele de
fiind o excepție de la celelalte dispoziții legale, nu poate vedere comunicate, de raportul întocmit de judecãtorulCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Legii
aduce în discuție o asemenea contradicție;
raportor, de prevederile Legii pentru completarea Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã, inclusiv, când este cazul, dreptul de proprietate asupra
raportate la Constituția României, în temeiul art. 144 lit. a) terenurilor.
În ceea ce privește societãțile comerciale, potrivit art. 20
din Constituție și al art. 17 și urmãtoarele din Legea
alin. 2 din Legea nr. 15/1990, bunurile din patrimoniul
nr. 47/1992, reține:
Sesizarea de neconstituționalitate adresatã Curții acestora sunt Ñ cu excepția cazurilor când au fost
Constituționale de grupul de senatori corespunde unor pre- dobândite cu alt titlu Ñ proprietatea lor.
Curtea Constituționalã a consacrat, prin mai multe deciocupãri mai vechi, care au fost exprimate și în Adunarea
Constituantã care, în luna octombrie 1991, avea sã hotã- zii, dreptul de proprietate al societãților comerciale asupra
rascã asupra conținutului actual al art. 41 din Constituție. bunurilor din patrimoniul lor, inclusiv în cazul în care statul
Aceastã preocupare are în vedere, în esențã, deplina deține, într-o societate comercialã, majoritatea capitalului
concordanțã a oricãrei reglementãri legale cu prevederile social. Așa de pildã, în Decizia nr. 18 din 14 martie 1994
Constituției și în primul rând cu acelea care consacrã se aratã cã statul este un simplu acționar care deține o
caracterul național, suveran și independent, unitar și indivi- parte din capitalul social, care nu se confundã cu patrimozibil al statului român. Practic, toate argumentele aduse de niul persoanei juridice, cu atât mai mult cu cât, potrivit
autorii sesizãrii în sprijinul obiecției de neconstituționalitate Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, în
exprimã îngrijorarea ca textul nou-introdus în Legea urmãtorii ani va avea lor un proces de înstrãinare a acțiunr. 35/1991, republicatã, acela al art. 301, sã nu încalce nilor deținute de stat.
Cât privește natura juridicã a dreptului pe care socieinterdicția expresã stabilitã prin art. 41 alin. (2) din Constituție
tãțile comerciale cu capital de stat îl aveau asupra terenuși nici sã nu poatã duce la eludarea acestei interdicții și,
implicit, la nesocotirea textelor constituționale care consacrã rilor aflate, la data înființãrii, în patrimoniul lor, din hotãrârile
Guvernului nr. 834/1991 și nr. 331/1992 rezultã neîndoielnic
fundamentele constituționale ale statului român.
cã acesta era un drept de proprietate.
1, nou-introAutorii excepției susțin, mai întâi, cã art. 30
Art. 474 din Codul civil român Ñ singurul text din acest
dus în Legea nr. 35/1991, republicatã, contravine textului
cod care intereseazã personalitatea juridicã Ñ implicã, în
constituțional potrivit cãruia cetãțenii strãini și apatrizii nu
primele sale douã alineate, separarea patrimoniului sociepot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor
tãții de patrimoniile persoanelor fizice asociate. Din acest
[art. 41 alin. (2)]. Se afirmã, în acest sens, cã prin strãini și
text rezultã cã dreptul fiecãrui asociat este mobiliar, chiar și
apatrizi Constituția a înțeles ”atât persoanele fizice, cât și
atunci când societatea nu posedã decât imobile; asociatul
formele asociative ale acestora, adicã persoanele juridice
are un drept asupra pãrților sociale (care au o naturã
alcãtuite din strãini și apatrizi,,, cãci, indiferent cum s-ar
mobiliarã) în societate, iar numai acesteia îi aparțin (în proorganiza pentru a activa, aceștia rãmân, ca atare, strãini și
prietate) imobilele.
apatrizi și nu pot dobândi terenuri în România. Ar fi, se
Legiuitorul comercial a înțeles sã instituționalizeze anumai aratã în sesizare, explicația faptului cã în Constituție
mite tipuri de societãți comerciale. Calitatea de persoanã
nu se face distincția între persoane fizice și cele juridice.
juridicã a acestora, recunoscutã expres prin art. 77 alineaEste de observat, mai întâi, cã nici o referire la persoatul final din Codul comercial, a fost reconfirmatã prin art. 1
nele fizice și la cele juridice nu existã în Constituție. Legea
alin. 2 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale;
fundamentalã folosește noțiuni ce aparțin dreptului constitu- aceastã lege stabilește, în art. 35 alin. 1, cã în lipsa unei
țional, anume aceea de cetãțean și, în reglementãri cu stipulații contrare, bunurile constituite ca aport în societate
caracter mai larg, aceea de persoanã.
devin proprietatea acesteia.
Cât privește însã persoana juridicã, aceasta este un
Orice persoanã juridicã de naționalitate românã poate
subiect de drept distinct de persoanele fizice care Ñ în dobândi în proprietate terenurile ce îi sunt necesare pentru
cazul persoanelor juridice constituite prin act juridic de realizarea obiectului sãu de activitate; aceastã din urmã
asociere Ñ au înființat-o. Este recunoscut cã, în baza precizare corespunde principiului specialitãții capacitãții de
reglementãrii legale cuprinse, în special, în Decretul folosințã a persoanelor juridice, principiu care caracterizeazã
nr. 31/1954 privind persoanele fizice și persoanele juridice, exclusiv aceste subiecte de drepturi și obligații, deoseelementele constitutive ale personalitãții juridice sunt în bindu-le de persoanele fizice, a cãror capacitate de folonumãr de trei: organizarea de sine stãtãtoare, patrimoniul sințã este Ñ sub aspectul sferei bunurilor pe care le pot
propriu și un scop determinat.
dobândi Ñ nelimitatã.
Dintre aceste elemente constitutive, cel mai important, în
Este de la sine înțeles cã nu pot fi dobândite în procadrul analizei excepției de neconstituționalitate, este exis- prietate, de cãtre persoanele juridice, terenurile care fac
tența unui patrimoniu propriu al societãții comerciale, dis- parte din proprietatea publicã a statului sau a unitãților
tinct atât fațã de patrimoniile celor care au creat-o, cât și administrativ-teritoriale, terenuri care, deopotrivã cu celelalte
fațã de patrimoniul oricãrei alte persoane fizice sau juridice. bunuri din aceastã categorie, sunt declarate inalienabile prin
O datã dobânditã personalitatea juridicã, noul subiect de art. 135 alin. (5) din Constituție.
drept este o entitate juridicã distinctã, având o capacitate
Cetãțeniei persoanei fizice îi corespunde, pe planul
proprie de folosințã și de exercițiu, care participã în nume dreptului, naționalitatea persoanei juridice. Este esențial,
propriu la circuitul civil și comercial.
sub acest aspect, faptul cã, potrivit legii române, naționaliIar patrimoniul persoanei juridice cuprinde, înainte de tatea persoanei juridice Ñ noțiune care exprimã aparteCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. un anumit sistem de drept național Ñ nu
toate, dreptul de proprietate asupra bunurilor ce-i aparțin, nența acesteia la For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

7

Trebuie observat cã, potrivit art. 1 lit. b) din Legea
se stabilește nicidecum în considerarea calitãții (de
cetãțean, de strãin ori de apatrid) a persoanelor juridice nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã,
care s-au asociat (în cazul societãților comerciale) spre a o investiție strãinã în România se poate face, printre altele,
prin participarea la majorarea capitalului social al unei
constitui persoana juridicã.
Într-adevãr, potrivit art. 1 alin. 2 din Legea nr. 31/1990, societãți existente sau prin dobândirea de pãrți sociale ori
republicatã, societãțile comerciale cu sediul în România acțiuni la asemenea societãți, precum și de obligațiuni sau
alte efecte de comerț. Or, dacã s-ar accepta opiniile
sunt persoane juridice române.
Între noțiunile de ”persoanã juridicã de naționalitate cuprinse în sesizarea de neconstituționalitate, dreptul de
românã,, și ”persoanã juridicã românã,, nu existã nici o dife- proprietate asupra terenurilor deținute de o societate comerrențã, ele fiind identice. Așa fiind, problema conformitãții cu cialã românã ar înceta sã existe prin simplul fapt cã o perart. 41 alin. (2) din Constituție a reglementãrilor care folo- soanã fizicã (sau juridicã) strãinã capãtã calitatea de
sesc una sau alta dintre cele douã noțiuni, problemã ridi- investitor prin dobândirea de pãrți sociale sau acțiuni la
catã de autorii sesizãrii de neconstituționalitate, nu are o acea societate.
De altfel, Legea nr. 35/1991, republicatã, stabilește
bazã realã, iar concluziile la care se oprește aceastã parte
expres, în art. 30, cã în situațiile în care investițiile strãine
a motivãrii obiecției nu pot fi primite.
Regula evocatã mai sus este reluatã și consacratã, pe în România se realizeazã sub forma unor societãți comerplanul mai larg al statutului oricãrei persoane juridice, prin ciale în asociere cu persoane fizice sau persoane juridice
art. 40 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea române, asociații români pot constitui, cu titlu de aport la
raporturilor de drept internațional privat, conform cãruia capitalul social, dreptul de proprietate sau alte drepturi
”Persoana juridicã are naționalitatea statului pe al cãrui teri- reale asupra terenului ori altor imobile necesare, pe toatã
toriu și-a stabilit, potrivit actului constitutiv, sediul social,,. durata existenței societãții comerciale.
Argumentele dezvoltate sunt, deopotrivã, valabile și penIar naționalitatea persoanei juridice determinã legea aplicabilã cu privire la regimul juridic ce cârmuiește societatea tru cazul societãții comerciale române având ca unic acțiocomercialã Ñ ca și orice altã persoanã juridicã Ñ în cursul nar o persoanã strãinã. Într-adevãr, aceastã situație este
reglementatã de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
constituirii, existenței sau lichidãrii.
Așadar, indiferent de originea capitalului social, socie- comerciale, în art. 210 și 211, prin asimilarea statutului
tãțile comerciale cu sediul în România au naționalitate societãții respective cu statutul societãții cu rãspundere limitatã. Textele prevãd o serie de garanții speciale, inclusiv
românã.
Aceastã soluție are, în dreptul internațional privat român, posibilitatea dizolvãrii pe cale judiciarã a societãții respecun caracter tradițional; într-adevãr, identificarea naționalitãții tive, la cererea oricãrei persoane interesate și a statului,
unei societãți comerciale avea în vedere, și sub imperiul prin Ministerul Finanțelor, în cazul nerespectãrii unor dispoziții imperative cuprinse în art. 211, iar, potrivit art. 210 din
Codului comercial, sediul social principal.
Este, în fine, de la sine înțeles, spre a reveni la ches- lege, dacã societatea se înființeazã de cãtre un asociat
tiunile ținând de constituționalitatea textului art. 301 din unic, valoarea aportului în naturã va fi stabilitã de instanțã,
Legea pentru completarea Legii nr. 35/1991, republicatã, cã pe baza unei expertize de specialitate.
În ceea ce privește argumentul referitor la înregistrarea
nici o regulã de drept nu îngãduie diferențe de statut juridic
între societãți comerciale Ñ în general, între persoane juri- societãților comerciale în Registrul comerțului, este evident
dice Ñ având aceeași naționalitate, anume, în cazul nos- cã, astfel cum rezultã și din sesizare, aceasta nu adaugã
nimic la statutul persoanei juridice supuse înregistrãrii.
tru, naționalitatea românã.
Mai precis, fațã de cele arãtate, apare cu claritate cã, Numai cã, în timp ce autorii sesizãrii considerã cã este
întrucât art. 301 din lege are în vedere dobândirea de tere- vorba, în realitate, despre strãini, societãțile comerciale cu
nuri de cãtre societatea comercialã de naționalitate românã, sediul în România au naționalitate românã, iar naționalitatea
nu se poate accepta nici o discriminare între societãțile nu depinde de elemente ținând de înregistrare.
Din cele arãtate mai sus rezultã motivele pentru care nu
comerciale române în considerarea faptului cã persoanele
fizice asociate, care le-au constituit sau care au dobândit pot fi acceptate argumentele cuprinse în sesizare cu privire
ulterior pãrți ori acțiuni la asemenea societãți, ar avea, la natura juridicã a unei societãți comerciale cu capital partoate, cetãțenia românã ori ar fi, în parte sau în totalitate, țial sau integral strãin, argumente potrivit cãrora ”patrimoniul persoanei juridice Ñ capitalul Ñ este al strãinilor
strãini sau apatrizi.
O asemenea discriminare, chiar și numai cât privește asociați,,, iar ”persoanele asociate și devenite persoanã juriposibilitatea dobândirii dreptului de proprietate asupra tere- dicã sunt strãini,,.
Autorii sesizãrii considerã, de asemenea, cã art. 41 alin. (2)
nurilor, pe lângã cã ar rupe, fãrã nici un temei constituțional sau legal, egalitatea dintre societãțile comerciale, ar reprezintã dezvoltarea și aplicarea directã a art. 3 alin. (1)
avea consecințe inacceptabile pentru promovarea unor din Constituție, text potrivit cãruia ”Teritoriul României este
importante mãsuri legislative privind reforma economicã în inalineabil,,; aceștia aduc, în continuare, ca argument, opinia
cã ”inalienabilitatea este un regim constituțional specific și
România.
Printre alte consecințe, s-ar ajunge, de pildã, la blocarea numai fațã de strãini și apatrizi, iar nu și fațã de cetãțenii
mecanismelor pieței de capital, a cãrei reglementare a fost români,,. Se susține, în fine, cã în textul art. 3 alin. (1) din
datã prin Legea nr. 52 din 7 iulie 1994 privind valorile Constituție se regãsește ”fundamentul constituțional pe baza
cãruia cetãțenii români, Evaluation sã aibã dreptul de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For și numai ei, pot Purposes Only
mobiliare și bursele de valori.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

proprietate asupra terenurilor care, în totalitatea lor și între poporului român, așadar un principiu fãrã legãturã nemijlofrontierele de stat, constituie ”teritoriul României,,, iar din citã cu constituționalitatea textului discutat.
punct de vedere al cetãțenilor români, i se mai spune și
Un alt argument cuprins în sesizare în sprijinul obiecției
”fondul funciar român,,.
de neconstituționalitate este acela cã, astfel cum se susÎn alți termeni, în sesizarea de neconstituționalitate se ține, ”Art. 1 lit. d) din Legea nr. 35/1991, republicatã, este
afirmã cã, în timp ce strãinii și apatrizii nu pot fi, în suficient pentru orice investitor strãin sau român; în fond,
România, proprietari de terenuri, deoarece teritoriul țãrii este pentru orice fel de activitate, este nevoie de dreptul de
inalienabil, cetãțenii români pot dobândi și deține terenuri, folosințã asupra terenului, iar nu de dreptul de a dispune
întrucât, fațã de ei, inalienabilitatea teritoriului, ca regim de teren!,, Cãci, astfel cum considerã autorii sesizãrii,
constituțional specific, nu se aplicã; fațã de aceștia din ”Închirierea, concesionarea sau atribuirea sunt modalitãți
urmã, prin teritoriul țãrii ar trebui sã se înțeleagã totalitatea juridice care asigurã pe deplin desfãșurarea oricãrei activiterenurilor alcãtuind fondul funciar.
tãți economice comerciale,,.
Teritoriul fiind un element constitutiv al statului, inalienaAceste susțineri pun în discuție, întrucât se referã și la
bilitatea sa, prevãzutã la art. 3 alin. (1) din Constituție, ține investitorii români, probleme de reglementare constituționalã
de exercițiul suveranitãții naționale în anumite limite geo- a garantãrii și ocrotirii dreptului de proprietate privatã asugrafice. În virtutea acestui principiu, sunt incompatibile prac- pra terenurilor, contravenind unor principii consacrate de
ticile de abandonare a unor teritorii, de pierdere a acestora Constituție prin art. 41.
prin prescripție, precum și înstrãinãrile de teritorii.
Dat fiind, însã, cã obiecția de neconstituționalitate nu
Așa fiind, calitatea de proprietar funciar a persoanelor are în vedere decât dobândirea dreptului de proprietate
fizice și a celor juridice nu privește noțiunea de teritoriu, asupra terenurilor de cãtre strãini sau apatrizi, argumentele
deoarece, evident, indiferent cui ar aparține, terenurile din evocate implicã aspecte de oportunitate privind reglementafondul funciar nu înceteazã nici un moment sã existe ca rea generalã a dreptului de proprietate, care aparțin drepparte a teritoriului, asupra cãruia se exercitã, neștirbite și tului suveran de apreciere al Parlamentului și nu țin, deci,
neîngrãdite, prerogativele puterii publice, suveranitatea și de competența Curții Constituționale.
independența statului român, pãstrându-se neatins caracteÎn sesizare se susține, de asemenea, cã textul art. 301
rul sãu național, unitar și indivizibil. Rezultã cã nu poate fi nu ține seama de faptul cã dreptul de proprietate este veșreținutã opinia potrivit cãreia ”inalienabilitatea teritoriului este nic, necondiționat și neîngrãdit, astfel încât noua reglemenun regim constituțional specific numai fațã de strãini și apa- tare ”creeazã premise dãunãtoare și chiar periculoase
trizi, iar nu și fațã de cetãțenii români,,.
pentru teritoriul României,,. Se mai precizeazã cã textul nu
În sensul celor arãtate converg și opiniile cuprinse în prevede ce se întâmplã cu terenul când societatea comerrãspunsurile comunicate Curții Constituționale de cãtre cialã își schimbã obiectul activitãții sau își înceteazã activiComisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a tatea și terenul nu-i mai este necesar. În fine, autorii
Senatului, și anume cã suveranitatea naționalã și caracterul sesizãrii considerã cã, fiind proprietar, societatea comercialã
inalienabil al teritoriului României vizeazã teritoriul țãrii ca Ñ adicã strãinii Ñ pot garanta cu terenul credite de la
noțiune de drept constituțional, iar dreptul de proprietate diferite bãnci din strãinãtate și, neachitându-și datoriile,
imobiliarã vizeazã suprafețele de teren, noțiune proprie terenurile pot ajunge în proprietatea bãncilor strãine.
dreptului civil și ramurilor de drept înrudite Ñ, precum și
În legãturã cu aceste argumente este de reținut, mai
de cãtre președintele Camerei Deputaților, care considerã întâi, cã o reglementare specialã privind consecințele patricã sesizarea nu distinge între ”teritoriul României,, ca ele- moniale ale schimbãrii obiectului activitãții ori ale încetãrii
ment fizic intrinsec statului român, reglementat de art. 3 existenței societãților comerciale române cu capital parțial
alin. (1) din Constituție și ”ocrotirea proprietãții private,, sau integral strãin nu este necesarã, fiind aplicabile norpotrivit art. 41 alin. (2) din Constituție.
mele generale ale dreptului comercial și civil.
Cu precizarea fãcutã, referitor la corelația dintre cetãțeÎn al doilea rând, argumentul vizând posibilitatea ca
nie și naționalitate, este exactã afirmația cuprinsã în sesi- terenuri aparținând unei societãți comerciale române sã
zare, în sensul cã ”Numai cetãțenia românã legitimeazã ajungã în proprietatea bãncilor strãine nu ține seama de
dreptul unei persoane, fizice sau juridice, de a dobândi prevederile exprese ale art. 41 alin. (2) teza a doua din
dreptul de proprietate asupra terenurilor în România, fațã Constituție și de dispozițiile de procedurã civilã privind exede art. 3 alin. (1), art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1) și art. 4 cutarea silitã asupra bunurilor debitorilor.
alin. (1) din Constituție; acestea sunt fundamentele constiPe de altã parte, și aceste argumente au în vedere
tuționale ale statului român,,. Nu existã nici o contradicție aprecieri și constatãri care nu țin de competența Curții
între aceastã afirmație și reglementarea cuprinsã în art. 301 Constituționale, inclusiv cât privește afirmația autorilor în
din Legea pentru completarea Legii nr. 35/1991, republi- sensul cã textul art. 301 este lacunar.
catã, de vreme ce acest text are în vedere societãțile
Sesizarea învedereazã, de asemenea, ”o contradicție
comerciale de naționalitate românã.
flagrantã,, între art. 301, nou-introdus, și art. 1 lit. d) din
Fațã de cele arãtate, rezultã cã nici argumentele aduse Legea nr. 35/1991, republicatã, precum și o altã contradicde autorii sesizãrii, în sprijinul opiniei cã textul art. 301 din ție între același articol (301) și art. 47 din Legea fondului
lege ar încãlca art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1), art. 3 alin. (1) funciar nr. 18/1991.
și art. 4 alin. (1) din Constituție, nu pot fi acceptate. De
Trebuie observat, cât privește aceastã din urmã pretinsã
Compressionurmã CVISION Technologies’ PdfCompressor. analizã riguroasã duce la concluzia cã
altfel, acest din by text constituțional consacrã unitatea contradicție, cã o For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
între art. 301 din lege și art. 47 din Legea nr. 18/1991 nu
existã nici o contrarietate, dat fiind cã art. 30 1 are în
vedere exclusiv societãțile comerciale de naționalitate
românã, care, prin ipotezã, au sediul în România.
De fapt, însã, chestiunile care privesc neconcordanța
între texte diferite, cuprinse în aceeași reglementare legislativã sau în reglementãri legislative diferite, nu țin Ñ astfel
cum considerã autorii excepției Ñ de constituționalitatea
reglementãrilor respective; asemenea contradicții ori neconcordanțe pot învedera, dacã sunt reale, carențe de tehnicã
legislativã, punând în discuție, uneori, chestiuni legate de
succesiunea legilor în timp ori de raportul dintre legea
generalã și legea specialã.

9

Este și cazul evocãrii, în cadrul sesizãrii de neconstituționalitate, a unei presupuse neconcordanțe între art. 301
din lege și art. 47 din Legea nr. 18/1991 cât privește înțelesul noțiunilor de ”persoanã juridicã românã,, și ”persoanã
juridicã de naționalitate românã,,. Nefiind, în aparențã, o problemã de constituționalitate, examinarea acestei ”contradicții,,
nu intrã în competența de examinare a Curții
Constituționale. Cum însã problema terminologicã ridicatã în
sesizare depãșește cadrul unei simple neconcordanțe între
texte, interesând, de fapt, fondul reglementãrilor implicate în
obiecția de neconstituționalitate, rãspunsul a fost dat în cele
de mai sus, în sensul cã noțiunile au un conținut identic.

Având în vedere considerentele expuse, vãzând și dispozițiile art. 1 alin. (1) și alin. (3), ale art. 2 alin. (1), ale
art. 3 alin. (1), ale art. 4 alin. (1), ale art. 41 alin. (1) și alin. (2), ale art. 49, ale art. 144 lit. a), ale art. 150 alin. (1) din
Constituție, prevederile art. 47 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, ale Legii nr. 35/1991, republicatã, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea pentru completarea Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã, este constituționalã.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 16 aprilie 1997 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel
Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica, Victor Dan
Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 73.

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

DECIZIE
cu privire la constituționalitatea dispozițiilor Legii pentru completarea Legii nr. 35/1991
privind regimul investițiilor strãine
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, la data de Daniela Popa, Viorel Burlacu, Constantin Bãbãlãu, Ioan
28 martie 1997, de cãtre un numãr de 52 de deputați, și Gavra, Nicolae Bud, Miron Chichișan, Alexandru Albu, Iosif
anume: Ovidiu Cameliu Petrescu, Florin Georgescu, Viorel Boda, Marin Cristea, Gheorghe Vîlceanu, Traian Sabãu,
Hrebenciuc, Ovidiu Șincai, Dan Ghibernea, Carmen Hunea, Marian Ianculescu, Dan Ioan Popescu, Constantin
Ioan-Aron Popa, Ioan Mircea Pașcu, Mihail Sireteanu, Teculescu, Eugenia Moldoveanu și Marian Sârbu, cu privire
Iulian-Costel Þocu, Daniela Bartoș, Dumitru Pâslaru, Neculai la neconstituționalitatea procedurii de adoptare în Camera
Grigoraș, Neculai Popa, Florian Bercea, Eugen Nicolicea, Deputaților a Legii pentru completarea Legii nr. 35/1991
Adrian Nãstase, Dumitru Popescu, Romulus Ion Moucha, privind regimul investițiilor strãine.
În motivarea obiecției de neconstituționalitate se aratã
Dan Nica, Miticã Bãlãeț, Valeriu Tabãrã, Mihai Drecin,
Lazãr Lãdariu, Virgil Popa, Miron Tudor Mitrea, Toma urmãtoarele:
Ñ la dezbaterile privind adoptarea Legii pentru compleNãstase, Ion Duțu, Sever Meșca, Corneliu Ciontu,
Constantin Eremia Cotrutz, Nicolae Vasilescu, Anghel tarea Legii nr. 35/1991, nu au participat membrii a trei gruStanciu, Mihai-Ioan Popa, Acsinte Technologies’ PdfCompressor. Ñ Evaluation Purposes din
Compression by CVISIONGaspar, Gheorghe Ana, puri parlamentare ForPartidul Democrației Sociale Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

România, Partidul România Mare și Partidul Unitãții în lipsa unei contestații, la numãrarea voturilor, iar din
Naționale Române. Aceste grupuri însumeazã 128 de practica parlamentarã s-a desprins regula ca, în asemenea
deputați;
situații, sã se ținã seama de cvorumul legal constatat pe
Ñ din stenograma ședinței rezultã cã nu s-au respectat baza înregistrãrilor în lista de prezențã sau cu ocazia veriprevederile art. 64 din Constituție privind cvorumul legal. ficãrii cvorumului.
Președintele de ședințã a recurs la procedura verificãrii
În punctul de vedere al Comisiei juridice, de numiri, discvorumului, dar, deși a renunțat, a anunțat cã verificarea a ciplinã, imunitãți și validãri a Senatului se aratã cã aceasta
fost fãcutã, fãrã însã ca acest lucru sã rezulte din steno- nu se poate pronunța asupra aspectelor referitoare la:
gramã;
absența de la lucrãrile Camerei Deputaților, în dupã-amiaza
Ñ nu a fost respectatã regula imperativã, înscrisã în zilei de 18 martie 1997, a grupurilor parlamentare ale
art. 92 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, P.D.S.R., P.R.M. și P.U.N.R.; nerespectarea art. 92 din
potrivit cãreia ”grupurile parlamentare își exprimã poziția Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, datoratã
politicã fațã de o propunere legislativã sau un proiect de retragerii partidelor de opoziție de la lucrãrile Camerei, care
lege în faza dezbaterilor parlamentare,,. În opinia autorilor și-au exprimat astfel poziția politicã fațã de o propunere
sesizãrii, lipsa celor trei grupuri parlamentare de la lucrãrile legislativã; neîntrunirea cvorumului de vot și nerespectarea
Camerei ar fi impus amânarea examinãrii propunerii legis- procedurii de vot, deoarece acestea privesc situații de fapt,
lative;
a cãror apreciere revine Curții Constituționale, prin verificaÑ nu s-a respectat procedura de vot, care impune rea stenogramei de la ședințã.
numãrarea tuturor voturilor exprimate, cât și a abținerilor de
Comisia apreciazã cã interpretarea din sesizare referila vot. Dacã aceastã procedurã ar fi fost respectatã, s-ar fi toare la prevederile art. 92 din Regulamentul Camerei
constatat, pe de o parte, cã nu erau întrunite nici cvorumul Deputaților, republicat, care dispun cã ”Pentru dezbaterea
legal și nici majoritatea de voturi necesarã pentru adopta- generalã a proiectului sau a propunerii legislative fiecare
rea unei legi organice, iar, pe de altã parte, cã un grup grup parlamentar poate sã-și desemneze un singur reprenumeros de membri ai majoritãții parlamentare a pãrãsit zentant. Președintele Camerei dã cuvântul reprezentanților
sala de ședințe, rãmânând la lucrãri doar circa 145 de grupurilor parlamentare în ordinea înscrierii. El poate prodeputați.
pune Camerei limitarea timpului destinat dezbaterii geneÎn temeiul art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, s-au
rale,,, nu este corectã. Se mai precizeazã cã pãrãsirea
solicitat puncte de vedere președinților celor douã Camere
dezbaterilor de cãtre un grup parlamentar nu poate bloca
ale Parlamentului și Guvernului.
continuarea acestora decât dacã, ca urmare a retragerii,
În punctul de vedere al președintelui Camerei
cvorumul de prezențã nu este îndeplinit. În concluzie, comiDeputaților, se cere Curții respingerea obiecției de neconsia considerã cã, la votarea legii ce formeazã obiectul prestituționalitate, ca vãdit neîntemeiatã, arãtându-se, în
zentei sesizãri, cvorumul a fost întrunit, astfel încât obiecția
esențã, urmãtoarele:
nu este întemeiatã.
Ñ potrivit Regulamentului Camerei Deputaților, republiÎn punctul de vedere al Guvernului se aratã:
cat, cvorumul legal (de 172 de deputați) se verificã la
Ñ din cuprinsul sesizãrii rezultã cã nu se contestã conînceputul fiecãrei ședințe parlamentare (art. 127 alin. 3 din
stituționalitatea prevederilor art. 91, art. 92 și art. 113
regulament) sau, dacã se cere acest lucru de cãtre liderii
grupurilor parlamentare (art. 128 alin. 2), pe parcursul alin. 6 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, ci
acesteia. De asemenea, potrivit art. 113 alin. 6, înainte de modul de aplicare a dispozițiilor acestor articole. Potrivit
votare, președintele poate cere verificarea cvorumului prin art. 144 lit. b) din Constituție, Curtea Constituționalã hotãapel nominal sau prin numãrare de cãtre secretari. rãște asupra constituționalitãții regulamentelor Parlamentului,
Deputații care nu-și exercitã dreptul de vot, dar care au astfel cã, în cazul de fațã, Curtea nu este competentã sã
fost prezenți în sala de ședințe, intrã în numãrul se pronunțe;
Ñ cu privire la îndeplinirea cvorumului legal pentru
regulamentar de stabilire a cvorumului;
adoptarea acestei legi organice nu se poate pronunța,
Ñ la începutul ședinței din 18 martie 1997, în lista de
prezențã erau înregistrați 320 de deputați, 23 fiind absenți. întrucât din documentația pe care a avut-o la dispoziție nu
Numãrul deputaților aparținând celor trei grupuri parlamen- rezultã cu certitudine numãrul voturilor exprimate.
Curtea Constituționalã, în temeiul art. 144 lit. a) din
tare care au pãrãsit sala este de 127 (iar nu de 128, cât
Constituție, precum și al art. 3 alin. (2) și al art. 17 din
pretind autorii sesizãrii). În aceste condiții, dupã retragerea
celor 127 de deputați, în salã au rãmas cel puțin 193, Legea nr. 47/1992, constatã cã este competentã sã solunumãr superior cvorumului legal. Verificarea fãcutã înainte ționeze sesizarea care a fost înaintatã cu respectarea disde retragerea grupului P.U.N.R. (16 deputați) a dovedit cã pozițiilor legale.
oricum în sala de ședințe rãmãseserã 189 de parlamentari,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
astfel încât la adoptarea legii erau încã cel puțin 173 de
deputați. Așa fiind, prevederile art. 64 din Constituție nu au ținând seama de obiecția de neconstituționalitate formulatã,
de punctele de vedere comunicate, de raportul întocmit de
fost încãlcate;
Ñ cât privește nerespectarea art. 74 alin. (1) din judecãtorul-raportor, de prevederile Legii pentru completaConstituție, trebuie observat cã legea contestatã a fost rea Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine,
adoptatã în unanimitate, așadar, de cãtre toți cei prezenți; republicatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din
așa fiind, s-au respectat și dispozițiile art. 74 alin. (1) din Constituție și ale art. 17 și urmãtoarele din Legea
legea fundamentalã. CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression by Prevederile regulamentare nu obligã, nr. 47/1992, reține: For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
Primul motiv invocat de grupul de deputați în susținerea
obiecției de neconstituționalitate privește faptul cã din stenograma ședinței rezultã cã nu s-au respectat prevederile
art. 64 din Constituție privind cvorumul legal; aceasta,
deoarece președintele de ședințã a recurs la procedura
verificãrii cvorumului, dar, deși a renunțat, a anunțat cã
verificarea a fost fãcutã, fãrã însã ca acest lucru sã rezulte
din stenogramã.
Cu privire la aceastã susținere, rezultã, din punctul de
vedere comunicat de cãtre președintele Camerei
Deputaților, cã, la începutul ședinței Camerei, în lista de
prezențã erau înregistrați 320 de deputați, 23 de deputați
fiind absenți. Din cei prezenți, numãrul de deputați aparținând grupurilor parlamentare care au pãrãsit lucrãrile a fost
de 127, iar nu de 128 cât se susține în sesizare. În aceste
condiții, dupã cum se aratã în punctul de vedere al președintelui Camerei, dupã pãrãsirea sãlii de cãtre cei
127 de deputați, la lucrãri au rãmas cel puțin 193, numãr
superioar cvorumului.
În cursul ședinței Camerei, dupã ce deputații P.D.S.R.
și P.R.M. pãrãsiserã sala, s-a fãcut, la cererea grupului
parlamentar P.U.N.R., apelul nominal.
În urma apelului nominal, președintele de ședințã a constatat, astfel cum rezultã din stenogramã, cã numãrul
reprezentând cvorumul era depãșit, fiind prezenți 189 de
deputați. Existența acestui numãr de deputați, rezultat în
urma apelului nominal, este confirmatã de președintele
Camerei în punctul de vedere trimis Curții Constituționale.
Înainte de începerea dezbaterilor pentru adoptarea legii
de modificare a Legii nr. 35/1991, grupul de 16 deputați
P.U.N.R. care au fost prezenți la apelul nominal, a pãrãsit
lucrãrile. Așa fiind, din numãrul de deputați prezenți la apelul nominal (189) au rãmas în salã 173, ceea ce

11

înseamnã, astfel cum se aratã și în punctul de vedere
comunicat de președintele Camerei, cã cvorumul legal era
întrunit în momentul începerii dezbaterilor la proiectul legii,
a cãrei valabilã adoptare este contestatã.
Este adevãrat cã, înainte de începerea dezbaterilor, președintele ședinței a anunțat cã se va face o nouã verificare a cvorumului; trebuie observat însã cã aceastã
verificare nu a fost solicitatã în ședința Camerei. La
intervenția unor deputați, președintele ședinței a renunțat la
verificare, anunțând cã cvorumul exista, astfel încât s-a trecut la dezbaterea proiectului de lege menționat. Rezultã cã,
întrucât n-a existat nici o solicitare pentru verificarea cvorumului dupã apelul nominal, rezultatele acestuia au rãmas
valabile pânã la finele ședinței.
Așadar, întrucât toți deputații prezenți (173) au votat
pentru adoptarea legii, condiția prevãzutã la art. 74 alin. (1)
din Constituție a fost îndeplinitã. Nici un text din regulament nu impune, într-o asemenea ipotezã, obligația numãrãrii voturilor în lipsa unei contestații.
Astfel cum aratã președintele Camerei, din practica parlamentarã s-a desprins regula ca, în asemenea situații, sã
se ținã seamã de cvorumul legal constatat pe baza înregistrãrilor în lista de prezențã sau cu ocazia verificãrii cvorumului.
Curtea constatã, fațã de cele arãtate, cã obiecția de
neconstituționalitate nu este întemeiatã.
Cât privește argumentul potrivit cãruia nu a fost respectatã o regulã imperativã înscrisã în art. 92 al
Regulamentului Camerei Deputaților, republicat, Curtea constatã cã nu este competentã sã se pronunțe, nefiind vorba
despre încãlcarea unei prevederi constituționale, ci de aplicarea unei dispoziții regulamentare.

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul dispozițiilor art. 64, art. 74 alin. (1) și ale art. 144 lit. a) din
Constituție, ale art. 91, art. 92, art. 113 alin. 6 și ale art. 117 alin. 3 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, precum și ale Legii nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã Legea pentru completarea Legii nr. 35/1991 privind regimul investițiilor strãine, republicatã, este constituționalã, fiind adoptatã de cãtre Camera Deputaților cu respectarea prevederilor art. 64 și ale art. 74 alin. (1) din
Constituție.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 16 aprilie 1997 și la ea au participat: Ioan Muraru, președinte, Costicã Bulai, Viorel
Mihai Ciobanu, Mihai Constantinescu, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu, Romul Petru Vonica, Victor Dan
Zlãtescu, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
București, 16 aprilie 1997.
Nr. 74.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind transferul cu titlu gratuit al unui imobil în proprietatea Republicii Federale Germania
Guvernul României adoptã urmãtoarea ordonanțã de urgențã :
Art. 3. Ñ Patrimoniul Ministerului Culturii se diminueazã
Art. 1. Ñ (1) Imobilul situat în București, Calea Victoriei
nr. 174, sectorul 1, reprezentând fostul sediu al Ambasadei cu valoarea înregistratã la data predãrii.
Germaniei în România pânã în anul 1944, împreunã cu
Art. 4. Ñ Transferul este scutit de orice taxe sau impoterenul aferent, se transferã, cu titlu gratuit, în proprietatea
zite, cu excepția taxelor de intabulare, care se suportã de
Republicii Federale Germania.
(2) Datele de identificare a imobilului menționat figureazã cãtre statul german.
în anexa care face parte din prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 5. Ñ Predarea-preluarea se va realiza pe bazã de
Art. 2. Ñ Transferul nu afecteazã obligațiile de care
este grevatã clãdirea sau valabilitatea contractelor de drept protocol încheiat între Ministerul Culturii și Ambasada
Republicii Federale Germania la București.
privat încheiate anterior în legãturã cu aceasta.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 29 aprilie 1997.
Nr. 13.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transferã în proprietatea Republicii Federale Germania
Locul
unde este
situat imobilul

București, Calea
Victoriei nr. 174,
sectorul 1

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Statul în proprietatea
cãruia se transmite
imobilul

Ministerul Culturii

Republica
Federalã
Germania

Caracteristici
tehnice

Suprafața construitã: 1.480 m2
Suprafața desfãșuratã: 4.006 m2
Suprafața terenului aferent: 1.480 m2
Dispune de centralã termicã.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Jichișu de Jos, satele Jichișu de Jos și Codor,
județul Cluj,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Jichișu de Jos, satele Jichișu de Jos și
Codor, județul Cluj,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 21 aprilie 1997.
Nr. 145.

Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Albota, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale
în comuna Albota, județul Argeș,,, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 146.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Construcții de locuințe Calea Craiovei zona sens giratoriu în municipiul Drobeta-Turnu Severin,
județul Mehedinți,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Construcții de locuințe Calea
Craiovei zona sens giratoriu în municipiul Drobeta-Turnu
Severin, județul Mehedinți,,, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 147.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Bãiculești, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la

obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale

art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fon-

în comuna Bãiculești, județul Argeș,,, cuprinși în anexa*) la

duri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor

prezenta hotãrâre.

de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 148.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Bloc de locuințe de serviciu în municipiul Brașov, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Bloc de locuințe de serviciu în
municipiul Brașov, județul Brașov,,, cuprinși în anexa*) la
prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 149.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții:
”Sediu poliție municipiul Focșani, județul Vrancea,,; ”Cãmin de garnizoanã în orașul Predeal,
județul Brașov,,; ”Sediu poliție municipiul Suceava și al Direcției județene Suceava
a Arhivelor Naționale,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții: ”Sediu poliție municipiul Focșani,
județul Vrancea,,; ”Cãmin de gar nizoanã în orașul
Predeal, județul Brașov,,; ”Sediu poliție municipiul
Suceava și al Direcției județene Suceava a Arhivelor

Naționale,,, cuprinși în anexele nr. 1Ñ3*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
la art. 1 se face din fondurile bugetului de stat, conform
listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
București, 21 aprilie 1997.
Nr. 150.
*) Anexele se comunicã numai beneficiarilor de investiții.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind lansarea unor emisiuni de titluri de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
în baza prevederilor art. 18 din Legea bugetului de stat pe anul 1996 nr. 29/1996, ale art. 7 din Legea
nr. 91/1993 privind datoria publicã, ale Convenției nr. 20.169/1994, încheiatã între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã
a României și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate prin Banca Naționalã a României în
calitatea sa de agent al statului nr. 2/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor anunțã lansarea unor
Art. 2. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã vor fi
emisiuni de titluri de stat, numite certificate de trezorerie cu puse în vânzare la valoarea nominalã la datele de:
dobândã, seriile:
a) joi, 8 mai 1997;
a) 1997/II.1 în valoare nominalã de minimum 500,48
b) vineri, 9 mai 1997;
miliarde lei;
c) joi, 15 mai 1997;
b) 1997/II.2 în valoare nominalã de minimum 12,51
d) joi, 29 mai 1997.
miliarde lei;
c) 1997/II.3 în valoare nominalã de minimum 659,03
Art. 3. Ñ Certificatele de trezorerie cu dobândã sunt
miliarde lei;
scadente la datele de:
d) 1997/II.4 în valoare nominalã de minimum 82,05
a) joi, 7 august 1997 Ñ 91 de zile;
miliarde lei.
b) joi, 7 august 1997 Ñ 90 de zile;
Valorile nominale pot fi majorate în funcție de necesic) joi, 14 august 1997 Ñ 91 de zile;
tãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
comunicate de Ministerul Finanțelor în preziua licitațiilor.
d) joi, 28 august 1997 Ñ 91 de zile.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75

Art. 4. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc cu douã zile înainte de data emisiunii, iar adjudecarea
se va face dupã metoda cu preț uniform.
Ministerul Finanțelor își rezervã dreptul de a respinge,
parțial sau în totalitate, ofertele pe care nu le considerã a
fi la un nivel acceptabil de dobândã.
Art. 5. Ñ Fiecare investitor poate sã depunã numai
oferte competitive. Fiecare ofertã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multiplii de 10.000.000 lei. Investitorii
pot depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul
clienților lor, persoane juridice. Nu sunt acceptate ofertele
necompetitive.
Art. 6. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu dobândã este de 10.000.000 lei.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României pânã cel mai târziu cu douã zile
înainte de data fiecãrei emisiuni, pânã la ora 12,00.
Art. 8. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop, și va fi dat publicitãții în
ziua urmãtoare celei în care a avut loc licitația.
Art. 9. Ñ Rata dobânzii certificatelor de trezorerie cu
dobândã va fi exprimatã cu douã zecimale.

Art. 10. Ñ Dobânda se va plãti la scadențã și se va
determina conform formulei:
K x I x numãrul de zile pânã la scadențã ,
360
în care:
D = valoarea dobânzii;
K = valoarea nominalã totalã;
I = rata de licitație stabilitã.
Art. 11. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu dobândã
subscrise se va face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a
României, cu suma reprezentând valoarea certificatelor de
trezorerie cu dobândã cumpãrate.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea certificatelor de
trezorerie cu dobândã.
Art. 12. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 13. Ñ Direcția generalã creanțe și angajamente
interne și externe ale statului va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
D =

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 24 aprilie 1997.
Nr. 829.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

