PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 76

I

Marți, 29 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

72.
172.

Ñ Legea bugetului de stat pe anul 1997 ..............

1Ð64

Ñ Decret pentru promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 1997 .....................................................

LEGI

ȘI

64

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul de stat cuprinde resursele financiare mobilizate la dispoziția statului, repartizate, în principal,

pentru

realizarea

acțiunilor

social-culturale,

instructiv-educative, asigurarea apãrãrii țãrii, ordinii publice
și înfãptuirii justiției, asigurarea mãsurilor de protecție
socialã aprobate pentru populație, stimularea producãtorilor
agricoli, realizarea programelor de cercetare, asigurarea
protecției și refacerii mediului înconjurãtor, precum și pentru
funcționarea autoritãților publice.
(2) Bugetul de stat pe anul 1997 se stabilește la venituri în sumã de 40.277,9 miliarde lei, iar la cheltuieli în
sumã de 52.731,9 miliarde lei, cu un deficit de 12.454,0
miliarde lei.

(3) Sinteza bugetului de stat pe anul 1997, detaliatã la
venituri, pe capitole și subcapitole, iar la cheltuieli, pe
acțiuni, se prezintã în anexa nr. 1.
(4) Sinteza cheltuielilor bugetului de stat pe anul 1997,
cu detalierea pe articole de cheltuieli, se prezintã în anexa
nr. 2, iar bugetele ordonatorilor principali de credite sunt
prevãzute în anexa nr. 3.
(5) În bugetele ordonatorilor principali de credite, la titlul
”Transferuri,, sunt prevãzute sume destinate plãții cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale, aprobate prin
legi, ordonanțe și hotãrâri ale Guvernului, inclusiv pentru
plata eventualelor comisioane bancare percepute de bãncile strãine corespondente ale Bãncii Naționale a României,
pentru efectuarea transferurilor valutare aferente. Contribuția

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

României la organisme financiar-bancare, stabilitã potrivit
dispozițiilor legale în vigoare, se asigurã din bugetul
Ministerului Finanțelor.
(6) În vederea asigurãrii plãții, la scadențã, a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale și la organisme
financiar-bancare, precum și a rambursãrilor de credite
externe, plãților de dobânzi și a comisioanelor aferente
acestora, ordonatorii principali de credite pot efectua,
înainte de angajarea cheltuielilor, virãri de credite bugetare
de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol, în cursul întregului an.
(7) În bugetele ordonatorilor principali de credite este
prevãzutã și suma de 636,9 miliarde lei, reprezentând alocații din bugetele unor ministere pentru completarea veniturilor proprii ale instituțiilor publice subordonate, la care
finanțarea cheltuielilor curente și de investiții se asigurã,
potrivit legii, din venituri extrabugetare și alocații acordate
de la bugetul de stat.
(8) Veniturile proprii, alocațiile din bugetele ministerelor
și cheltuielile acestor instituții publice, precum și intrãrile de
credite externe sunt prevãzute în anexã la bugetul fiecãrui
minister.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile bugetului de stat se constituie
din venituri curente în sumã de 39.569,9 miliarde lei, venituri din capital în sumã de 704,0 miliarde lei și încasãri din
rambursarea împrumuturilor acordate în sumã de 4,0
miliarde lei.
(2) În cadrul veniturilor curente, veniturile fiscale sunt în
sumã de 38.745,1 miliarde lei, din care 16.466,5 miliarde
lei reprezintã impozitele directe și 22.278,6 miliarde lei,
impozitele indirecte.
(3) Impozitele directe se constituie, în principal, din
impozitul pe profit în sumã de 7.366,5 miliarde lei și din
impozitul pe salarii în sumã de 8.697,2 miliarde lei.
(4) În cadrul impozitelor indirecte, taxa pe valoarea
adãugatã se stabilește în sumã de 12.391,8 miliarde lei,
accizele și impozitul pe țițeiul din producția internã și
gazele naturale în sumã de 5.085,0 miliarde lei, iar taxele
vamale, în sumã de 4.760,3 miliarde lei. Pentru producția
brutã de țiței și gaze naturale realizatã în anul 1996, Regia
Autonomã a Petrolului ”Petrom,, București și Regia
Autonomã a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș se scutesc
de plata taxei pe activitatea de exploatare a resurselor
minerale și a redevenței petroliere pentru anul 1997 și, ca
urmare, aceste regii autonome nu vor primi de la bugetul
de stat pe acest an sumele echivalente pentru reinvestire
în domeniul petrolier.
(5) Veniturile nefiscale se stabilesc în sumã de 824,8
miliarde lei și provin din: vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome în sumã de 251,0 miliarde lei, vãrsãminte de
la instituțiile publice în sumã de 202,0 miliarde lei și
diverse venituri în sumã de 371,8 miliarde lei.
(6) Veniturile din capital se constituie din valorificarea
unor bunuri ale instituțiilor publice, în sumã de 7,0 miliarde
lei, și din valorificarea stocurilor de la rezervele materiale
naționale și de mobilizare și din sumele virate de Agenția

Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A., în sumã de 697,0
miliarde lei.
(7) Contravaloarea stocului de grâu valorificat de cãtre
Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale, ca urmare
a scoaterii definitive a acestuia din rezervele materiale
naționale, potrivit dispozițiilor legale, se vireazã la bugetul
de stat. Agenția Naționalã a Produselor Agricole Ñ R.A.,
pentru grâul valorificat din stoc, va deduce fondurile alocate
de la bugetul de stat sub formã de prime și diferențã de
dobândã bonificatã la creditele bancare primite pentru constituirea stocurilor de grâu, pe care le va vãrsa la bugetul
de stat.
Art. 3. Ñ (1) Impozitele, taxele și celelalte venituri, precum și actele normative care le reglementeazã, în baza
cãrora se fac încasãri în anul 1997 la bugetul de stat și la
bugetele locale, dupã caz, sunt prevãzute în anexa nr. 4.
(2) Prevederile actelor normative prin care s-au instituit
impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat,
bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale, a cãror
aplicabilitate a încetat, se aplicã numai în cazul controlului
fiscal pentru stabilirea, urmãrirea și încasarea debitelor pe
anii precedenți, în limita perioadei de prescripție.
Art. 4. Ñ Încasarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a celorlalte venituri ale bugetului de stat, ale bugetelor
locale și ale bugetelor fondurilor speciale pe anul 1997 se
efectueazã în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
precum și potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Începând cu luna urmãtoare publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României, plata impozitului
pe profit se efectueazã lunar, pânã la data de 25 inclusiv
a lunii urmãtoare celei pentru care se calculeazã impozitul.
(2) Contribuabilii au obligația sã plãteascã în contul
impozitului pe profit pentru luna decembrie 1997, pânã la
data de 25 ianuarie 1998 inclusiv, o sumã egalã cu impozitul calculat pentru luna noiembrie 1997, urmând ca regularizarea pe baza datelor din bilanțul contabil sã se
efectueze pânã la termenul prevãzut pentru depunerea
bilanțului contabil al anului 1997.
Art. 6. Ñ Pentru calculul impozitului pe profit aferent
anului 1997 nu se mai aplicã reducerea cu 50% a impozitului pe profit pentru partea din profitul impozabil care
corespunde ponderii acestor venituri în volumul total al
veniturilor, în cazul contribuabililor care încaseazã venituri
în valutã din exportul bunurilor realizate din activitatea proprie și din prestãri de servicii internaționale.
Art. 7. Ñ Persoanele fizice autorizate potrivit Decretuluilege nr. 54/1990, precum și colaboratorii cu autoturisme
proprii ai societãților comerciale care desfãșoarã activitate
de taximetrie sunt supuși unui impozit forfetar trimestrial de
200.000 lei, care se plãtește pânã la data de 25 a ultimei
luni din fiecare trimestru. Aceastã prevedere se aplicã începând cu trimestrul al II-lea al anului 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Art. 8. Ñ Prevederile art. 17 alin. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 73/1996 și republicatã, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 9. Ñ (1) Taxele speciale de consumație (accize)
pentru unele produse din import și din țarã prevãzute în
anexa nr. 1 la Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din
producția internã și gazele naturale, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 11 decembrie
1995, se modificã dupã cum urmeazã: nr. crt. 4 Ñ Bãuturi
spirtoase, inclusiv lichioruri și bãuturi obținute prin distilare
de cereale 130%, din care: whisky; gin; rom și rachiuri din
trestie de zahãr 200%; nr. crt. 5 Ñ Bãuturi pe bazã de
vin, din care: coniac 200%; nr. crt. 10 Ñ Þigarete de calitate medie 4,00 ECU/1.000 țigarete.
(2) Impozitul la țițeiul și gazele naturale din producția
inter nã se actualizeazã periodic prin hotãrâri ale
Guvernului, în funcție de modificãrile intervenite în nivelul
prețurilor la import și al celor cu ridicata, conform prevederilor din Legea nr. 42/1993, republicatã.
Art. 10. Ñ (1) Cota taxei pe valoarea adãugatã prevãzutã la art. 17 lit. B. pct. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din
12 decembrie 1995, și la art. I pct. 6 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 21/1996 privind completarea și modificarea
unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã
(aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1997) pentru
legume și fructe comestibile proaspete, congelate, uscate,
deshidratate, conservate sau prelucrate se stabilește la
18%.
(2) Prevederile art. 9 și ale art. 10 alin. (1) se aplicã
începând cu luna urmãtoare celei în care prezenta lege s-a
publicat în Monitorul Oficial al României.
Art. 11. Ñ Cota majorãrilor de întârziere datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor bugetare, constând în impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor, corelat cu rata medie a dobânzii pe
piața interbancarã, la care se pot adãuga cel mult 20 de
puncte procentuale.
Art. 12. Ñ (1) În structura economicã, cheltuielile bugetului de stat pe anul 1997 se prezintã astfel:
Ñ miliarde lei Ñ
CHELTUIELI Ñ TOTAL,

din care:
1. Cheltuieli curente
din acestea:
a) cheltuieli de personal
b) cheltuieli materiale și servicii
c) subvenții
d) prime
e) transferuri

52.731,9
46.149,6
10.980,2
6.149,4
4.085,0
604,5
14.404,9

3
Ñ miliarde lei Ñ

f) dobânzi aferente datoriei publice
și alte cheltuieli
g) sume prevãzute în poziții globale
ca rezerve
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi de acordat
4. Rambursãri de credite, plãți de
dobânzi și comisioane la credite
din acestea:
a) rambursãri de credite externe
b) plãți de dobânzi și comisioane la
credite externe
c) rambursarea împrumutului acordat
din bugetul asigurãrilor sociale de stat

9.798,9
126,7
3.806,8
1.100,4
1.675,1
982,7
680,0
12,4

(2) Cheltuielile prevãzute în bugetul de stat pe anul
1997 reprezintã limite maxime, care nu pot fi depãșite, iar
modificarea lor se va face în condițiile legii. Angajarea,
contractarea de lucrãri și de bunuri, precum și efectuarea
de cheltuieli de cãtre ordonatorii de credite se fac numai
cu respectarea prevederilor legale și în limita creditelor
bugetare aprobate.
(3) Achizițiile publice de bunuri din import pot fi efectuate de cãtre persoanele juridice achizitoare, definite potrivit
legii, numai în condițiile stabilite de cãtre Guvern.
(4) În vederea încadrãrii în cheltuielile de personal prevãzute în bugetul de stat pe anul 1997, ordonatorii principali de credite vor lua mãsuri ca, începând cu data de
1 iunie 1997 și, respectiv, 1 august 1997 pentru sectorul
de învãțãmânt, numãrul de posturi ocupate sã nu
depãșeascã numãrul maxim prevãzut în anexa nr. 3. În
limita numãrului maxim de posturi prevãzut în aceastã
anexã, vor fi avizate și aprobate ștatele de funcții ale
ordonatorilor de credite bugetare. Cheltuielile pentru deplasãri, detașãri, transferãri, prevãzute în bugetul de stat pe
anul 1997, nu pot fi majorate prin virãri de credite bugetare.
Art. 13. Ñ (1) Cheltuielile pentru autoritãțile publice se
stabilesc în sumã de 1.888,9 miliarde lei.
(2) Cheltuielile pentru Senat sunt în sumã de 46,8
miliarde lei.
(3) Cheltuielile pentru Camera Deputaților sunt în sumã
de 139,9 miliarde lei. Veniturile extrabugetare realizate de
Camera Deputaților vor fi reținute integral de cãtre aceasta
pentru acoperirea unor cheltuieli curente și de capital
aferente acțiunilor și activitãților extrabugetare.
Administrarea, contabilizarea și raportarea veniturilor și a
cheltuielilor respective se vor realiza în regim extrabugetar,
iar disponibilitãțile de la finele anului se vor reporta în anul
urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații. Biroul
permanent al Camerei Deputaților poate aproba utilizarea
încasãrilor în lei sau în valutã și pentru alte destinații.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate în
scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,.
(5) Cheltuielile pentru Președinția României sunt în
sumã de 13,1 miliarde lei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

(6) Cheltuielile de transport, diurnã și cazare pentru
membrii delegațiilor oficiale, reprezentanții unor instituții și
reprezentanții mass-media care însoțesc pe Președintele
României în vizitele pe care le efectueazã în strãinãtate,
potrivit dispozițiilor legale, sunt cuprinse în bugetul
Președinției României la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, articolul ”Alte cheltuieli,,.
(7) Cheltuielile pentru autoritãțile judecãtorești sunt în
sumã de 474,9 miliarde lei.
(8) În bugetul Ministerului Justiției se cuprind și veniturile
realizate din vânzarea timbrului judiciar, potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 32/1995, aprobatã prin Legea nr. 106/1995.
Sumele încasate din aceste venituri vor fi utilizate de cãtre
Ministerul Justiției și Curtea Supremã de Justiție, potrivit
destinațiilor stabilite prin Ordonanța Guvernului nr. 32/1995,
inclusiv pentru tipãrirea timbrului judiciar. Pentru stimulentele acordate din veniturile încasate din vânzarea timbrului
judiciar nu se datoreazã contribuția pentru asigurãri sociale,
contribuția la Fondul pentru plata ajutorului de șomaj și
contribuția pentru pensia suplimentarã.
(9) Cheltuielile pentru Curtea de Conturi sunt în sumã
de 71,4 miliarde lei, pentru Curtea Constituționalã 2,9
miliarde lei, pentru Consiliul Legislativ 2,9 miliarde lei, pentru Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare 1,4 miliarde lei
și pentru Consiliul Concurenței 4,6 miliarde lei.
(10) Cheltuielile pentru organele autoritãții executive sunt
în sumã de 1.131,0 miliarde lei, din care: 112,7 miliarde lei
pentru Secretariatul General al Guver nului și 1.018,3
miliarde lei pentru ministere și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale.
(11) Fondul Președintelui României și, respectiv, fondul
primului-ministru, constituite în baza prevederilor Legii
nr. 40/1991, republicatã, sunt în sumã de 150,0 milioane
lei, respectiv 140,0 milioane lei; fondul președintelui
Senatului și, respectiv, fondul președintelui Camerei
Deputaților, constituite în baza prevederilor Legii
nr. 53/1991, republicatã, sunt fiecare în sumã de 150,0
milioane lei; fondul președintelui Curții Supreme de Justiție,
constituit în baza prevederilor Legii nr. 56/1996, este în
sumã de 50,0 milioane lei; fondul președintelui Curții
Constituționale, constituit în baza prevederilor Legii
nr. 47/1992 și ale Legii nr. 56/1996, este în sumã de 20,0
milioane lei.
(12) Fondurile prevãzute la alineatul precedent sunt
cuprinse la titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, articolul
”Alte cheltuieli,, în bugetele instituțiilor respective.
(13) În bugetul Ministerului Finanțelor, la capitolul ”Alte
acțiuni,, sunt cuprinse și cheltuielile de personal și celelalte
cheltuieli curente aferente Direcției generale a vãmilor, din
structura aparatului propriu al Ministerului Finanțelor.
(14) În bugetul Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 21/1992, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 11/1994, s-a prevãzut la titlul

”Transferuri,, suma de 150,0 milioane lei, care se va repartiza de cãtre acesta asociațiilor pentru protecția consumatorilor, în vederea completãrii fondurilor proprii pentru
finanțarea unor programe în domeniul protecției consumatorilor, editarea de materiale și organizarea de acțiuni privind
informarea opiniei publice prin mass-media.
(15) Veniturile realizate de Ministerul Afacerilor Externe
din taxele consulare încasate în valutã pentru serviciile
prestate în strãinãtate de cãtre misiunile diplomatice și oficiile consulare, care se rețin de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 33/1996, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 33/1997, precum și cheltuielile care se pot efectua din acestea, la nivelul a
62.298,9 milioane lei, sunt prevãzute în anexa la bugetul
Ministerului Afacerilor Externe.
(16) Pentru sprijinirea activitãții partidelor politice în conformitate cu prevederile Legii partidelor politice nr. 27/1996,
se alocã în anul 1997 transferuri de la bugetul de stat, prin
bugetul Secretariatului General al Guvernului, în sumã de
15.755,1 milioane lei.
Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile pentru apãrarea țãrii se stabilesc în sumã de 5.276,2 miliarde lei, care cuprind și cheltuielile privind asigurarea interoperabilitãții în cadrul
acțiunilor de integrare euroatlanticã, cele pentru participarea
la operațiuni de menținere a pãcii în curs de desfãșurare
(UNAVEM III și SFOR), pentru participarea armatei române
în cadrul Programului Parteneriat pentru Pace, pentru constituirea forței de reacție rapidã, precum și pentru alte
acțiuni aprobate în condițiile legii.
(2) Cheltuielile pentru ordinea publicã și siguranța naționalã se stabilesc în sumã de 2.562,9 miliarde lei.
(3) Veniturile în lei și în valutã încasate de Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și celelalte componente ale forțelor armate din valorificarea în țarã și/sau la
export a unor bunuri aflate în dotare, precum și din diferite
prestãri de servicii, vor fi reținute integral de cãtre acestea,
ca venituri extrabugetare, pentru finanțarea cheltuielilor
materiale și de capital, în conformitate cu normele privind
finanțele publice.
(4) Veniturile în valutã, încasate de Ministerul Apãrãrii
Naționale din operațiunile de participare la Parteneriatul
pentru Pace, inclusiv valoarea uzurii tehnicii și a echipamentelor rambursate de O.N.U., cât și cele primite de la
partenerii externi în cadrul activitãților de asistențã bilateralã, precum și pentru programele de realizare a interoperabilitãții cu N.A.T.O., vor fi reținute integral de cãtre
acesta, ca venituri extrabugetare, pentru finanțarea cheltuielilor materiale și de capital.
(5) Din sumele în lei și în valutã încasate, potrivit legii,
din amenzi și confiscãri de sume și bunuri de cãtre personalul unitãților de poliție, pompieri și jandarmi, dupã recuperarea tuturor cheltuielilor efectuate cu valorificarea,
conservarea, expertizarea și transportul bunurilor confiscate,
o cotã de 25% se va reține de cãtre Ministerul de Interne,
ca venituri extrabugetare, pentru a fi folosite la finanțarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
cheltuielilor materiale și de capital, specifice dotãrilor operative, în conformitate cu normele privind finanțele publice,
diferența urmând a se face venit la bugetul de stat.
(6) Veniturile realizate din paza militarã organizatã, potrivit legii, de cãtre Ministerul de Interne la agenții economici
se rețin de cãtre acest minister ca venituri extrabugetare și
vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor curente și de
capital aferente efectivelor de pazã.
(7) Veniturile realizate de instituțiile publice conform
alin. (3), (4), (5) și (6) și reținute de acestea potrivit prevederilor prezentei legi, precum și cheltuielile care se pot
efectua din acestea, sunt prezentate în anexã la bugetele
ordonatorilor principali de credite.
Art. 15. Ñ Cheltuielile pentru acțiunile social-culturale,
ce se finanțeazã de la bugetul de stat, se stabilesc în
sumã de 17.239,0 miliarde lei, din care: 6.857,4 miliarde lei
reprezintã cheltuieli de personal, 2.342,6 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 357,8 miliarde lei alocații în completarea veniturilor proprii ale instituțiilor publice, 820,0
miliarde lei alocații pentru compensarea creșterii prețurilor
la pâine, 5.466,4 miliarde lei transferuri, 960,4 miliarde lei
pentru cheltuieli de capital, 422,0 miliarde lei pentru rambursãri de credite externe și plãți de dobânzi și comisioane
aferente acestora și 12,4 miliarde lei pentru rambursarea
împrumutului acordat de bugetul asigurãrilor sociale de stat,
pânã la data de 15 mai 1997.
Art. 16. Ñ (1) Cheltuielile pentru învãțãmânt, finanțate
de la bugetul de stat, sunt în sumã de 6.739,1 miliarde lei,
din care: 4.241,1 miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 939,8 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 61,7
miliarde lei alocații în completarea veniturilor proprii ale
instituțiilor publice, 825,9 miliarde lei transferuri, 665,9
miliarde lei cheltuieli de capital și 4,7 miliarde lei plãți de
dobânzi și comisioane aferente creditelor externe.
(2) Bugetul Ministerului Învãțãmântului cuprinde și suma
de 36,8 miliarde lei pentru reforma învãțãmântului preuniversitar și, respectiv, de 25,4 miliarde lei pentru reforma
învãțãmântului superior, reprezentând contribuția Guvernului
la realizarea acestor reforme.
(3) Din sumele prevãzute în bugetul Ministerului
Învãțãmântului la titlul ”Transferuri,,, suma de 608,4 miliarde
lei este destinatã acordãrii unor drepturi suplimentare pentru elevi și studenți, care se va utiliza potrivit dispozițiilor
legale. Se alocã suma de 13,9 miliarde lei pentru acordarea de burse tinerilor din Republica Moldova.
(4) Pentru finanțarea unor acțiuni de integrare europeanã în domeniul învãțãmântului, Ministerul Învãțãmântului
va putea aloca suma de 19,9 miliarde lei.
(5) Veniturile proprii realizate de unitãțile și instituțiile de
învãțãmânt, în conformitate cu prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, inclusiv disponibilitãțile existente la finele anului 1996, care rãmân la dispoziția
Ministerului Învãțãmântului, precum și cheltuielile ce se pot
efectua din acestea la nivelul a 794,3 miliarde lei sunt prevãzute în anexã la bugetul Ministerului Învãțãmântului.

5

(6) Ministerul Învãțãmântului este autorizat sã efectueze
plãți în avans pentru realizarea manualelor școlare, de
pânã la 70% din valoarea contractelor.
Art. 17. Ñ (1) Cheltuielile pentru sãnãtate, finanțate de
la bugetul de stat, sunt în sumã de 4.177,6 miliarde lei,
din care: 2.458,0 miliarde lei reprezintã cheltuieli de personal, 1.042,0 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 34,3
miliarde lei transferuri, 233,8 miliarde lei cheltuieli de capital
și 409,5 miliarde lei pentru rambursãri de credite externe
și plãți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Din transferurile prevãzute la alin. (1), suma de
0,9 miliarde lei este destinatã pentru susținerea Societãții
Naționale de Cruce Roșie, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 139/1995.
(3) Bugetul Ministerului Muncii și Protecției Sociale
cuprinde și suma de 19,5 miliarde lei pentru plata obligațiilor care revin statului român cãtre statul german în baza
acordului încheiat pe linia acordãrii de asistențã medicalã.
Art. 18. Ñ (1) Cheltuielile pentru culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și de tineret, finanțate de la
bugetul de stat, sunt în sumã de 817,0 miliarde lei, din
care: pentru acțiunile de culturã 524,7 miliarde lei, sprijinirea
cultelor religioase, inclusiv construirea și repararea lãcașurilor de cult, 83,5 miliarde lei, activitatea sportivã și de tineret
172,7 miliarde lei, precum și pentru cheltuieli de administrație și servicii publice descentralizate 36,1 miliarde lei.
(2) Instituțiile de culturã și artã, care în anul 1997 vor fi
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat prin
Ministerul Culturii, sunt cele prevãzute în anexele la bugetul
Ministerului Culturii.
(3) Din sumele alocate pentru achiziții de cãrți și publicații, Ministerul Culturii poate efectua achiziții și pentru
dotarea bibliotecilor publice din subordinea autoritãților
administrației publice locale.
(4) Din fondurile repartizate prin bugetul de stat,
Ministerul Culturii va utiliza suma de 196,0 miliarde lei pentru finanțarea lucrãrilor de proiectare, conservare, restaurare, consolidare și punere în valoare a patrimoniului
cultural național aparținând instituțiilor publice de subordonare centralã și celor de subordonare localã, precum și a
celor aparținând cultelor religioase, contractate în condițiile
legii.
(5) Din sumele alocate pentru ”Alte cheltuieli de investiții,,, Ministerul Culturii poate efectua și achiziții de case
memoriale, de terenuri situate în situri istorice de importanțã deosebitã, precum și de bunuri culturale pentru instituții muzeale subordonate acestui minister sau autoritãților
administrației publice locale.
(6) Fondurile alocate de la bugetul de stat Societãții
Române de Radiodifuziune, în sumã de 56,9 miliarde lei,
și Societãții Române de Televiziune, în sumã de 49,4
miliarde lei, se utilizeazã potrivit destinațiilor prevãzute în
anexele la bugetele celor douã societãți.
(7) Centrul Național al Cinematografiei, ca autoritate a
administrației publice de specialitate, aprobã lista filmelor de
interes național, de importanțã deosebitã pentru cultura

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

româneascã, a filmelor de mare complexitate, finanțate în
completare de la bugetul de stat conform prevederilor
art. 10 din Decretul-lege nr. 80/1990 privind organizarea
activitãții cinematografice, în urma selectãrii acestora pe
bazã de concurs. Pentru susținerea proiectelor debutanților
din domeniul creației cinematografice, Centrul Național al
Cinematografiei va aloca suma de 500,0 milioane lei.
(8) Din transferurile prevãzute în bugetul Ministerului
Tineretului și Sportului, suma de 33,0 milioane lei este destinatã acoperirii diferenței de dobândã la împrumuturile
acordate tinerilor cãsãtoriți, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
(9) În bugetul Ministerului Tineretului și Sportului sunt
incluse și sumele necesare participãrii României la
Programul Comunitãții Europene ”Tineret pentru Europa,,.
(10) Pentru sprijinirea activitãții Comitetului Olimpic
Român, se alocã în anul 1997 de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului, la titlul
”Transferuri,,, suma de 6.750,0 milioane lei.
(11) Fondurile alocate de la bugetul de stat se gestioneazã de cãtre Comitetul Olimpic Român, separat de
sumele încasate din alte surse, și pot fi utilizate pentru:
a) acoperirea cheltuielilor de personal necesare pentru
acordarea drepturilor salariale aferente posturilor aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 124/1991 privind organizarea
și funcționarea Comitetului Olimpic Român, republicatã, precum și pentru acordarea primelor de lot olimpic sportivilor,
antrenorilor și celorlalți tehnicieni, în perioadele de pregãtire centralizatã, conform actelor normative în vigoare;
b) acoperirea cheltuielilor de întreținere, reparații și funcționare a sediului și parcului auto al Comitetului Olimpic
Român, a cheltuielilor de procurare a unor obiecte de
inventar de micã valoare și scurtã duratã, a cheltuielilor
pentru dotãri independente de natura investițiilor, precum și
a cheltuielilor de editare și publicare a Buletinului Olimpic
”Sportul în România,,;
c) sprijinirea financiarã și materialã a Academiei
Olimpice Române, a centrelor naționale olimpice de juniori
și a federațiilor sportive olimpice;
d) sprijinirea programului de relații externe privind participarea la competiții și alte acțiuni sub egida Comitetului
Inter național Olimpic, Asociației Comitetelor Naționale
Olimpice și Asociației Comitetelor Naționale Olimpice din
Europa, precum și primirea de delegații în vederea dezvoltãrii activitãții olimpice.
(12) Suma de 5.298,5 milioane lei, prevãzutã în bugetul
Ministerului Afacerilor Externe la capitolul ”Culturã, religie și
acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,, se va utiliza
pentru finanțarea activitãții Fundației Culturale Române,
potrivit prevederilor legii.
(13) Transferurile de la bugetul de stat prevãzute în
bugetul Secretariatului General al Guvernului, la capitolul
”Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de
tineret,,, se vor aloca prin bugetul acestuia astfel:

a) suma de 6.240,0 milioane lei, pusã la dispoziția
Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale,
pentru sprijinirea activitãților desfãșurate de organizațiile
nepolitice ale cetãțenilor aparținând minoritãților naționale,
prin acoperirea parțialã a cheltuielilor ocazionate de funcționarea și dotarea minimã a sediilor, activitatea de presã,
carte, publicații proprii, acțiuni culturale, științifice, simpozioane și alte asemenea manifestãri organizate în țarã, precum și pentru unele acțiuni în strãinãtate;
b) suma de 425,0 milioane lei, pusã la dispoziția
Departamentului pentru Protecția Minoritãților Naționale,
pentru finanțarea unor programe și proiecte în cadrul
”Campaniei europene pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului și intoleranței,,;
c) suma de 3.475,0 milioane lei, pusã la dispoziția
Consiliului pentru Problemele Românilor de Pretutindeni,
pentru sprijinirea activitãții românilor din afara granițelor;
d) suma de 2.575,0 milioane lei, pusã la dispoziția
Departamentului Informațiilor Publice, pentru promovarea
imaginii și intereselor românești peste hotare;
e) suma de 1.720,0 milioane lei, pusã la dispoziția
Departamentului Informațiilor Publice, pentru realizarea, în
cazuri justificate, de acțiuni cu caracter științific și socialcultural, prin instituții, asociații sau alte persoane juridice,
pe bazã de selecție a ofertelor, cu respectarea criteriilor de
competitivitate.
(14) Modul de repartizare și de utilizare a sumelor destinate acțiunilor prevãzute la alineatul precedent se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Secretariatul General
al Guver nului, la propunerea Departamentului pentru
Protecția Minoritãților Naționale, Consiliului pentru
Problemele Românilor de Pretutindeni, Departamentului
Informațiilor Publice și a altor instituții interesate, dupã caz.
(15) Numãrul de posturi din unitãțile de cult cu venituri
mici sau fãrã venituri, pentru care se acordã o contribuție
de la bugetul de stat la nivelul a douã salarii de bazã
minime brute pe țarã, se poate majora cu acordul
Secretariatului de Stat pentru Culte la maximum 8.000 de
posturi, cu încadrarea în creditele bugetare aprobate.
Art. 19. Ñ (1) Cheltuielile pentru asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații, finanțate de la bugetul
de stat, sunt în sumã de 5.505,3 miliarde lei, din care: alocații de stat pentru copii 3.457,6 miliarde lei, alocații pentru
compensarea creșterii prețurilor la pâine 820,0 miliarde lei,
pensii militari 532,0 miliarde lei și pensii, ajutoare, indemnizații și sporuri I.O.V.R., veterani de rãzboi și pentru alte
categorii de beneficiari 545,4 miliarde lei.
(2) Suma de 820,0 miliarde lei menționatã la alineatul
precedent și prevãzutã în bugetul Ministerului Muncii și
Protecției Sociale este destinatã pentru acoperirea creșterii
prețurilor la pâine pentru beneficiarii de ajutor social, pensionari, șomeri, salariați, beneficiari de burse sociale, beneficiari ai prevederilor Legii nr. 53/1992 privind protecția
specialã a persoanelor handicapate, alte categorii de beneficiari și se va utiliza potrivit dispozițiilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
(3) În suma totalã de la subcapitolul ”Alocații de stat
pentru copii,, din bugetul Ministerului Muncii și Protecției
Sociale este cuprinsã și suma de 468,5 miliarde lei, care,
potrivit legii, se va utiliza în vederea acordãrii unui sprijin
suplimentar familiilor cu mai mulți copii.
(4) Metodologia de stabilire a nivelului contribuției de
întreținere în instituțiile de asistențã socialã, datoratã de
persoanele asistate sau de susținãtorii legali ai acestora,
dupã caz, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publicã și locuințe se stabilesc în sumã de 460,0 miliarde
lei.
(2) În bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului sunt cuprinse la titlul ”Transferuri,,
sume pentru continuarea procesului investițional la blocurile
de locuințe în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 19/1994 privind stimularea investițiilor pentru realizarea
unor lucrãri publice și construcții de locuințe, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/1995, ale Legii locuinței
nr. 114/1996, precum și pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 privind punerea în siguranțã a fondului construit existent, republicatã, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 82/1995, sume pe care ordonatorul principal de credite le va repartiza pe județe.
(3) Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, împreunã cu consiliile locale pe teritoriul cãrora
se aflã locuințele respective, vor stabili și vor aproba lista
blocurilor de locuințe ce urmeazã a fi finanțate în anul
1997, cu repartizarea pe localitãți și blocuri, în limitele fondurilor aprobate.
(4) În sumele prevãzute în bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului la titlul ”Transferuri,, sunt
cuprinse și sume pentru subvenționarea dobânzii aferente
creditelor acordate de Casa de Economii și Consemnațiuni
pentru locuințe, pentru locuințe sociale și de necesitate
potrivit prevederilor Legii locuinței nr. 114/1996, pentru
organizarea și funcționarea cadastrului imobiliar conform
Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, precum și pentru plata dobânzilor, comisioanelor și spezelor
bancare și a taxei pe valoarea adãugatã potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 869/1996 privind contractarea și
garantarea de cãtre Guvern a unor credite externe pentru
construirea de locuințe sociale și de necesitate.
(5) Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
din suma prevãzutã în lista de investiții, la poziția ”Alte
cheltuieli de investiții,,, poate angaja suma de 3,0 miliarde
lei în vederea realizãrii studiilor de fezabilitate pentru susținerea Programului guvernamental privind pietruirea și iluminarea drumurilor sãtești, asigurarea cu apã a satelor și
conectarea satelor la rețelele telefonice; elaborarea studiului
de fezabilitate și finanțarea acestuia se fac în condițiile
reglementãrilor în vigoare.
Art. 21. Ñ Cheltuielile pentru mediu și ape sunt în
sumã de 142,7 miliarde lei.
Art. 22. Ñ Cheltuielile din bugetul de stat pentru domeniul economic se stabilesc în sumã de 8.295,0 miliarde lei,

7

din care: 413,7 miliarde lei cheltuieli de personal, 333,7
miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 2.631,8 miliarde
lei pentru subvenții, 604,5 miliarde lei pentru prime, 3.319,2
miliarde lei pentru transferuri, 695,1 miliarde lei pentru cheltuieli de capital și 297,0 miliarde lei pentru rambursãri de
credite externe și plãți de dobânzi și comisioane aferente
acestora.
Art. 23. Ñ (1) Cheltuielile pentru industrie și comerț
sunt în sumã de 2.002,0 miliarde lei, din care:
50,9 miliarde lei cheltuieli de personal, 128,1 miliarde lei
cheltuieli materiale și servicii, 3,7 miliarde lei alocații în
completarea veniturilor proprii ale instituțiilor publice, 1.071,0
miliarde lei subvenții pe produse, 0,4 miliarde lei subvenții
pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif, 403,0 miliarde
lei transferuri, 342,2 miliarde lei cheltuieli de capital și
2,7 miliarde lei rambursãri de credite externe și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) În transferurile prevãzute la alin. (1) sunt cuprinse și
7,6 miliarde lei pentru acoperirea parțialã a cheltuielilor de
protecție ecologicã, efectuate de cãtre Societatea
Comercialã ”Uzina de Valorificare a Cenușilor de Piritã
Turnu Mãgurele,, Ñ S.A. cu prelucrarea cenușilor de piritã
și a celor de clorurã de calciu și 298,6 miliarde lei pentru
acoperirea unor drepturi cu caracter de protecție socialã a
personalului din regii autonome cu condiții grele de muncã,
din subordinea Ministerului Industriei și Comerțului, precum
și 91,0 miliarde lei pentru plata la intern a contravalorii
livrãrilor de echipamente și prestãri de servicii pentru
Centrala Termoelectricã PUCHENG Ñ China, reprezentând
ratele scadente în anul 1997 la creditul fãrã dobândã
acordat României de cãtre Republica Popularã Chinezã în
anul 1970.
Art. 24. Ñ (1) Cheltuielile pentru agriculturã și silviculturã, inclusiv irigații, desecãri și combaterea eroziunii solului, sunt în sumã de 4.128,0 miliarde lei, din care:
321,0 miliarde lei cheltuieli de personal, 153,7 miliarde lei
cheltuieli materiale și servicii, 1.416,7 miliarde lei subvenții
pentru acoperirea diferențelor de preț și tarif, 604,5 miliarde
lei prime acordate producãtorilor agricoli, 1.548,7 miliarde
lei transferuri, 49,3 miliarde lei cheltuieli de capital și 34,1
miliarde lei rambursãri de credite exter ne și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora. În anul 1997,
sprijinirea de cãtre stat a agriculturii se va realiza în condiții de transparențã totalã numai prin bugetul de stat.
(2) În transferurile prevãzute la alin. (1) este cuprinsã și
suma de 1.400,0 miliarde lei pentru instituirea unui sistem
de cupoane pentru agricultori. Modul de implementare și
reglementare a acestui sistem de cupoane se aprobã prin
lege.
Art. 25. Ñ (1) Cheltuielile pentru transporturi și comunicații sunt în sumã de 1.772,0 miliarde lei, din care:
18,4 miliarde lei cheltuieli de personal, 17,5 miliarde lei
cheltuieli materiale și servicii, 140,0 miliarde lei subvenții pe
produse și activitãți, 1.068,7 miliarde lei pentru transferuri
privind activitãți în domeniul drumurilor naționale și podurilor, infrastructurii cãilor ferate, administrãrii aeroporturilor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

navigației, 267,2 miliarde lei cheltuieli de capital și 260,2
miliarde lei rambursãri de credite exter ne și plãți de
dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) În cheltuielile menționate la alineatul precedent se
cuprind și sumele aferente finanțãrii proiectului privind restructurarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, și reabilitarea rețelei de drumuri
naționale.
Art. 26. Ñ (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni economice
sunt în sumã de 393,0 miliarde lei, din care: 23,4 miliarde
lei cheltuieli de personal, 34,3 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii, 298,9 miliarde lei transferuri și 36,4 miliarde
lei cheltuieli de capital.
(2) În cadrul transferurilor prevãzute la alin. (1), cheltuielile destinate stimulãrii producției de export și a exportului
se stabilesc în sumã de 200,0 miliarde lei, din care:
a) 150,0 miliarde lei destinate stabilizãrii ratei dobânzii
la creditele pe termen scurt, mediu și lung acordate de
Banca de Export-Import a României Ñ S.A. și de bãncile
comerciale pentru producția de export și pentru exportul de
mașini, utilaje, instalații complexe și executarea de obiective în strãinãtate, precum și pentru alte exporturi creditate
pe termen scurt, efectuate în anii 1996 și 1997, potrivit
prevederilor legale;
b) 40,0 miliarde lei pentru stimularea realizãrii de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de fabricație,
destinate exportului în condițiile Ordonanței Guver nului
nr. 14/1995 privind unele mãsuri pentru stimularea realizãrii
de obiective complexe și a producției cu ciclu lung de
fabricație, destinate exportului, aprobatã prin Legea
nr. 70/1995;
c) 10,0 miliarde lei cheltuieli pentru asigurarea, în
numele și în contul statului, a creditelor de export acordate
în anul 1997; eventualele disponibilitãți se pot utiliza pentru
stabilizarea ratei dobânzii la creditele bancare potrivit prevederilor de la lit. a) și b).
Art. 27. Ñ (1) Cheltuielile pentru cercetare științificã sunt
în sumã de 859,4 miliarde lei , din care: 45,6 miliarde lei
cheltuieli de personal, 524,8 miliarde lei cheltuieli materiale
și servicii, 0,6 miliarde lei alocații în completarea veniturilor
proprii ale instituțiilor publice, 257,8 miliarde lei transferuri
și 30,6 miliarde lei cheltuieli de capital.
(2) În bugetul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei, la
titlul ”Transferuri,, este cuprinsã și suma de 10,0 miliarde lei
pentru finanțarea cheltuielilor privind întreținerea, exploatarea și funcționarea instalațiilor speciale de interes național,
potrivit Legii nr. 51/1996 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995 privind reglementarea organizãrii și
finanțãrii activitãții de cercetare-dezvoltare.
Art. 28. Ñ (1) Cheltuielile pentru datoria publicã se stabilesc în sumã de 9.798,9 miliarde lei, din care: 7.921,0
miliarde lei dobânzi la datoria publicã internã, 732,0
miliarde lei dobânzi aferente datoriei publice externe care,
potrivit reglementãrilor legale, se plãtesc de la bugetul de
stat, 959,5 miliarde lei cheltuieli ocazionate de emisiunea și

plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor acordate de
stat în condițiile legii și 186,4 miliarde lei diferențe de curs
aferente datoriei publice interne și externe, potrivit legii.
(2) În cheltuielile pentru datoria publicã internã se
cuprind și dobânzile aferente împrumuturilor interne pe termen scurt pe bazã de titluri de stat, certificate de trezorerie
și alte instrumente specifice, precum și cele pentru finanțarea deficitului bugetului de stat din disponibilitãțile contului
general al trezoreriei statului.
(3) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, este autorizat sã
contracteze împrumuturi de stat pentru finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat, din anii anteriori și
din anul 1997, pânã la nivelul înregistrat la finele fiecãrui
an, precum și pentru refinanțarea contravalorii în lei a
împrumutului în valutã seria Val 1996.
(4) Ministerul Finanțelor este autorizat ca, pe parcursul
execuției bugetului de stat, în vederea acoperirii cheltuielilor
bugetului de stat pânã la încasarea veniturilor aprobate, sã
emitã bonuri de tezaur și/sau alte instrumente specifice
purtãtoare de dobândã, a cãror scadențã nu poate depãși
sfârșitul anului financiar, care vor fi puse în circulație prin
Banca Naționalã a României, pe bazã de convenție de
agent încheiatã cu Ministerul Finanțelor în numele statului.
Art. 29. Ñ (1) În anul 1997, prin bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumã de 1.100,4 miliarde lei, din
care: 49,3 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale, 1,1 miliarde lei pentru persoanele care beneficiazã
de statutul de refugiat și sunt lipsite de mijloace de existențã și 1.050,0 miliarde lei pentru creditarea agriculturii.
(2) Modul de acordare a împrumuturilor pentru creditarea agriculturii se aprobã prin lege, Banca Naționalã a
României încetând acordarea de noi credite direcționate
cãtre agriculturã.
Art. 30. Ñ La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizeazã, pe bazã de hotãrâri ale
Guvernului:
a) Fondul de redresare financiarã la dispoziția
Guvernului, în sumã de 50,0 miliarde lei;
b) Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
în sumã de 51,7 miliarde lei, care se folosește pentru
finanțarea unor acțiuni și sarcini intervenite în cursul anului
în bugetul de stat și în bugetele locale, cu menținerea
echilibrului bugetar. Alocarea de sume din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pentru bugetele
locale se face prin majorarea sumelor defalcate din impozitul pe salarii sau a transferurilor de la bugetul de stat cãtre
bugetele locale, dupã caz;
c) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumã de 20,0 miliarde lei, pentru înlãturarea efectelor unor
calamitãți naturale;
d) Fondul la dispoziția Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova, în sumã de 5,0 miliarde lei.
Art. 31. Ñ (1) În anul 1997, Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mãrci va putea utiliza, în regim extrabugetar, o
cotã de 30% din veniturile în lei și în valutã, obținute din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
înregistrarea naționalã de mãrci și denumiri de origine, din
examinarea de mãrci internaționale, din taxele pentru cererile de brevet de invenție și pentru brevetele de invenție,
cât și din taxele pentru desenele și modelele industriale
pentru destinațiile prevãzute de Legea nr. 120/1992 privind
taxele pentru cererile de brevet de invenție și pentru brevetele de invenție, de Hotãrârea Guvernului nr. 274/1991
privind taxele cu privire la mãrci de fabricã, de comerț și
de serviciu, precum și la denumiri de origine a produselor,
de Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale.
(2) Disponibilitãțile înregistrate la finele anului, în lei și
în valutã, din sumele reținute potrivit alin. (1), se reporteazã în anul urmãtor, urmând a fi utilizate pentru aceleași
destinații prevãzute de reglementãrile în vigoare.
Art. 32. Ñ (1) Guvernul poate aproba modificãri în
structurã și între ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în nivelul total al intrãrilor de credite exter ne
cuprinse în anexele nr. 1 și 2, în funcție de derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit legii.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 1997 sã asigure integral și cu prioritate fondurile necesare, reprezentând componenta localã, aferente derulãrii acordurilor de
împrumut extern, aprobate potrivit legii.
Art. 33. Ñ (1) În anul 1997, din impozitul pe salarii se
vor stabili și se vor încasa la bugetele locale sume defalcate din acest venit cuvenit bugetului de stat, reprezentând
4.302,8 miliarde lei, potrivit anexei nr. 5.
(2) În anul 1997 se acordã transferuri din bugetul de
stat la bugetele locale în sumã de 3.422,8 miliarde lei,
potrivit anexei nr. 6, cu urmãtoarele destinații:
a) asigurarea protecției sociale vizând energia termicã
livratã populației, la care prin cumularea prețului cu ridicata
al producãtorilor cu tariful de distribuție se depãșește nivelul maxim al prețului de livrare stabilit pentru populație, cu
excepția prețului cu ridicata al energiei termice livrate de
Regia Autonomã de Electricitate ”Renel,, în calitate de producãtor, precum și asigurarea funcționalitãții serviciilor de
transport urban în comun, de cãlãtori, potrivit dispozițiilor
legale, care pot fi acoperite în completare din venituri proprii și din sume defalcate din impozitul pe salarii;
b) cheltuieli de capital la obiective și lucrãri de investiții
de natura celor prevãzute în anexa nr. 7, integral sau în
completarea surselor proprii, a altor fonduri legal constituite
pentru finanțarea unor astfel de investiții și a alocațiilor
aprobate cu aceastã destinație prin bugetele locale, precum
și pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi externe.
(3) Categoriile de venituri și cheltuieli aferente bugetelor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor pe
anul 1997 sunt cuprinse în anexa nr. 8.
Art. 34. Ñ (1) Cheltuielile pentru întreținere și gospodãrie, cele pentru reparații curente și capitale, aferente unitãților de învãțãmânt preuniversitar, cheltuielile materiale și
cele privind prestãrile de servicii, cu excepția medicamente-

9

lor și a materialelor sanitare aferente unitãților sanitare, se
vor asigura, pentru instituțiile publice respective, din bugetul
local al unitãții administrativ-teritoriale de care aparțin.
(2) Categoriile de instituții publice și de acțiuni din
domeniile învãțãmântului preuniversitar și sãnãtãții, ale cãror
cheltuieli se vor asigura din bugetele locale în condițiile alineatului precedent, sunt cuprinse în anexa nr. 9.
(3) Imobilele aferente instituțiilor de asistențã socialã
care, potrivit unor dispoziții legale, sunt în administrarea
altor ordonatori de credite decât consiliile locale prin care
se finanțeazã vor fi preluate de acestea pe bazã de protocol în termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei
legi în Monitorul Oficial al României.
Art. 35. Ñ (1) Sumele defalcate din impozitul pe salarii
și transferurile din bugetul de stat la bugetele locale, stabilite și aprobate potrivit anexelor nr. 5 și 6, se repartizeazã,
în cadrul sumelor aprobate pe total județ și municipiul
București, pe comune, orașe, municipii, sectoare ale municipiului București și consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București, de cãtre consiliul județean, respectiv Consiliul General al Municipiului București, împreunã
cu direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat, dupã consultarea primarilor și a reprezentanților consiliilor locale.
(2) Criteriile de determinare a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii, pe județe, sunt prevãzute în anexa
nr. 10 și vor fi utilizate și în repartizarea pe unitãți administrativ-teritoriale din cadrul județului, în funcție de condițiile specifice fiecãrei localitãți, de situația economicã, socialã
și demograficã a acestora.
(3) La repartizarea sumelor defalcate din impozitul pe
salarii pe unitãți administrativ-teritoriale se vor asigura cu
prioritate fondurile strict necesare pentru cheltuielile de asistențã socialã, învãțãmânt și sãnãtate, care se finanțeazã
din bugetele locale ale unitãților respective.
Art. 36. Ñ (1) Fondurile de tezaur județene și al municipiului București pot fi utilizate în anul 1997, în limita unei
cote de 50% din soldul efectiv al acestora la 31 decembrie
1996, pentru finanțarea unor obiective de investiții din raza
teritorialã a județului, respectiv a municipiului București, din
domeniile gospodãriei comunale și transporturilor pentru
categoriile de obiective și lucrãri de investiții prevãzute în
anexa nr. 7, în completarea celorlalte resurse legal constituite cu aceastã destinație.
(2) Fondul de tezaur constituit la dispoziția consiliilor
județene și a Consiliului General al Municipiului București
se pãstreazã în trezoreria statului cu dobândã, al cãrei
nivel se va stabili în condițiile prevederilor art. 55 din prezenta lege.
Art. 37. Ñ (1) În baza prevederilor art. 54 alin. (4) din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, se autorizeazã
unitãțile administrativ-teritoriale prevãzute în anexa nr. 11
sã contracteze în anul 1997 împrumuturi pe termen mijlociu
și lung pentru realizarea unor obiective de investiții de utilitate publicã, de natura celor prevãzute în anexa nr. 7,
aprobate potrivit dispozițiilor legale, prin emisiune de titluri

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

de valoare, cu condiția ca unitãțile respective sã poatã
garanta plata dobânzilor și rãscumpãrarea titlurilor de
valoare respective.
(2) Limita maximã în cadrul cãreia autoritãțile publice
locale pot contracta împrumuturi în condițiile alin. (1) se
stabilește la 20% din veniturile proprii și din sumele defalcate din impozitul pe salarii, realizate în bugetul local pe
anul 1996.
Art. 38. Ñ Încasãrile din restituirea împrumuturilor acordate de la bugetul de stat pentru înființarea corpurilor gardienilor publici, potrivit prevederilor Legii nr. 26/1993 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Corpului gardienilor
publici, se fac venit la bugetul propriu al consiliului județean și al Consiliului General al Municipiului București,
dupã caz, în care scop organele financiare ale consiliilor
respective vor urmãri încasarea acestor sume, potrivit convențiilor încheiate cu corpurile gardienilor publici.
Art. 39. Ñ (1) La propunerea justificatã a ordonatorilor
principali de credite, în funcție de derularea procesului
investițional și de evoluția prețurilor, se autorizeazã
Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, sã aprobe, pânã la
31 octombrie 1997, modificãri valorice în listele de investiții,
anexe la bugetele ministerelor și ale celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu excepția
majorãrii poziției ”Alte cheltuieli de investiții,,, cu încadrarea
în volumul cheltuielilor de capital aprobate la capitolul respectiv.
(2) Modificarea listelor de investiții, anexe la bugetele
locale, în condițiile alineatului precedent, se aprobã de
cãtre fiecare consiliu local sau consiliu județean, dupã caz.
Art. 40. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru sãnãtate pe anul 1997, constituit în baza
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii
sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, se stabilesc
potrivit anexei nr. 12.
(2) Persoanele juridice care realizeazã venituri din vânzãrile de produse din tutun, țigãri și bãuturi alcoolice contribuie, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 22/1992, aprobatã
prin Legea nr. 114/1992, la Fondul special pentru sãnãtate,
cu o cotã de 1% din sumele realizate din vânzarea produselor respective, dupã deducerea accizelor și a taxei pe
valoarea adãugatã datorate bugetului de stat.
(3) Veniturile realizate în condițiile prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 22/1992, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992, de cãtre instituțiile de sãnãtate prevãzute în
anexa nr. 9, rãmân la dispoziția acestora și pot fi utilizate
pentru finanțarea unor cheltuieli de personal, cheltuieli
materiale, prestãri de servicii și dotãri ale acestora, potrivit
bugetului fondului special de venituri și cheltuieli aprobat
fiecãrei instituții publice de cãtre Ministerul Sãnãtãții, prin
direcțiile sanitare teritoriale.
Art. 41. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului de
risc și accident pentru protecția specialã a persoanelor handicapate, pe anul 1997, stabilite în baza Legii nr. 53/1992
privind protecția specialã a persoanelor handicapate, cu
modificãrile ulterioare, sunt prevãzute în anexa nr. 13.

Art. 42. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de
control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, pe anul 1997, stabilite în baza Legii
nr. 8/1994, precum și a prevederilor referitoare la nivelul
comisionului pentru servicii vamale aprobat prin legile speciale de ratificare a acordurilor internaționale, sunt prevãzute în anexa nr. 14.
Art. 43. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru dezvoltarea sistemului energetic, pe anul
1997, stabilite în baza Ordonanței Guvernului nr. 29/1994,
aprobatã prin Legea nr. 136/1994, sunt cuprinse în anexa
nr. 15.
(2) Pentru anul 1997, Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic se poate utiliza și pentru finanțarea
continuãrii lucrãrilor la Centrala Nuclearo-Electricã
Cernavodã, precum și pentru plata ratelor scadente la
împrumuturile externe și/sau interne și a costurilor aferente
acestor împrumuturi.
Art. 44. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special al drumurilor publice, pe anul 1997, constituit în
baza Legii nr. 118/1996, sunt prevãzute în anexa nr. 16.
(2) Pentru anul 1997, Fondul special al drumurilor
publice se va utiliza și pentru plata ratelor scadente la
împrumuturile externe și/sau interne și a costurilor aferente
acestor împrumuturi, inclusiv pentru autostrãzi.
(3) Fondul special al drumurilor publice se va utiliza și
pentru acoperirea contribuției în lei a pãrții române la cofinanțarea lucrãrilor și obiectivelor cuprinse în acordurile de
împrumut încheiate de statul român sau de Regia
Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, având garanția statului, cu organisme financiare
internaționale.
Art. 45. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
special pentru protejarea asiguraților, pe anul 1997, se stabilesc în sumã de 5,0 miliarde lei, potrivit anexei nr. 17.
(2) Veniturile Fondului special pentru protejarea asiguraților se constituie prin aplicarea unei cote de 0,5% asupra
volumului de prime brute încasate, potrivit art. 60 din
Legea nr. 136/1995 privind asigurãrile și reasigurãrile în
România.
(3) Fondul special pentru protejarea asiguraților se utilizeazã pentru plata despãgubirilor și sumelor asigurate în
caz de faliment al societãților comerciale din domeniul asigurãrilor.
(4) Gestionarea Fondului special pentru protejarea asiguraților se face de cãtre Ministerul Finanțelor, iar eventualele disponibilitãți rãmase nefolosite la finele anului se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 46. Ñ Sumele datorate de cãtre agenții economici
la Fondul special pentru cercetare-dezvoltare pentru
perioada de pânã la 31 decembrie 1994 se fac venit la
bugetul de stat. Regularizarea eventualelor sume vãrsate,
necuvenite Fondului special pentru cercetare-dezvoltare, se
efectueazã cu bugetul de stat, pe baza documentelor justificative prezentate de agenții economici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Art. 47. Ñ (1) Regiile autonome și societãțile comerciale
pot efectua, anual, în limita unei cote de pânã la 1,5%
aplicatã asupra fondului de salarii realizat anual, cheltuieli
care sunt deductibile la calculul profitului impozabil, pentru
funcționarea corespunzãtoare a unor activitãți sau unitãți
aflate în administrarea acestora potrivit legii, și anume: grãdinițe, creșe, dispensare, cabinete medicale, muzee, cantine, baze sportive, cluburi, cãmine de nefamiliști, precum
și pentru școlile pe care le au sub patronaj.
(2) În limita cotei prevãzute la alin. (1), unitãțile menționate pot aloca sume și pentru acoperirea unei pãrți din
cheltuielile ocazionate de: procurarea unor daruri pentru
copiii salariaților; acoperirea parțialã a costului transportului
la și de la locul de muncã al salariaților; suportarea parțialã
a costului biletelor de tratament sau de odihnã pentru salariații proprii și membrii de familie ai acestora, inclusiv a
transportului; acordarea de ajutoare unor salariați care au
suferit pierderi însemnate în gospodãriile proprii datoritã
calamitãților naturale, precum și pentru acoperirea unei pãrți
din cheltuieli, în cazul unor boli grave sau incurabile.
(3) Cheltuielile de natura celor prevãzute la alin. (1) și
(2), inclusiv cele suportate din transferurile pentru protecția
socialã, acordate regiilor autonome care produc și comercializeazã produse subvenționate de la bugetul de stat, se
prevãd în bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora, la
nivelul stabilit și aprobat de Guvern.
(4) Veniturile de natura celor menționate la alin. (2),
realizate de salariați, nu se supun impozitãrii.
Art. 48. Ñ (1) Agenții economici plãtitori de impozit pe
profit pot efectua cheltuieli de protocol, reclamã și publicitate, deductibile din profitul impozabil, în limita unei cote de
1% pentru cheltuieli de protocol și de 6% pentru cheltuieli
de reclamã și publicitate. Cotele acestor cheltuieli se aplicã
asupra diferenței rezultate dintre totalul veniturilor și cheltuielilor aferente, inclusiv accizele, mai puțin cheltuiala cu
impozitul pe profit și cheltuielile de aceastã naturã înregistrate în cursul anului.
(2) În cazul regiilor autonome subvenționate de la bugetul de stat și al institutelor naționale de cercetare-dezvoltare
care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
cheltuielile de protocol, reclamã și publicitate se aprobã, de
cãtre Guvern, o datã cu aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli ale acestora.
Art. 49. Ñ Sunt deductibile la calculul impozitului pe
profit veniturile care au ca sursã:
a) alocațiile pentru investiții, acordate din bugetul de
stat, bugetele locale și bugetele fondurilor speciale sub
forma cheltuielilor de capital;
b) sumele acordate de Fondul Proprietãții de Stat pentru
efectuarea de investiții necesare restructurãrii, reabilitãrii și
rentabilizãrii societãților comerciale, conform Legii privatizãrii
societãților comerciale nr. 58/1991;
c) sumele acordate cu titlu gratuit de Fondul Proprietãții
de Stat societãților comerciale privatizate, potrivit Legii
nr. 55/1995 pentru accelerarea procesului de privatizare;

11

d) pierderile, respectiv veniturile, rezultate din reducerea
și anularea creanțelor sau datoriilor, dupã caz, înscrise în
acordurile de conciliere aprobate conform dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 13/1995, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 119/1995.
Art. 50. Ñ Fondul de conservare și regenerare a pãdurilor, constituit potrivit art. 63 din Codul silvic Ñ Legea
nr. 26/1996, precum și Fondul pentru construcția de drumuri auto forestiere, constituit potrivit art. 3 din Legea
nr. 34/1996 privind aprobarea volumului maxim de masã
lemnoasã ce se va recolta în anul 1996, sunt deductibile la
determinarea profitului impozabil aferent Regiei Naționale a
Pãdurilor.
Art. 51. Ñ (1) Cheltuielile de transport, depozitare, conservare, pazã și alte cheltuieli necesare valorificãrii bunurilor devenite, potrivit legii, proprietatea statului sau, dupã
caz, distrugerii acestora, în condițiile dispozițiilor legale, se
suportã din bugetul Ministerului Finanțelor.
(2) Din sumele încasate prin valorificarea bunurilor prevãzute la alineatul precedent se reconstituie creditele bugetare corespunzãtoare cheltuielilor efectuate în anul 1997 de
unitãțile din subordinea Ministerului Finanțelor, iar diferența
se repartizeazã potrivit legii.
Art. 52. Ñ Dobânzile aferente creditelor bancare reeșalonate la platã, potrivit dispozițiilor legale, se înregistreazã
de cãtre societãțile bancare și agenții economici, dupã caz,
la venituri, respectiv la cheltuieli, conform termenelor de
încasare, respectiv de platã, prevãzute în contractele de reeșalonare încheiate între pãrți.
Art. 53. Ñ (1) Ordonatorii principali și secundari de credite vor aproba și vor transmite instituțiilor publice din
subordine bugetele pe structura de cheltuieli prevãzutã în
anexa nr. 3, în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei legi în Monitorul Oficial al României.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1), Guvernul
va aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 1997
ale regiilor autonome și institutelor naționale de cercetaredezvoltare care funcționeazã în baza Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 51/1996,
la propunerea ministerelor și a altor organe centrale coordonatoare.
(3) Consiliile locale și consiliile județene, dupã caz, vor
aproba bugetele regiilor autonome din subordine o datã cu
aprobarea bugetelor locale.
(4) Instituțiile publice au obligația ca, în cadrul prevederilor bugetare aprobate, sã asigure cu prioritate plata facturilor reprezentând consumurile de energie electricã și
termicã și de gaze naturale.
Art. 54. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite au obligația de a analiza lunar situația creditelor aprobate prin
bugetul de stat pe anul 1997, pentru care, în baza unor
dispoziții legale sau a altor cauze, acțiunile și sarcinile au
fost ori pot fi anulate sau amânate, și de a propune
Ministerului Finanțelor anularea creditelor respective.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

(2) Cu creditele bugetare anulate potrivit prevederilor
alin. (1) se majoreazã Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului.
(3) Sumele mobilizate în condițiile alin. (1) și (2)
urmeazã sã fie alocate prioritar, prin hotãrâri ale
Guvernului, pentru sprijinirea agriculturii în condițiile și pentru destinațiile stabilite prin prezenta lege.
Art. 55. Ñ Nivelul dobânzilor pentru disponibilitãțile și
depozitele pãstrate în contul general al trezoreriei statului,
pentru care, potrivit reglementãrilor legale, existã obligația
acordãrii de dobânzi, se aprobã de cãtre Guvern, la propunerea Ministerului Finanțelor.
Art. 56. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale și
Ministerul Finanțelor pot constitui fonduri distincte pentru
acordarea de stimulente personalului din aparatul propriu și
din unitãțile subordonate acestora, prin reținerea unei cote
de 3% din veniturile suplimentare încasate, ca urmare a
controalelor efectuate, peste nivelul veniturilor declarate și
al obligațiilor asumate de plãtitori fațã de bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul de stat și bugetele fondurilor
speciale, precum și din veniturile încasate la bugetele prevãzute mai sus, prin aplicarea modalitãților de executare
silitã prevãzute de Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996.
(2) Metodologia de acordare a stimulentelor prevãzute la
alin. (1) se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 57. Ñ Cheltuielile privind despãgubirile, inclusiv cele
provenite din aplicarea impozitelor, taxelor și celorlalte venituri ale bugetului de stat, precum și alte daune stabilite ca
fiind datorate de Ministerul Finanțelor în nume propriu sau
în reprezentarea interesului statului, pe baza hotãrârilor
definitive ale instanțelor judecãtorești, se acoperã de cãtre
Ministerul Finanțelor, pe bazã de documente legale, din
sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetul de stat
pe anul 1997.
Art. 58. Ñ (1) Regiile autonome pot emite titluri de
valoare negociabile numai cu aprobarea Ministerului
Finanțelor, pe baza propunerilor prezentate de ministere,
consilii județene și locale, dupã caz.
(2) Titlurile negociabile pot fi obligațiuni, precum și
instrumente financiare derivate sau orice alte titluri de credit, stabilite de Ministerul Finanțelor.
Art. 59. Ñ Vãrsãmintele din impozite și taxe și alte
venituri cuvenite bugetului de stat, bugetelor locale și bugetelor fondurilor speciale se efectueazã la scadențã, de cãtre
plãtitori, fãrã plata comisionului la societãțile bancare la
care au conturile deschise.

Art. 60. Ñ Deficitul bugetului asigurãrilor sociale de stat,
înregistrat la finele anului 1996, se finanțeazã, în continuare, în anul 1997, din disponibilitãțile temporare aflate în
contul general al trezoreriei statului și se ramburseazã din
excedentul bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul
1997. Dobânzile aferente finanțãrii deficitului bugetar se
compenseazã cu cele calculate și cuvenite pentru disponibilitãțile curente ale bugetului asigurãrilor sociale de stat pe
anul 1997.
Art. 61. Ñ Limitele valorice privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții care se finanțeazã, potrivit legii, din
bugetul de stat și din bugetele fondurilor speciale, precum
și din bugetele unitãților administrativ-teritoriale, prevãzute
în Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, se modificã
conform prevederilor din anexa nr. 18.
Art. 62. Ñ (1) Nevãrsarea de cãtre plãtitorii de salarii a
obligațiilor bugetare calculate și reținute prin stopaj la sursã
din drepturile salariale respective se penalizeazã cu 20%
din sumele reținute și nevãrsate o datã cu plata acestor
drepturi.
(2) Penalizarea prevãzutã la alin. (1) se aplicã de cãtre
organele de specialitate ale Ministerului Finanțelor sau ale
Ministerului Muncii și Protecției Sociale, dupã caz.
Documentele de constatare întocmite de acestea constituie
titlu executoriu.
Art. 63. Ñ În anul 1997 politica cursului de schimb
valutar se va caracteriza prin menținerea caracterului flexibil
al acestuia, prin dreptul agenților economici de a dispune
în totalitate de încasãrile valutare, precum și prin determinarea liberã, prin mecanisme exclusiv de piațã, a nivelului
cursului de schimb. Banca Naționalã a României va relicenția ca dealeri pe piața valutarã toate societãțile bancare
ce îndeplinesc condițiile necesare pentru aceastã activitate.
Art. 64. Ñ În vederea încadrãrii în limita aprobatã pentru deficitul bugetului de stat, Ministerul Finanțelor va analiza lunar realizarea veniturilor bugetare și va limita
efectuarea cheltuielilor bugetare pentru asigurarea echilibrului bugetar aprobat prin prezenta lege.
Art. 65. Ñ Guvernul poate prezenta Parlamentului, pânã
la data de 30 noiembrie 1997, propuneri de rectificare a
bugetului de stat și a bugetelor fondurilor speciale pe anul
1997 ca urmare a schimbãrilor intervenite în evoluția indicatorilor macroeconomici, a unor mãsuri fiscale, a adaptãrii
legislației la condițiile economiei de piațã sau a altor cauze
justificate.
Art. 66. Ñ Anexele nr. 1Ñ18 fac parte integrantã din
prezenta lege.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 17 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 29 aprilie 1997.
Nr. 72.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

13
ANEXA Nr. 1

BUGETUL DE STAT PE ANUL 1997

Ñ Sinteza Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

1

2

3=1+2

A

0001
0002
0003
0004
0101
0201

40.277.940.000
39.569.940.000
A. VENITURI FISCALE
38.745.140.000
A1. IMPOZITE DIRECTE
16.466.540.000
IMPOZITUL PE PROFIT
7.366.500.000
IMPOZITUL PE SALARII
8.697.240.000
Impozitul pe salarii Ñ total Ñ 13.000.000.000
Sume defalcate din impozitul
pe salarii pentru bugetele locale
(se scad)
-4.302.760.000
ALTE IMPOZITE DIRECTE
402.800.000
Impozitul pe profit obținut din
activitãți comerciale ilicite sau
din nerespectarea Legii privind
protecția consumatorilor
1.400.000
Impozitul pe dividende de la
societãțile comerciale
400.000.000
Alte încasãri din impozite directe
1.400.000
A2. IMPOZITE INDIRECTE
22.278.600.000
VENITURI

I. VENITURI CURENTE

01
02

0801
02

03
30
1300
1301

40.277.940.000
39.569.940.000
38.745.140.000
16.466.540.000
7.366.500.000
8.697.240.000
13.000.000.000

-4.302.760.000
402.800.000

1.400.000
400.000.000
1.400.000
22.278.600.000

TAXA PE VALOAREA
ADÃUGATÃ

1401

12.391.800.000

12.391.800.000

5.085.000.000
3.180.200.000

5.085.000.000
3.180.200.000

1.904.800.000
4.760.300.000

1.904.800.000
4.760.300.000

4.660.300.000

4.660.300.000

100.000.000
41.500.000

100.000.000
41.500.000

100.000

100.000

35.000.000

35.000.000

6.400.000
824.800.000

6.400.000
824.800.000

251.000.000

251.000.000

202.000.000
100.000

202.000.000
100.000

8.500.000

8.500.000

ACCIZE ȘI IMPOZIT PE
CIRCULAÞIE

01
02
1601

Accize
Impozitul pe țițeiul din producția
internã și gazele naturale
TAXE VAMALE

01
02

1701

Taxe vamale de la persoane
juridice
Taxe vamale și alte venituri
încasate de la persoane fizice
prin unitãțile vamale
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

02
03
30
1900
2001

Majorãri și penalitãți de întârziere
pentru venituri nevãrsate la termen
Taxe pentru eliberarea de licențe
și autorizații de funcționare
Alte încasãri din impozite
indirecte
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DIN PROFITUL
NET AL REGIILOR
AUTONOME

2101

VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE PUBLICE

01
02

Taxe de metrologie
Taxe pentru brevete de invenții
și înregistrarea mãrcilor de
fabricã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol
A

03

04
05

07

08
09

10
12

13

14
30
2201

Titlu/
Articol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

1

2

3=1+2

Taxe pentru prestațiile și serviciile
efectuate de cãpitãniile de port
și pentru eliberarea autorizațiilor
de transport cu autovehicule în
trafic internațional de mãrfuri
Taxe consulare
Taxe pentru analize efectuate
de laboratoare, altele decât cele
sanitare, de pe lângã instituții
Venituri din încasarea contravalorii lucrãrilor de combatere
a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal
Veniturile unitãților de reproducție și selecție a animalelor
Veniturile circumscripțiilor, laboratoarelor și dispensarelor veterinare
Taxe și alte venituri din protecția mediului
Vãrsãminte din disponibilitãțile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
Vãrsãminte din veniturile instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
Venituri din timbrul judiciar
Alte venituri de la instituțiile
publice
DIVERSE VENITURI

01
03

04
05

07
09

12

30
3000
3001

Venituri din aplicarea prescripției extinctive
Venituri din amenzi și alte
sancțiuni aplicate potrivit dispozițiilor legale
Încasãri din cota reținutã conform Legii nr. 6/1973
Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã a anilor precedenți
Venituri din concesiuni
Încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din fondurile statului
Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și
alte sume constatate o datã cu
confiscarea potrivit legii
Încasãri din alte surse
II. VENITURI DIN CAPITAL

10.500.000
90.000.000

10.500.000
90.000.000

1.500.000

1.500.000

2.500.000

2.500.000

2.000.000

2.000.000

22.000.000

22.000.000

200.000

200.000

700.000

700.000

2.000.000
7.000.000

2.000.000
7.000.000

55.000.000
371.800.000

55.000.000
371.800.000

2.500.000

2.500.000

90.000.000

90.000.000

1.800.000

1.800.000

115.000.000
700.000

115.000.000
700.000

1.800.000

1.800.000

70.000.000
90.000.000
704.000.000

70.000.000
90.000.000
704.000.000

704.000.000

704.000.000

7.000.000

7.000.000

VENITURI DIN VALORIFICAREA
UNOR BUNURI ALE STATULUI

01

Venituri din valorificarea unor
bunuri ale instituțiilor publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

15
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

02

Venituri
din
valorificarea
stocurilor de la rezervele materiale naționale și de mobilizare

697.000.000

697.000.000

4.000.000

4.000.000

ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

4.000.000

4.000.000

Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate pentru
finalizarea unor obiective aprobate prin convenții bilaterale și
acorduri interguvernamentale
Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat

4200

3.900.000

3.900.000

VI. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

4201

ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA

01

05

5001

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

100.000
52.731.940.000
46.149.635.812
10.980.168.808

SUBVENÞII

01

35

02

35

03

35

04

36
38
49

6.149.414.517
4.084.961.617

Alocații de la buget pentru
instituții publice
636.861.617
Subvenții pe produse și activitãți
1.211.000.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
1.417.100.000
Alocații pentru compensarea
creșterii prețurilor la pâine
820.000.000
PRIME
604.500.000
TRANSFERURI
14.404.957.484

231.220.748

6.380.635.265
4.084.961.617
636.861.617
1.211.000.000
1.417.100.000

1.115.679.298

820.000.000
604.500.000
15.520.636.782

DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI
PUBLICE

60
70
79
80

02

80

05

80

06

84

100.000
55.045.187.900
47.510.993.508
10.994.626.458

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

2.313.247.900
1.361.357.696
14.457.650

REZERVE
CHELTUIELI DE CAPITAL
ÎMPRUMUTURI ACORDATE

9.798.900.000
126.733.386
3.806.771.159
1.100.408.112

Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
49.283.112
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
1.125.000
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
1.050.000.000

951.890.204

9.798.900.000
126.733.386
4.758.661.363
1.100.408.112

49.283.112

1.125.000
1.050.000.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA
CREDITE

1.675.124.917

1.675.124.917

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Denumire indicator

Alineat

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

85

85
85
87
87

01
02
03

5100

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
1.662.753.017
Rambursãri de credite externe 982.738.772
Plãți de dobânzi și comisioane 680.014.245
Rambursãri de împrumuturi
12.371.900
Rambursarea împrumutului
acordat de bugetul asigurãrilor sociale de stat
12.371.900

1.662.753.017
982.738.772
680.014.245
12.371.900

12.371.900

Partea I Ñ SERVICII PUBLICE

1.888.923.664
1.888.923.664
1.662.481.310
987.590.786

1.888.923.664
1.888.923.664
1.662.481.310
987.590.786

432.153.274
4.793.944

432.153.274
4.793.944

4.793.944
237.943.306
213.400.994

4.793.944
237.943.306
213.400.994

13.041.360
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
13.041.360
01
Rambursãri de credite externe
11.254.400
02
Plãți de dobânzi și comisioane
1.786.960
Președinția României
13.058.007
Autoritãți legislative
186.662.653
Autoritãți judecãtorești
474.948.718
Alte organe ale autoritãților
publice
83.233.837
Autoritãți executive
1.131.020.449

13.041.360

GENERALE

5101

Autoritãți publice
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

SUBVENÞII

01

38
70
84

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85
01
02
03
04
05
5400

13.041.360
11.254.400
1.786.960
13.058.007
186.662.653
474.948.718
83.233.837
1.131.020.449

Partea a II -a Ñ APÃRARE, ORDINE
PUBLICÃ ȘI SIGURANÞÃ NAÞIONALÃ

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

38
70
84

364.688.300

8.203.760.622
5.216.505.293
2.562.241.171

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

7.839.072.322
5.216.505.293
2.562.241.171

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

2.383.202.946
270.000.000

2.383.202.946
270.000.000

270.000.000
1.061.176
1.691.941.435

270.000.000
1.061.176
2.056.629.735

364.688.300

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

930.625.594

930.625.594

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

17
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

85

85
85
5401
01
02
20

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
930.625.594
01
Rambursãri de credite externe 595.349.191
02
Plãți de dobânzi și comisioane 335.276.403
Apãrare naționalã
5.276.155.130
CHELTUIELI CURENTE
2.923.559.446
CHELTUIELI DE PERSONAL
1.389.678.012

168.688.300

930.625.594
595.349.191
335.276.403
5.444.843.430
2.923.559.446
1.389.678.012

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

38
70
84

TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

1.533.845.288
36.146
1.527.320.208

168.688.300

1.533.845.288
36.146
1.696.008.508

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

825.275.476
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
825.275.476
01
Rambursãri de credite externe 511.139.423
02
Plãți de dobânzi și comisioane 314.136.053
Administrație centralã
35.116.574
Apãrare naționalã și operațiuni
de menținere a pãcii
3.876.618.556
Acțiuni de integrare euroatlanticã și pentru constituirea forței
de reacție rapidã
1.323.420.000
Parteneriat pentru pace
41.000.000
Ordine publicã și siguranțã
naționalã
2.562.917.192
CHELTUIELI CURENTE
2.292.945.847
CHELTUIELI DE PERSONAL
1.172.563.159

825.275.476

OANE LA CREDITE

85

85
85
01
02
03

04
5501
01
02
20

38
70
84

168.688.300

4.045.306.856

1.323.420.000
41.000.000
196.000.000

2.758.917.192
2.292.945.847
1.172.563.159

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

825.275.476
511.139.423
314.136.053
35.116.574

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

849.357.658
270.000.000

849.357.658
270.000.000

270.000.000
1.025.030
164.621.227

270.000.000
1.025.030
360.621.227

196.000.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85
01
02

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
01
Rambursãri de credite externe
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Poliție

105.350.118

105.350.118

105.350.118
84.209.768
21.140.350
106.046.460
790.399.599

105.350.118
84.209.768
21.140.350
106.046.460
890.365.139

99.965.540

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

03

Protecție și pazã contra incendiilor
Paza și supravegherea frontierei
Jandarmerie
Siguranțã naționalã
Penitenciare
Alte instituții și acțiuni privind
ordinea publicã și siguranța
naționalã

04
05
06
07
50

5700

140.477.627
283.830.906
338.278.764
493.755.812
270.000.000

96.034.460

140.128.024

140.477.627
283.830.906
338.278.764
589.790.272
270.000.000

140.128.024

Partea a III-a Ñ CHELTUIELI
SOCIAL-CULTURALE

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

17.238.985.838
15.844.149.475
6.857.356.449

656.859.600
303.567.398
14.457.650

17.895.845.438
16.147.716.873
6.871.814.099

2.342.634.905
1.177.767.083

231.220.748

2.573.855.653
1.177.767.083

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

01

35

04

SUBVENÞII

38
70
84

Alocații de la buget pentru
instituții publice
Alocații pentru compensarea
creșterii prețurilor la pâine
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

357.767.083
820.000.000
5.466.391.038
960.392.371

357.767.083

57.889.000
353.292.202

820.000.000
5.524.280.038
1.313.684.573

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

434.443.992
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
422.072.092
01
Rambursãri de credite externe 250.957.586
02
Plãți de dobânzi și comisioane 171.114.506
Rambursãri de împrumuturi
12.371.900
03
Rambursarea împrumutului
acordat de bugetul asigurãrilor sociale de stat
12.371.900
Învãțãmânt
6.739.088.149
CHELTUIELI CURENTE
6.068.578.847
CHELTUIELI DE PERSONAL
4.241.063.853

434.443.992

OANE LA CREDITE

85

85
85
87
87

5701
01
02
20

38
70
84

189.296.300
175.477.400
14.457.650

12.371.900
6.928.384.449
6.244.056.247
4.255.521.503

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

422.072.092
250.957.586
171.114.506
12.371.900

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

939.832.369
61.755.062
61.755.062
825.927.563
665.855.917

103.130.750

57.889.000
13.818.900

1.042.963.119
61.755.062
61.755.062
883.816.563
679.674.817

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite

4.653.385

4.653.385

4.653.385.

4.653.385

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

19
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

85
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
14
25
50
5801
01
02
20

02

Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Învãțãmânt preșcolar
Învãțãmânt primar și gimnazial
Învãțãmânt liceal
Învãțãmânt profesional
Învãțãmânt postliceal
Case de copii
Învãțãmânt special
Învãțãmânt superior
Biblioteci centrale, universitare
și pedagogice
Inter nate, cãmine și cantine
pentru elevi și studenți
Servicii publice descentralizate
Alte instituții și acțiuni de învãțãmânt
Sãnãtate
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

98.550.000
32.857.300

57.889.000

4.653.385
4.900.420
408.891.156
2.718.688.325
1.246.348.685
181.320.520
47.713.283
198.041.670
366.478.140
1.313.401.851

45.651.593

45.651.593

39.912.943
89.041.900

39.912.943
89.041.900

267.993.963
4.177.599.504
3.534.278.727
2.458.016.272

459.350.800
125.450.500

267.993.963
4.636.950.304
3.659.729.227
2.458.016.272

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

38
70
84

4.653.385
4.900.420
408.891.156
2.620.138.325
1.213.491.385
181.320.520
47.713.283
198.041.670
366.478.140
1.255.512.851

TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

1.041.975.341
34.287.114
233.811.730

125.450.500
333.900.300

1.167.425.841
34.287.114
567.712.030

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

409.509.047
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
409.509.047
01
Rambursãri de credite externe 244.387.586
02
Plãți de dobânzi și comisioane 165.121.461
Administrație centralã
17.600.000
Dispensare medicale
839.638.636
Spitale
2.295.922.523
Sanatorii și preventorii
42.783.427
Creșe
40.791.295
Leagãne de copii
57.600.000
Centre de transfuzii sanguine
34.063.400
Servicii de ambulanțã
102.191.244
Centre de sãnãtate, diagnostic
și tratament
47.522.746
Servicii publice descentralizate
73.000.000
Alte instituții și acțiuni sanitare
626.486.233
Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și
816.982.060
de tineret
CHELTUIELI CURENTE
776.025.025
CHELTUIELI DE PERSONAL
105.206.667

409.509.047

OANE LA CREDITE

85

85
85
01
02
03
04
05
06
07
08
09
25
50
5901

01
02
20

128.138.800

47.522.746
73.000.000
754.625.033

584.000
153.858.000

816.982.060
776.025.025
105.206.667

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34

16.170.000
160.600.000

409.509.047
244.387.586
165.121.461
18.184.000
839.638.636
2.449.780.523
42.783.427
40.791.295
57.600.000
50.233.400
262.791.244

SUBVENÞII

322.720.285
292.584.948

322.720.285
292.584.948

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

35

01

38
70

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02
04
05

Administrație centralã
Biblioteci publice naționale
Muzee
Teatre și instituții profesioniste
de spectacole și concerte
64.169.950
Culte religioase
83.534.992
Activitatea sportivã
161.285.035
Activitatea de tineret
11.459.000
Servicii publice descentralizate
16.628.330
Alte instituții și acțiuni privind
cultura, religia și activitatea
sportivã și de tineret
380.305.510
Asistența socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații 5.505.316.125
CHELTUIELI CURENTE
5.465.266.876
CHELTUIELI DE PERSONAL
53.069.657

15
20
21
25
50

6001
01
02
20

292.584.948
55.513.125
40.957.035
19.424.475
21.297.790
58.876.978
64.169.950
83.534.992
161.285.035
11.459.000
16.628.330

380.305.510
8.212.500
2.639.498

5.513.528.625
5.467.906.374
53.069.657

2.639.498

40.746.408
823.427.073

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

01

35

04

38
70
84

292.584.948
55.513.125
40.957.035
19.424.475
21.297.790
58.876.978

SUBVENÞII

Alocații de la buget pentru
instituții publice
Alocații pentru compensarea
creșterii prețurilor la pâine
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

38.106.910
823.427.073
3.427.073

3.427.073

820.000.000
4.550.663.236
19.767.689

820.000.000
4.550.663.236
25.340.691

5.573.002

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

20.281.560
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
7.909.660
01
Rambursãri de credite externe
6.570.000
02
Plãți de dobânzi și comisioane
1.339.660
Rambursãri de împrumuturi
12.371.900
03
Rambursarea împrumutului
acordat de bugetul asigurãrilor sociale de stat
12.371.900
Administrație centralã
24.952.219
Cãmine de bãtrâni și pensionari
490.421
Centre de primire a minorilor
205.895
Ajutor social
220.000
Alocații pentru compensarea
creșterii prețurilor la pâine
820.000.000
Alocația de stat pentru copii
3.457.624.000
Ajutoare pentru soții de militari
în termen
622.684
Centre de primire, triere și
cazare a persoanelor solicitante a statutului de refugiat
2.000.000
OANE LA CREDITE

85

85
85
87
87

01
02
08
09
13
15
17
18

20.281.560

7.909.660
6.570.000
1.339.660
12.371.900

12.371.900
24.952.219
490.421
205.895
220.000
820.000.000
3.457.624.000
622.684

2.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

21
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Denumire indicator

Alineat

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

20

Pensii, ajutoare, indemnizații și
sporuri I.O.V.R., veterani de
rãzboi și pentru alte categorii
de beneficiari
Pensii militari
Servicii publice descentralizate
Alte acțiuni privind asistența
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații

21
25
50

6300

545.434.080
532.010.318
47.249.304

8.212.500

545.434.080
532.010.318
55.461.804

74.507.204

74.507.204

602.716.590
413.831.662
23.561.300

602.716.590
413.831.662
23.561.300

7.027.380
383.242.982
188.884.928

7.027.380
383.242.982
188.884.928

460.046.744
387.646.549
3.587.782

460.046.744
387.646.549
3.587.782

815.785
383.242.982
72.400.195
7.736.567
422.310.177

815.785
383.242.982
72.400.195
7.736.567
422.310.177

30.000.000
142.669.846
26.185.113
19.973.518

30.000.000
142.669.846
26.185.113
19.973.518

6.211.595
116.484.733

6.211.595
116.484.733

100.484.733

100.484.733

41.455.113

41.455.113

730.000

730.000

Partea a IV-a Ñ SERVICII ȘI DEZVOLTARE PUBLICÃ, LOCUINÞE,
MEDIU ȘI APE

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE
ȘI SERVICII

38
70

TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

6301

SERVICII ȘI DEZVOLTARE
PUBLICÃ ȘI LOCUINÞE

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

38
70

TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
08
50

Administrație centralã
Locuințe
Alte acțiuni privind dezvoltarea
publicã și locuințe
Mediu și ape

6401
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

01

Dezvoltare surse de apã, acumulãri și amenajãri hidrotehnice
Supraveghere și protecție
mediu, reducerea și controlul
poluãrii
Prospecțiuni geologice privind
sursele de apã

02

03
6600

Partea a V-a Ñ ACÞIUNI ECONOMICE

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

8.295.008.139
7.302.933.656
413.657.842

1.291.700.000
1.057.790.298

9.586.708.139
8.360.723.954
413.657.842

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

01

35

02

SUBVENÞII

333.737.808
2.631.801.500

Alocații de la buget pentru
instituții publice
3.701.500
Subvenții pe produse și activitãți
1.211.000.000

333.737.808
2.631.801.500
3.701.500
1.211.000.000

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

1.057.790.298
233.909.702

1.417.100.000
604.500.000
4.377.026.804
928.970.214

A

35

03

36
38
70
84

Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
1.417.100.000
PRIME
604.500.000
TRANSFERURI
3.319.236.506
CHELTUIELI DE CAPITAL
695.060.512
RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

297.013.971
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
297.013.971
01
Rambursãri de credite externe 125.177.595
02
Plãți de dobânzi și comisioane 171.836.376
Industrie
2.001.986.026
CHELTUIELI CURENTE
1.657.087.290
CHELTUIELI DE PERSONAL
50.856.934

297.013.971

OANE LA CREDITE

85

85
85
6601
01
02
20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35
35
35
38
70
84

12.300.000
12.300.000

297.013.971
125.177.595
171.836.376
2.014.286.026
1.669.387.290
50.856.934

SUBVENÞII

128.143.856
1.075.101.500

Alocații de la buget pentru
instituții publice
3.701.500
02
Subvenții pe produse și activitãți
1.071.000.000
03
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
400.000
TRANSFERURI
402.985.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
342.188.100

128.143.856
1.075.101.500

01

3.701.500
1.071.000.000

12.300.000

400.000
415.285.000
342.188.100

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

2.710.636
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
2.710.636
01
Rambursãri de credite externe
1.339.004
02
Plãți de dobânzi și comisioane
1.371.632
Administrație centralã
79.015.726
Prospecțiuni și lucrãri geologice
pentru descoperirea de resurse
minerale
105.603.664
Combustibili minerali solizi
702.449.000
Electricitate și alte forme de
energie
153.000.000
Resurse minerale, altele decât
combustibili
863.607.000
Alte cheltuieli în domeniul
industriei
98.310.636
Agriculturã și silviculturã
4.128.033.984
CHELTUIELI CURENTE
4.044.603.278
CHELTUIELI DE PERSONAL
320.970.798

2.710.636

OANE LA CREDITE

85

85
85
01
02

03
05
06
50
6701
01
02
20

2.710.636
1.339.004
1.371.632
79.015.726

105.603.664
702.449.000
153.000.000
863.607.000
12.300.000

110.610.636
4.128.033.984
4.044.603.278
320.970.798

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

153.732.480

153.732.480

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

23
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

34
35

1.416.700.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
1.416.700.000
PRIME
604.500.000
TRANSFERURI
1.548.700.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
49.300.000

1.416.700.000

SUBVENÞII

03

36
38
70
84

1.416.700.000
604.500.000
1.548.700.000
49.300.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

34.130.706
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
34.130.706
01
Rambursãri de credite externe
19.344.787
02
Plãți de dobânzi și comisioane
14.785.919
Administrație centralã
10.679.206
Amendare soluri acide și alcaline
5.229.000
Acoperire sume fixe la semințe
207.000.000
Combatere dãunãtori și boli în
sectorul vegetal
75.867.628
Reproducție și selecție animale, prevenire și combatere
boli în sectorul animal
73.357.816
Programe pentru susținerea
prețurilor la produsele agricole
12.539.284
Subvenționare dobânzi aferente
creditelor bancare acordate
producãtorilor agricoli
755.000.000
Alocații pentru îngrãșãminte
chimice
200.000.000
Alte programe pentru sprijinirea
producãtorilor agricoli
2.002.000.000
Îmbunãtãțiri funciare, irigații,
desecãri și combatere a eroziunii solului
278.791.422
Silviculturã
17.050.000
Servicii publice descentralizate
307.471.637
Alte unitãți și acțiuni din domeniul agriculturii și silviculturii
183.047.991
Transporturi și comunicații
1.771.976.563
CHELTUIELI CURENTE
1.244.631.578
CHELTUIELI DE PERSONAL
18.427.536

34.130.706

OANE LA CREDITE

85

85
85
01
02
03
04
05

06
07

08
10
14

15
25
50
6801
01
02
20

38
70
84

75.867.628

73.357.816
12.539.284

755.000.000
200.000.000
2.002.000.000

278.791.422
17.050.000
307.471.637

1.279.400.000
1.045.490.298

183.047.991
3.051.376.563
2.290.121.876
18.427.536

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

34.130.706
19.344.787
14.785.919
10.679.206
5.229.000
207.000.000

SUBVENÞII

02

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

17.512.536
140.000.000

17.512.536
140.000.000

140.000.000
1.068.691.506
267.172.356

140.000.000
2.114.181.804
501.082.058

1.045.490.298
233.909.702

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

260.172.629

260.172.629

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

85

85
85
01
02
03
04
05
06
07
10
50
6901

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
01
Rambursãri de credite externe
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Administrație centralã
Aviație civilã
Navigație civilã
Zone libere
Drumuri și poduri
Transport feroviar
Transport în comun
Comunicații
Alte cheltuieli în domeniul transporturilor și comunicațiilor
Alte acțiuni economice

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

01
02

Administrație centralã
Rezerve materiale naționale și
de mobilizare
Prevenire și combatere inundații
și ghețuri
Meteorologie și hidrologie
Stimulare producție de export
și a exportului
Acțiuni de cooperare economicã internaționalã
Stimulare intreprinderi mici și
mijlocii
Alte cheltuieli

03
04
05
06
07
50
7100

Partea a VI-a Ñ ALTE ACÞIUNI

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE

683.792.028
305.488.270
61.612.000

148.300
393.011.566
356.611.510
23.402.574

148.300
393.011.566
356.611.510
23.402.574

34.348.936
298.860.000
36.400.056
5.028.270

34.348.936
298.860.000
36.400.056
5.028.270

86.065.438

86.065.438

2.443.838
19.045.000

2.443.838
19.045.000

200.000.000

200.000.000

62.000.000

62.000.000

3.000.000
15.429.020
1.138.176.894
1.081.085.975
135.761.260

3.000.000
15.429.020
1.138.176.894
1.081.085.975
135.761.260

CHELTUIELI DE PERSONAL

650.658.204
599.090

650.658.204
599.090

599.090
294.067.421
57.090.919
859.354.568
828.777.206
45.592.906

599.090
294.067.421
57.090.919
859.354.568
828.777.206
45.592.906

524.772.850
599.090

524.772.850
599.090

599.090

599.090

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII
SUBVENÞII

01

38
70

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Cercetare științificã

7101
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

172.297.702
56.210.000

260.172.629
104.493.804
155.678.825
13.251.009
449.229.922
107.756.115
458.000
1.185.256.784
1.016.027.156
263.866.000
15.383.277

CHELTUIELI MATERIALE ȘI

38
70

34
35

260.172.629
104.493.804
155.678.825
13.251.009
276.932.220
51.546.115
458.000
501.464.756
710.538.886
202.254.000
15.383.277

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

25
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

38
70
01
02
03

257.812.360
30.577.362
26.306.580
64.429.263

257.812.360
30.577.362
26.306.580
64.429.263

721.403.635

721.403.635

47.215.090
278.822.326
252.308.769
90.168.354

47.215.090
278.822.326
252.308.769
90.168.354

125.885.354
36.255.061
26.513.557

125.885.354
36.255.061
26.513.557

58.034.414
3.000.000

58.034.414
3.000.000

1.000.000

1.000.000

2.522.197
22.016.153

2.522.197
22.016.153

16.000.000

16.000.000

4.500.000
171.749.562
Partea a VII-a Ñ TRANSFERURI
4.703.015.055
Transferuri din bugetul de stat 4.703.015.055
CHELTUIELI CURENTE
4.703.015.055
TRANSFERURI
4.703.015.055
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
asigurarea protecției sociale a
populației pentru energie termicã și transport urban de
1.350.525.000
cãlãtori
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții
1.894.300.000
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe
178.000.000
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special
de risc și accident pentru protecția specialã a persoanelor
handicapate
156.345.955

4.500.000
171.749.562
4.703.015.055
4.703.015.055
4.703.015.055
4.703.015.055

TRANSFERURI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Administrație centralã
Cercetare fundamentalã
Cercetare aplicativã și experimentalã
Alte instituții și acțiuni pentru
cercetare științificã
Alte acțiuni

50
7201
01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

38
70
01

06
07
08
10

50
8500
8501
01
38

02

03

08

CHELTUIELI DE CAPITAL

Administrație centralã vamalã
și unitãți teritoriale
Distrugere tehnicã militarã
Acordarea de medalii comemorative
Cheltuieli pentru aplicarea tratatelor internaționale
Protecție civilã
Executarea silitã a creanțelor
bugetare
Despãgubiri civile, precum și
cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor statului potrivit dispozițiilor legale
Alte cheltuieli

03
05

01

TRANSFERURI

1.350.525.000

1.894.300.000

178.000.000

156.345.955

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

09

Transferuri din bugetul
cãtre bugetul Fondului
pentru plata pensiilor
drepturi de asigurãri
ale agricultorilor

8600

de stat
special
și altor
sociale

Partea a VIII-a Ñ ÎMPRUMUTURI
ACORDATE

Împrumuturi

8601
79
80

02

80

05

80

06

02

05

06
8800

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

1.123.844.100

1.123.844.100

1.100.408.112
1.100.408.112
1.100.408.112

1.100.408.112
1.100.408.112
1.100.408.112

Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
49.283.112
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
1.125.000
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
1.050.000.000
Împrumuturi pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și
acorduri interguvernamentale
49.283.112
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
1.125.000
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
1.050.000.000
Partea a IX-a Ñ PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI ALTE CHELTUIELI
AFERENTE DATORIEI PUBLICE

8801
01
49
01
02
03

04
05
9500

9.798.900.000
Dobânzi aferente datoriei
9.798.900.000
publice și alte cheltuieli
CHELTUIELI CURENTE
9.798.900.000
DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI
PUBLICE

9.798.900.000
Dobânzi aferente datoriei
publice interne
7.921.000.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
732.000.000
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de
stat și de riscul garanțiilor date
de stat, în condițiile legii
959.500.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
154.900.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice interne
31.500.000
Partea a XI-a Ñ FONDURI DE
REZERVÃ

9501
01
02

Fonduri de rezervã
Fond de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului

49.283.112

1.125.000
1.050.000.000

49.283.112

1.125.000
1.050.000.000

9.798.900.000
9.798.900.000
9.798.900.000
9.798.900.000
7.921.000.000
732.000.000

959.500.000
154.900.000
31.500.000

126.733.386
126.733.386

126.733.386
126.733.386

51.733.386

51.733.386

20.000.000

20.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

27
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

03

Fond la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu
Republica Moldova
5.000.000
Fond de redresare financiarã
la dispoziția Guvernului
50.000.000
DEFICIT
Ð12.454.000.000

04
9901

5.000.000
50.000.000
Ð2.313.247.900 Ð14.767.247.900

ANEXA Nr. 2

BUGETUL DE STAT PE ANUL 1997

Ñ Sinteza Ñ
Ñ detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

5001

II. CHELTUIELI Ð TOTAL

01
02
20

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

52.731.940.000
46.149.635.812
10.980.168.808

2.313.247.900
1.361.357.696
14.457.650

55.045.187.900
47.510.993.508
10.994.626.458

6.149.414.517
4.084.961.617

231.220.748

6.380.635.265
4.084.961.617

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

01

35

02

SUBVENÞII

35

03

35

04

36
38
49

Alocații de la buget pentru
instituții publice
636.861.617
Subvenții pe produse și activitãți
1.211.000.000
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
1.417.100.000
Alocații pentru compensarea
creșterii prețurilor la pâine
820.000.000
PRIME
604.500.000
TRANSFERURI
14.404.957.484

636.861.617
1.211.000.000
1.417.100.000

1.115.679.298

DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI

9.798.900.000
Dobânzi aferente datoriei
publice interne
7.921.000.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
732.000.000
Cheltuieli ocazionate de
emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în
condițiile legii
959.500.000
Diferențe de curs aferente
154.900.000
datoriei publice externe
Diferențe de curs aferente
datoriei publice interne
31.500.000
REZERVE
126.733.386
CHELTUIELI DE CAPITAL
3.806.771.159

9.798.900.000

PUBLICE

50

01

50

02

50

03

50

04

50

05

60
70

820.000.000
604.500.000
15.520.636.782

7.921.000.000
732.000.000

959.500.000
154.900.000

951.890.204

31.500.000
126.733.386
4.758.661.363

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

79
80

02

80

05

80

06

84

1.100.408.112
Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
49.283.112
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
1.125.000
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
1.050.000.000

ÎMPRUMUTURI ACORDATE

1.100.408.112

49.283.112

1.125.000
1.050.000.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

1.675.124.917
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
1.662.753.017
01
Rambursãri de credite externe 982.738.772
02
Plãți de dobânzi și comisioane 680.014.245
Rambursãri de împrumuturi
12.371.900
03
Rambursarea împrumutului
acordat de bugetul asigurãrilor sociale de stat
12.371.900
Autoritãți publice
1.888.923.664
CHELTUIELI CURENTE
1.662.481.310
CHELTUIELI DE PERSONAL
987.590.786
Cheltuieli cu salariile
724.702.090
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
150.015.140
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
30.009.951
Deplasãri, detașãri, transferãri
82.863.605
01
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
46.172.224
02
Deplasãri în strãinãtate
36.691.381
OANE LA CREDITE

85

85
85
87
87

5101
01
02
10
11
12

13
13
13
20

25
26

27

1.662.753.017
982.738.772
680.014.245
12.371.900

12.371.900
1.888.923.664
1.662.481.310
987.590.786
724.702.090
150.015.140

30.009.951
82.863.605
46.172.224
36.691.381

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
24

1.675.124.917

Drepturi cu caracter social
Hranã
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente

432.153.274
10.000
456.952

432.153.274
10.000
456.952

176.462.705

176.462.705

43.101.762

43.101.762

16.389.413
30.098.114

16.389.413
30.098.114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

29
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

28
29
30
34
35

Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

108.002.045
9.473.169
48.159.114
4.793.944

108.002.045
9.473.169
48.159.114
4.793.944

4.793.944
237.943.306
237.943.306
213.400.994

4.793.944
237.943.306
237.943.306
213.400.994

213.400.994

213.400.994

13.041.360

13.041.360

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
13.041.360
01
Rambursãri de credite externe
11.254.400
02
Plãți de dobânzi și comisioane
1.786.960
Apãrare naționalã
5.276.155.130
CHELTUIELI CURENTE
2.923.559.446
CHELTUIELI DE PERSONAL
1.389.678.012

13.041.360
11.254.400
1.786.960
5.444.843.430
2.923.559.446
1.389.678.012

SUBVENÞII

01

38
40
70
72

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor
publice

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85
5401
01
02
20

168.688.300

CHELTUIELI MATERIALE ȘI

1.533.845.288
36.146
Transferuri neconsolidabile
36.146
CHELTUIELI DE CAPITAL
1.527.320.208
Investiții ale instituțiilor publice 1.527.320.208
SERVICII

38
40
70
72
84

TRANSFERURI

168.688.300
168.688.300

1.533.845.288
36.146
36.146
1.696.008.508
1.696.008.508

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

825.275.476
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
825.275.476
01
Rambursãri de credite externe 511.139.423
02
Plãți de dobânzi și comisioane 314.136.053
Ordine publicã și siguranțã
2.562.917.192
naționalã
CHELTUIELI CURENTE
2.292.945.847
CHELTUIELI DE PERSONAL
1.172.563.159

825.275.476

OANE LA CREDITE

85

85
85
5501
01
02
20

38
40
70
72

196.000.000

2.758.917.192
2.292.945.847
1.172.563.159

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

34
35

825.275.476
511.139.423
314.136.053

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

849.357.658
270.000.000

849.357.658
270.000.000

270.000.000
1.025.030
1.025.030
164.621.227
164.621.227

270.000.000
1.025.030
1.025.030
360.621.227
360.621.227

196.000.000
196.000.000

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

84

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

105.350.118
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
105.350.118
01
Rambursãri de credite externe
84.209.768
02
Plãți de dobânzi și comisioane
21.140.350
Învãțãmânt
6.739.088.149
CHELTUIELI CURENTE
6.068.578.847
CHELTUIELI DE PERSONAL
4.241.063.853
Cheltuieli cu salariile
3.263.622.755
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
796.361.154
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
159.272.231
Deplasãri, detașãri, transferãri
21.807.713
01
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
6.054.813
02
Deplasãri în strãinãtate
15.752.900

105.350.118

OANE LA CREDITE

85

85
85
5701
01
02
10
11
12

13
13
13
20

SERVICII

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Manuale

24
25
26

38
40
70
72
84

796.361.154

14.457.650

159.272.231
36.265.363

14.457.650

6.054.813
30.210.550

CHELTUIELI MATERIALE ȘI

21
22
23

27
28
29
30
31
34
35

189.296.300
175.477.400
14.457.650

105.350.118
84.209.768
21.140.350
6.928.384.449
6.244.056.247
4.255.521.503
3.263.622.755

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

939.832.369
233.291.963
236.414.364

103.130.750
76.952.950

1.042.963.119
310.244.913
236.414.364

1.366.500

1.366.500

144.830.539

144.830.539

22.940.053

93.262.382
32.741.743
81.046.167
6.003.045
29.184.268
58.751.345
61.755.062
61.755.062
825.927.563
825.927.563
665.855.917
665.855.917

25.812.800

48.752.853

365.000

93.262.382
32.741.743
81.046.167
6.368.045
29.184.268
58.751.345
61.755.062

57.889.000
57.889.000
13.818.900
13.818.900

61.755.062
883.816.563
883.816.563
679.674.817
679.674.817

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

4.653.385

4.653.385

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

31
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

85

85
5801
01
02
10
11
12

13
13
13
20

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
4.653.385
02
Plãți de dobânzi și comisioane
4.653.385
Sãnãtate
4.177.599.504
CHELTUIELI CURENTE
3.534.278.727
CHELTUIELI DE PERSONAL
2.458.016.272
Cheltuieli cu salariile
1.882.484.814
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
478.642.296
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
92.109.066
Deplasãri, detașãri, transferãri
4.780.096
01
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
4.263.296
02
Deplasãri în strãinãtate
516.800

4.653.385

459.350.800
125.450.500

4.653.385
4.636.950.304
3.659.729.227
2.458.016.272
1.882.484.814
478.642.296

92.109.066
4.780.096
4.263.296
516.800

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

24
25
26

27
28
29
30
38
40
70
72
84

TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice

1.041.975.341
1.045.200
39.276.686

125.450.500

1.167.425.841
1.045.200
39.276.686

913.146.889

118.092.100

1.031.238.989

33.104.181

33.104.181

15.556.100

15.556.100

10.963.243
12.518.404
11.084.000
257.850
5.022.788
34.287.114
34.287.114
233.811.730
233.811.730

10.963.243
12.518.404
11.084.000
257.850
12.381.188
34.287.114
34.287.114
567.712.030
567.712.030

7.358.400

333.900.300
333.900.300

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85

01
02

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
Rambursãri de credite externe
Plãți de dobânzi și comisioane

409.509.047

409.509.047

409.509.047
244.387.586
165.121.461

409.509.047
244.387.586
165.121.461

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

5901

Culturã, religie și acțiuni
privind activitatea sportivã și
de tineret
01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13
13
20

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

38
40
70
72
6001
01
02
10
11
12

13
13
13
20

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

18.808.819

18.808.819

3.761.984
6.474.399

3.761.984
6.474.399

3.246.045
3.228.354

3.246.045
3.228.354

322.720.285

322.720.285

6.828.620

6.828.620

92.307.360

92.307.360

965.100
1.075.500
5.094.000
1.644.360
214.805.345
292.584.948

965.100
1.075.500
5.094.000
1.644.360
214.805.345
292.584.948

292.584.948
55.513.125
55.513.125
40.957.035
40.957.035

292.584.948
55.513.125
55.513.125
40.957.035
40.957.035

Investiții ale instituțiilor publice
Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații 5.505.316.125
CHELTUIELI CURENTE
5.465.266.876
CHELTUIELI DE PERSONAL
53.069.657
Cheltuieli cu salariile
39.274.510
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
9.818.628
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
1.964.023
Deplasãri, detașãri, transferãri
2.012.496
01
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
1.357.944
02
Deplasãri în strãinãtate
654.552

8.212.500
2.639.498

5.513.528.625
5.467.906.374
53.069.657
39.274.510
9.818.628

1.964.023
2.012.496
1.357.944
654.552

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

816.982.060
776.025.025
105.206.667
76.161.465

CHELTUIELI MATERIALE ȘI

24

27
28
29
30
34
35

816.982.060
776.025.025
105.206.667
76.161.465

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare

38.106.910
24.797.205
605.300
8.000

2.639.498

40.746.408
24.797.205
605.300
8.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

33
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

27
28
29
30
34
35

01

35

04

SUBVENÞII

Alocații de la buget pentru
instituții publice
Alocații pentru compensarea
creșterii prețurilor la pâine

8.397.143
231.770

567.836
1.257.472
337.414
162.434
1.742.336
823.427.073

8.397.143
290.345

2.349.153

522.115

567.836
1.257.472
337.414
162.434
4.091.489
823.427.073
3.427.073

820.000.000
4.550.663.236
Transferuri neconsolidabile
4.550.663.236
CHELTUIELI DE CAPITAL
19.767.689
Investiții ale instituțiilor publice
19.767.689

38
40
70
72
84

3.427.073

820.000.000
4.550.663.236
4.550.663.236
25.340.691
25.340.691

TRANSFERURI

5.573.002
5.573.002

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85
87
87

6301

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
01
Rambursãri de credite externe
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Rambursãri de împrumuturi
03
Rambursarea împrumutului
acordat de bugetul asigurãrilor sociale de stat
Servicii și dezvoltare publicã
și locuințe

01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13
13
20

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate

25

20.281.560

7.909.660
6.570.000
1.339.660
12.371.900

7.909.660
6.570.000
1.339.660
12.371.900

12.371.900

12.371.900

460.046.744
387.646.549
3.587.782
2.616.654

460.046.744
387.646.549
3.587.782
2.616.654

654.163

654.163

130.833
186.132

130.833
186.132

48.132
138.000

48.132
138.000

815.785

815.785

390.000

390.000

106.900

106.900

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

20.281.560

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

26

Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

27
28
29
30
38
40
70
72

TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Mediu și ape

6401
01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13
20

01

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã

25
26

27
28
29
30
70
72
73

6601
01
02
10
11
12

13
13
13

14.900
103.200
24.800
11.985
164.000
383.242.982
383.242.982
72.400.195
72.400.195
142.669.846
26.185.113
19.973.518
14.930.477

3.732.619

3.732.619

746.524
563.898

746.524
563.898

563.898

563.898

6.211.595

6.211.595

1.750.000

1.750.000

2.850.000

2.850.000

100.000
450.000
400.000
20.000
641.595
116.484.733
16.000.000

100.000
450.000
400.000
20.000
641.595
116.484.733
16.000.000

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

14.900
103.200
24.800
11.985
164.000
383.242.982
383.242.982
72.400.195
72.400.195
142.669.846
26.185.113
19.973.518
14.930.477

Cheltuieli pentru întreținere și
gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
100.484.733
Industrie
2.001.986.026
CHELTUIELI CURENTE
1.657.087.290
CHELTUIELI DE PERSONAL
50.856.934
Cheltuieli cu salariile
39.590.540
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
3.161.554
Cheltuieli pentru constituirea
fondului pentru plata ajutorului de șomaj
632.271
Deplasãri, detașãri, transferãri
7.472.569
01
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
334.589
02
Deplasãri în strãinãtate
7.137.980

12.300.000
12.300.000

100.484.733
2.014.286.026
1.669.387.290
50.856.934
39.590.540
3.161.554

632.271
7.472.569
334.589
7.137.980

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

35
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

20

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

27
28
29
30
34
35
35
35
38
40
70
72
73

84

SUBVENÞII

128.143.856

128.143.856

7.602.347

7.602.347

850.264

850.264

69.097
330.563
42.743
114.659
119.134.183
1.075.101.500

69.097
330.563
42.743
114.659
119.134.183
1.075.101.500

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
3.701.500
02
Subvenții pe produse și activitãți
1.071.000.000
03
Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
400.000
TRANSFERURI
402.985.000
Transferuri neconsolidabile
402.985.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
342.188.100
Investiții ale instituțiilor publice
308.100
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
341.880.000

3.701.500
1.071.000.000

12.300.000
12.300.000

400.000
415.285.000
415.285.000
342.188.100
308.100

341.880.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

2.710.636
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordo2.710.636
natorii de credite
01
Rambursãri de credite externe
1.339.004
02
Plãți de dobânzi și comisioane
1.371.632
Agriculturã și silviculturã
4.128.033.984
CHELTUIELI CURENTE
4.044.603.278
CHELTUIELI DE PERSONAL
320.970.798
Cheltuieli cu salariile
243.734.981
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
60.258.745
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
12.051.749
Deplasãri, detașãri, transferãri
4.925.323
01
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
4.569.823
02
Deplasãri în strãinãtate
355.500
OANE LA CREDITE

85

85
85
6701
01
02
10
11
12

13
13
13
20

2.710.636
1.339.004
1.371.632
4.128.033.984
4.044.603.278
320.970.798
243.734.981
60.258.745

12.051.749
4.925.323
4.569.823
355.500

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

22
23

2.710.636

Hranã
Medicamente și materiale
sanitare

153.732.480
1.500.000

153.732.480
1.500.000

21.522.223

21.522.223

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

24

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

27
28
29
30
34
35
36
37
38
40
70
72
73

84

SUBVENÞII

03

19.035.000

19.035.000

98.138.000

98.138.000

3.247.000
2.452.000
4.678.000
1.040.000
2.120.257
1.416.700.000

3.247.000
2.452.000
4.678.000
1.040.000
2.120.257
1.416.700.000

Subvenții pentru acoperirea
diferențelor de preț și tarif
1.416.700.000
PRIME
604.500.000
Prime acordate producãtorilor agricoli
604.500.000
TRANSFERURI
1.548.700.000
Transferuri neconsolidabile
1.548.700.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
49.300.000
Investiții ale instituțiilor publice
25.697.000
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
23.603.000

1.416.700.000
604.500.000
604.500.000
1.548.700.000
1.548.700.000
49.300.000
25.697.000

23.603.000

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISI-

34.130.706
Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
34.130.706
01
Rambursãri de credite externe
19.344.787
02
Plãți de dobânzi și comisioane
14.785.919
Transporturi și comunicații
1.771.976.563
CHELTUIELI CURENTE
1.244.631.578
CHELTUIELI DE PERSONAL
18.427.536
Cheltuieli cu salariile
13.681.128
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
3.420.282
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
684.056
Deplasãri, detașãri, transferãri
642.070
01
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
280.900
02
Deplasãri în strãinãtate
361.170

34.130.706

OANE LA CREDITE

85

85
85
6801
01
02
10
11
12

13
13
13
20

24

3.420.282

684.056
642.070
280.900
361.170

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

21
22
23

1.279.400.000
1.045.490.298

34.130.706
19.344.787
14.785.919
3.051.376.563
2.290.121.876
18.427.536
13.681.128

Drepturi cu caracter social
Hranã
Medicamente și materiale
sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie

17.512.536
191.850
411.480

17.512.536
191.850
411.480

78.555

78.555

1.255.963

1.255.963

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

37
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

25

Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

26

27
28
29
30
34
35

SUBVENÞII

02

38
40
70
73

Subvenții pe produse și activitãți
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat

84

3.543.253

3.543.253

380.693
2.919.711
7.319.953
92.447
1.318.631
140.000.000

380.693
2.919.711
7.319.953
92.447
1.318.631
140.000.000

140.000.000
1.068.691.506
1.068.691.506
267.172.356

1.045.490.298
1.045.490.298
233.909.702

140.000.000
2.114.181.804
2.114.181.804
501.082.058

267.172.356

233.909.702

501.082.058

RAMBURSÃRI DE CREDITE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

85

85
85
6901

Rambursãri
de
credite
externe și plãți de dobânzi
și comisioane la creditele
externe contractate de ordonatorii de credite
01
Rambursãri de credite externe
02
Plãți de dobânzi și comisioane
Alte acțiuni economice

01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13
13
20

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate

25
26

27
28
29
30

260.172.629

260.172.629
104.493.804
155.678.825
393.011.566
356.611.510
23.402.574
17.750.159

260.172.629
104.493.804
155.678.825
393.011.566
356.611.510
23.402.574
17.750.159

4.437.541

4.437.541

887.507
327.367

887.507
327.367

270.197
57.170

270.197
57.170

34.348.936
6.000

34.348.936
6.000

24.318.965

24.318.965

4.420.114

4.420.114

122.540
2.154.332
2.698.211
16.648
612.126

122.540
2.154.332
2.698.211
16.648
612.126

CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

22
24

260.172.629

Hranã
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

38
40
70
71

TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Stocuri pentru rezerve materiale naționale și de mobilizare
Investiții ale instituțiilor
publice
Investiții ale regiilor autonome și societãților comerciale cu capital de stat
Cercetare științificã

72
73

7101
01
02
10
11

CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

12

13
13
13
20

01
02

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
SERVICII

Hranã
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26

38
40
70
72
7201
01
02
10
11
12

298.860.000
298.860.000
36.400.056

32.427.234

32.427.234

3.865.984

3.865.984

106.838
859.354.568
828.777.206
45.592.906
34.417.021

106.838
859.354.568
828.777.206
45.592.906
34.417.021

8.344.436

8.344.436

1.668.886
1.162.563

1.668.886
1.162.563

542.513
620.050

542.513
620.050

524.772.850
5.275

524.772.850
5.275

2.829.016

2.829.016

1.244.012

1.244.012

98.423
333.913
2.453.694
271.003
517.537.514
599.090

98.423
333.913
2.453.694
271.003
517.537.514
599.090

599.090
257.812.360
257.812.360
30.577.362

599.090
257.812.360
257.812.360
30.577.362

30.577.362
278.822.326
252.308.769
90.168.354
34.214.714

30.577.362
278.822.326
252.308.769
90.168.354
34.214.714

8.553.679

8.553.679

1.710.735

1.710.735

CHELTUIELI MATERIALE ȘI

22
24

27
28
29
30
34
35

298.860.000
298.860.000
36.400.056

SUBVENÞII

01

Alocații de la buget pentru
instituții publice
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor
publice
Alte acțiuni
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri
sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

39
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Alineat

Denumire indicator

Buget
de
stat

Intrãri
de credite
externe

TOTAL

B

Titlu/
Articol

1

2

3=1+2

A

13
13
13
20
24
25
26

27
28
29
30
38
40
70
72
8501
01
38
39
01

02

03

08

09

8601
79
80

01
02

Deplasãri, detașãri, transferãri
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Deplasãri în strãinãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI
SERVICII

Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã
valoare sau scurtã duratã și
echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
CHELTUIELI DE CAPITAL

1.108.732

1.108.732

853.400
255.332

853.400
255.332

125.885.354

125.885.354

4.500.000

4.500.000

2.500.000

2.500.000

3.796.554
500.000
100.000
50.000
1.061.425
36.255.061
36.255.061
26.513.557

3.796.554
500.000
100.000
50.000
1.061.425
36.255.061
36.255.061
26.513.557

Investiții ale instituțiilor
publice
26.513.557
Transferuri din bugetul de stat 4.703.015.055
CHELTUIELI CURENTE
4.703.015.055
TRANSFERURI
4.703.015.055
Transferuri consolidabile
4.703.015.055
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
asigurarea protecției sociale a
populației pentru energie termicã și transport urban de
cãlãtori
1.350.525.000
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții
1.894.300.000
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din
împrumuturi externe
178.000.000
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special
de risc și accident pentru protecția specialã a persoanelor
handicapate
156.345.955
Transferuri din bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului special
pentru plata pensiilor și altor
drepturi de asigurãri sociale
ale agricultorilor
1.123.844.100
Împrumuturi
1.100.408.112
ÎMPRUMUTURI ACORDATE
1.100.408.112
02
Împrumuturi acordate pentru
finalizarea unor obiective
aprobate prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale
49.283.112

26.513.557
4.703.015.055
4.703.015.055
4.703.015.055
4.703.015.055

1.350.525.000

1.894.300.000

178.000.000

156.345.955

1.123.844.100
1.100.408.112
1.100.408.112

49.283.112

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Alineat

A

80

80
02

05

06
8801
01
49

9501
01
02
03

04
9901

02
03

04

50

05

01

50

04

TOTAL

1

2

3=1+2

DOBÂNZI AFERENTE DATORIEI
PUBLICE

50

03

Intrãri
de credite
externe

Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de
statutul de refugiat și sunt
lipsite de mijloace de existențã
1.125.000
06
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
1.050.000.000
Împrumuturi pentru finalizarea
unor obiective aprobate prin
convenții bilaterale și acorduri
interguvernamentale
49.283.112
Împrumuturi acordate persoanelor care beneficiazã de statutul de refugiat și sunt lipsite
de mijloace de existențã
1.125.000
Împrumuturi acordate pentru
creditarea agriculturii
1.050.000.000
Dobânzi aferente datoriei
9.798.900.000
publice și alte cheltuieli
CHELTUIELI CURENTE
9.798.900.000

50

02

Buget
de
stat

05

50

01

Denumire indicator
B

Titlu/
Articol

05

9.798.900.000
Dobânzi aferente datoriei
publice interne
7.921.000.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
732.000.000
Cheltuieli ocazionate de
emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscurile
garanțiilor date de stat în
condițiile legii
959.500.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
154.900.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice interne
31.500.000
Dobânzi aferente datoriei
publice interne
7.921.000.000
Dobânzi aferente datoriei
publice externe
732.000.000
Cheltuieli ocazionate de emisiunea și plasarea titlurilor de
stat și de riscul garanțiilor
date de stat, în condițiile legii
959.500.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice externe
154.900.000
Diferențe de curs aferente
datoriei publice interne
31.500.000
Fonduri de rezervã
126.733.386
Fond de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului
51.733.386
Fond de intervenție la dispoziția Guvernului
20.000.000
Fond la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu
Republica Moldova
5.000.000
Fond de redresare financiarã
la dispoziția Guvernului
50.000.000
DEFICIT
Ð12.454.000.000

1.125.000
1.050.000.000

49.283.112

1.125.000
1.050.000.000
9.798.900.000
9.798.900.000
9.798.900.000
7.921.000.000
732.000.000

959.500.000
154.900.000
31.500.000
7.921.000.000
732.000.000

959.500.000
154.900.000
31.500.000
126.733.386
51.733.386
20.000.000

5.000.000
50.000.000
Ð2.313.247.900 Ð14.767.247.900

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

41
ANEXA Nr. 4

LISTA

impozitelor, taxelor și a celorlalte venituri pe anul 1997
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

I. PENTRU BUGETUL DE STAT

I. Venituri curente
A. Venituri fiscale
A.1. Impozite directe:

1. Impozitul pe profit

2. Impozitul pe salarii

3. Alte impozite directe:
a) impozitul pe profitul obținut din
activitãți comerciale ilicite sau
din nerespectarea legii privind
protecția consumatorilor
b) impozitul pe dividende de la
societãțile comerciale

c) alte încasãri din impozite directe

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996 și
republicatã în 1997; Legea nr. 71/1994 privind acordarea unor facilitãți suplimentare fațã de Legea
nr. 35/1991, republicatã în 1993, pentru atragerea de
investitori strãini în industrie; Legea nr. 77/1994 privind
asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților
comerciale care se privatizeazã; Legea petrolului
nr. 134/1995; Legea locuinței nr. 114/1996; Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 6/1996 privind regimul
deductibilitãții sumelor plãtite cu titlu de salarii și alte
drepturi salariale, aprobatã prin Legea nr. 1/1997;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe
venitul reprezentanțelor din România ale societãților
comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 29/1997; Ordonanța
Guvernului nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți
persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta
Dunãrii,,.
Legea nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, republicatã în 1996; Ordonanța de urgențã a Guver nului
nr. 6/1996 privind regimul deductibilitãții sumelor plãtite
cu titlu de salarii și alte drepturi salariale, aprobatã prin
Legea nr. 1/1997.
Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva
unor activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, cu
modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994 și republicatã în 1994.
Ordonanța Guvernului nr. 26/1995 privind impozitul pe
dividende, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 101/1995; Legea nr. 77/1994 privind asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților comerciale
care se privatizeazã.
Alte legi specifice prin care se stabilesc impozite directe
cuvenite bugetului de stat.
A.2. Impozite indirecte:

1. Taxa pe valoarea adãugatã

2. Accize și impozit pe circulație

Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adãugatã, republicatã în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 22/1995, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 100/1995; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995
privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestre Ð
autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 136/1996; Ordonanța Guvernului nr. 2/1996
cu privire la completarea și modificarea unor reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, aprobatã
prin Legea nr. 101/1996; Ordonanța Guvernului
nr. 21/1996 privind completarea și modificarea unor
reglementãri referitoare la taxa pe valoarea adãugatã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1997.
Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din
import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale, republicatã în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 22/1995, modificatã și aprobatã prin Legea nr. 100/1995; Ordonanța Guvernului
nr. 20/1996 privind modificarea listei-anexã nr. 1 la
Legea nr. 42/1993, republicatã, aprobatã prin Legea
nr. 43/1997.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor

Actele normative care reglementeazã

și a celorlalte venituri

impozitele, taxele și alte venituri

3. Taxe vamale:
a) taxe vamale de la persoane
juridice

Ordonanța Guvernului nr. 26/1993 privind Tariful vamal
de import al României, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 102/1994; Legea nr. 30/1978 privind Codul
vamal al României; Legea nr. 35/1991 privind regimul
investițiilor strãine, republicatã în 1993, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 56/1994 pentru modificarea art. 12
alin. (1) din Legea nr. 83/1993 privind sprijinul acordat
de stat producãtorilor agricoli; Legea nr. 71/1994 privind
acordarea unor facilitãți suplimentare fațã de Legea
nr. 35/1991, republicatã, pentru atragerea de investitori
strãini în industrie; Legea petrolului nr. 134/1995;
Decretul nr. 337/1981 pentru aprobarea Regulamentului
vamal; Ordonanța Guvernului nr. 12/1995 privind unele
mãsuri referitoare la regimul vamal al mașinilor, utilajelor
și instalațiilor importate în cadrul tranzacțiilor de leasing,
precum și la regimul vamal al materiilor prime, pieselor
de schimb, materialelor și componentelor folosite în producția proprie a unor agenți economici, aprobatã prin
Legea nr. 59/1995; Ordonanța Guvernului nr. 3/1996
privind calificarea noțiunii de producție proprie în aplicarea regimului vamal aferent investițiilor strãine, aprobatã
prin Legea nr. 9/1996.

b) taxe vamale și alte venituri

Legea nr. 30/1978 privind Codul vamal al României;

încasate de la persoane fizice

Decretul nr. 337/1981 pentru aprobarea Regulamentului

prin unitãțile vamale

vamal; Hotãrârea Guvernului nr. 685/1990 privind regimul vamal aplicabil persoanelor fizice, republicatã în
1997; Hotãrârea Guvernului nr. 269/1994 privind modificarea limitelor valorice și a condițiilor pentru bunurile
introduse sau scoase din țarã de cãtre persoane fizice;
Hotãrârea Guvernului nr. 935/1995 privind modificarea
Hotãrârii Guvernului nr. 269/1994.

4. Alte impozite indirecte:
a) majorãri și penalitãți de întârziere

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea

pentru venituri nevãrsate

nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral,

la termen

muzical,

folcloric

și

al

artelor

plastice;

Legea

nr. 12/1996 pentru modificarea Legii nr. 3/1992 privind
instituirea ”Timbrului Olimpic,,; Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã

prin

Legea

nr.

108/1996.

Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru neplata la
termen a veniturilor bugetare se înregistreazã, începând
cu 1 ianuarie 1997, la capitolul și subcapitolul corespunzãtor impozitului sau taxei la care se referã, cu
excepția celor de la alineatul precedent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

b) taxe pentru eliberarea de licențe
și autorizații de funcționare

Legea concurenței nr. 21/1996; Legea nr. 31/1996 privind
regimul monopolului de stat; Legea telecomunicațiilor
nr. 74/1996; Legea serviciilor poștale nr. 83/1996;
Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare; Ordonanța Guvernului nr. 33/1995
privind mãsuri pentru colectarea, reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de
orice fel, aprobatã prin Legea nr. 137/1996; Ordonanța
Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 123/1995; Ordonanța Guvernului nr.
5/1996 privind actualizarea taxelor de avizare și atestare, precum și întãrirea disciplinei financiare în activitatea jocurilor de noroc, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 87/1996; Ordonanța de urgențã a Guvernului nr.
4/1996 privind acordarea licențelor de instalare și operare a rețelelor GSM și stabilirea taxei de licențã.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Decretul
nr. 146/1980 privind unele mãsuri de îmbunãtãțire a circulației, utilizãrii și recuperãrii ambalajelor pentru mãrfurile ce se desfac prin comerțul cu amãnuntul, aprobat
prin Legea nr. 23/1980 (pentru instituțiile publice);
Hotãrârea Guvernului nr. 779/1991 privind impozitul pe
circulația mãrfurilor și accizele (în cadrul termenului de
prescripție); alte legi specifice prin care se stabilesc
impozite indirecte cuvenite bugetului de stat.

c) alte încasãri din impozite indirecte:

B. Venituri nefiscale
1. Vãrsãminte din profitul net al
regiilor autonome
2. Vãrsãminte de la instituțiile publice:
a) taxe de metrologie

b) taxe pentru brevete de invenție
și înregistrarea mãrcilor de fabricã

c) taxe pentru prestațiile și serviciile
efectuate de cãpitãniile de port
și pentru eliberarea autorizațiilor
de transport cu autovehicule
c) în trafic internațional de mãrfuri
d) taxe consulare

Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea
profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea
nr. 41/1997.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994;
Hotãrârea Guvernului nr. 225/1995 privind organizarea
și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legalã.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
nr. 64/1991 privind brevetele de invenție; Legea
nr. 120/1992 privind taxele pentru cererile de brevet de
invenție și pentru brevetele de invenție; Legea
nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor
industriale; Legea nr. 16/1995 privind protecția topografiilor circuitelor integrate; Hotãrârea Guvernului
nr. 274/1991 privind taxele cu privire la mãrci de
fabricã, de comerț și de serviciu, precum și la denumiri
de origine a produselor; Hotãrârea Guvernului
nr. 222/1995 privind organizarea și funcționarea Oficiului
de Stat pentru Invenții și Mãrci.
Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea
unor taxe pentru folosirea drumurilor publice și pentru
unele prestãri de servicii, în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
Guvernului nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru prestarea acestora,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 89/1993;
Ordonanța Guvernului nr. 10/1993 privind actualizarea,
în funcție de rata inflației, a unor taxe stabilite în sume
fixe pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane
fizice și juridice, aprobatã prin Legea nr. 102/1994;
Ordonanța Guvernului nr. 43/1994 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/1992, aprobatã prin Legea
nr. 123/1994; Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru
îmbunãtãțirea regimului de impunere și de utilizare a
taxelor consulare încasate, în strãinãtate, de cãtre
reprezentanțele diplomatice ale României, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 33/1997.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

e) taxe pentru analize efectuate de
laboratoare, altele decât cele
sanitare, de pe lângã instituții
f) venituri din încasarea contravalorii
lucrãrilor de combatere a dãunãtorilor și bolilor în sectorul vegetal
g) veniturile unitãților de reproducție
și selecție a animalelor

h) veniturile circumscripțiilor, laboratoarelor și dispensarelor veterinare
i) taxe și alte venituri din protecția
mediului
j) vãrsãminte din disponibilitãțile
instituțiilor publice și activitãților
autofinanțate
k) vãrsãminte din veniturile instituțiilor
publice și activitãților autofinanțate
l) venituri din timbrul judiciar
m) alte venituri de la instituțiile publice

3. Diverse venituri:
a) venituri din aplicarea prescripției
extinctive (pentru instituțiile publice)
b) venituri din amenzile aplicate,
potrivit dispozițiilor legale

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 11/1994; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru
stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților
agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Legea nr. 40/1975 privind creșterea și ameliorarea animalelor; Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri
pentru stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților agricole cooperatiste și de stat cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Decretul-lege nr. 43/1990 privind unele mãsuri pentru
stimularea țãrãnimii și activitãții economice a unitãților
agricole cooperatiste și de stat, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
nr. 137/1995 privind protecția mediului.
Decretul nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, cu completãrile
ulterioare; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Decretul nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activitãți ale instituțiilor de stat, aprobat prin Legea
nr. 54/1975, cu completãrile ulterioare;
L e g e a n r . 72/1996 privind finanțele publice.
Ordonanța Guvernului nr. 32/1995 privind timbrul judiciar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 106/1995.
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele
de valori; Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice;
Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a
activitãților nucleare; Legea locuinței nr. 114/1996;
Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii publice, republicatã în 1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994; Ordonanța Guvernului
nr. 19/1992 privind activitatea de standardizare în
România, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994;
Ordonanța Guvernului nr. 9/1993 privind taxele de eliberare a deciziilor de autorizare în domeniul audiovizualului, aprobatã prin Legea nr. 102/1994; Decretul
nr. 253/1971 privind contribuția de întreținere în unele
instituții de ocrotire, aprobat prin Legea nr. 54/1971; alte
legi specifice prin care se stabilesc venituri ale bugetului de stat de la instituții publice.
Decretul nr. 219/1960 privind obligațiile organizațiilor
socialiste debitoare, ca urmare a prescripției extinctive;
Decretul nr. 167/1958 privind prescripția extinctivã.
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaziunii fiscale; Legea nr. 31/1996
privind regimul monopolului de stat; Ordonanța
Guvernului nr. 23/1992 privind modificarea unor sancțiuni contravenționale, aprobatã prin Legea nr. 114/1992,
cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului
nr. 17/1993 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la reglementãrile financiar-gestionare și fiscale, aprobatã prin Legea nr. 83/1994; Ordonanța Guvernului
nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994;
Ordonanța Guvernului nr. 12/1994 pentru modificarea și
abrogarea unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 65/1994; Ordonanța
Guver nului nr. 55/1994 privind majorarea limitelor
minime și maxime ale amenzilor contravenționale, stabilite prin acte normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

c) încasãri din cota reținutã conform
Legii nr. 6/1973

d) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
e) venituri din concesiuni

f) încasarea dobânzilor aferente
ratelor lunare din vânzarea
locuințelor construite din fondurile
statului
g) încasãri din valorificarea bunurilor
confiscate, abandonate și alte
sume constatate o datã cu
confiscarea potrivit legii.

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

aprobatã prin Legea nr. 129/1994; Ordonanța
Guver nului nr. 15/1996 privind întãrirea disciplinei
financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 131/1996; Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind
instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 132/1995; Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 3/1997 privind produsele și serviciile regiilor autonome, ale activitãților cu caracter de monopol
natural, precum și ale activitãților economice supuse
unui regim special pentru care prețurile și tarifele se vor
stabili cu avizul Oficiului Concurenței; Ordonanța de
urgențã a Guver nului nr. 4/1997 privind abilitarea
Guver nului de a contracta și de a garanta, prin
Ministerul Finanțelor, în numele și în contul statului,
împrumuturi de stat prin lansarea de emisiuni de obligațiuni în valutã de pe piețele externe de capital; legile
specifice desfãșurãrii activitãții pentru care se stabilesc
amenzi.
Legea nr. 6/1973 pentru modificarea Codului penal al
României; Legea nr. 104/1992 pentru modificarea și
completarea Codului penal, a Codului de procedurã
penalã și a altor legi, precum și pentru abrogarea Legii
nr. 59/1968 și a Decretului nr. 218/1977.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice; Ordonanța Guvernului
nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații
terestre Ñ autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 136/1996.
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație, construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã în anul 1994.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea
nr. 30/1978 privind Codul vamal al României; Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor
activitãți comerciale ilicite, republicatã în 1991, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 56/1992 privind frontiera de
stat a României; Legea nr. 31/1996 privind regimul
monopolului de stat; Legea nr. 34/1996 privind aprobarea volumului maxim de masã lemnoasã ce se va
recolta în anul 1996; Decretul nr. 111/1951 privind
reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse
confiscãrii, confiscate, fãrã moștenitori sau fãrã stãpân,
precum și a unor bunuri care nu mai folosesc instituțiilor bugetare; Decretul nr. 337/1981 privind aprobarea
Regulamentului
vamal;
Ordonanța
Guvernului
nr. 26/1993 privind Tariful vamal de import al României,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 102/1994;
Ordonanța Guvernului nr. 23/1995 privind instituirea sistemului de marcare pentru țigarete, produse din tutun și
bãuturi alcoolice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 132/1995; Ordonanța Guvernului nr. 31/1995 privind
reglementarea regimului de producere, circulație și
comercializare a produselor farmaceutice; Ordonanța
Guvernului nr. 33/1995 privind mãsuri pentru colectarea,
reciclarea și reintroducerea în circuitul productiv a deșeurilor refolosibile de orice fel, aprobatã prin Legea nr.
137/1996; Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 131/1996; legile specifice desfãșurãrii activitãții pentru care se prevede confiscarea de
bunuri și sume.

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

h) încasãri din alte surse

Legea nr. 32/1990 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții ale Codului de procedurã penalã; Legea
nr. 71/1991 privind instituirea taxei pentru eliberarea
titlurilor de proprietate asupra terenurilor, cu modificãrile
ulterioare; Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului; Decretul nr. 209/1976
pentru aprobarea Regulamentului operațiunilor de casã
ale unitãților economice (valabil pentru instituțiile
publice); Decretul nr. 212/1981 privind expertizele în
domeniul navigației civile; alte legi specifice prin care se
stabilesc diverse venituri ale bugetului de stat.
II. Venituri din capital

1. Venituri din valorificarea unor
bunuri ale statului:
Ð venituri din valorificarea unor
bunuri ale instituțiilor publice

Ð venituri din valorificarea stocurilor
de la rezervele materiale naționale
și de mobilizare

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Ordonanța
Guvernului nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de valorificare a bunurilor scoase din funcțiune,
aparținând instituțiilor publice, aprobatã prin Legea
nr. 96/1995.
Legea nr. 82/1992 privind rezervele materiale naționale;
Ordonanța Guvernului nr. 36/1996 privind unele mãsuri
specifice pentru împrospãtarea stocurilor de produse
petroliere din rezervele de mobilizare ale armatei.

VI. ÎNCASÃRI DIN RAMBURSAREA
ÎMPRUMUTURILOR ACORDATE

1. Încasãri din rambursarea împrumuturilor acordate pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și interguvernamentale

2. Încasãri din rambursarea
împrumuturilor acordate
persoanelor care beneficiazã
de statutul de refugiat

Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii
României la construirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi-Rog Ð Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare; Ordonanța Guvernului nr. 19/1996 privind
asigurarea rambursãrii împrumutului de stat și a dobânzilor aferente, destinat continuãrii participãrii României la
construirea Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog Ð
Ucraina, aprobatã prin Legea nr. 7/1997.
Legea nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților
în România.

II. PENTRU BUGETELE LOCALE

I. Venituri curente
A. Venituri fiscale
A1. Impozite directe:

1. Impozitul pe profit

Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996 și
republicatã în 1997; Legea nr. 71/1994 privind acordarea unor facilitãți suplimentare fațã de Legea
nr. 35/1991, republicatã în 1993, pentru atragerea de
investitori strãini în industrie; Legea nr. 77/1994 privind
asociațiile salariaților și membrilor conducerii societãților
comerciale care se privatizeazã; Legea locuinței
nr. 114/1996; Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 6/1996 privind regimul deductibilitãții sumelor plãtite
cu titlu de salarii și alte drepturi salariale, aprobatã prin
Legea nr. 1/1997; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996
privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni
și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

2. Impozite și taxe de la populație:
a) impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale
altor persoane fizice independente
și asociații familiale

b) impozitul pe clãdiri și terenuri
de la persoane fizice

c) taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice

d) taxe de timbru asupra succesiunilor și alte taxe de timbru
de la populație

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

Decretul nr. 153/1954 privitor la impozitul pe veniturile
populației, cu modificãrile ulterioare; Decretul
nr. 394/1973 privitor la impunerea veniturilor realizate
din închirieri de imobile, aprobat prin Legea
nr. 113/1973; Decretul nr. 101/1980 privind organizarea
unor activitãți de prestãri de servicii în condițiile stabilirii
pe bazã de cotã-parte din încasãri a veniturilor cuvenite
persoanelor ce desfãșoarã aceste activitãți, aprobat prin
Legea nr. 21/1980; Decretul-lege nr. 54/1990 privind
organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe
baza liberei inițiative, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 103/1992 privind dreptul exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor de cult; Ordonanța
Guvernului nr. 11/1992 privind modul de desfãșurare și
impozitare a activitãții de taximetrie auto, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 114/1992; Ordonanța
Guvernului nr. 15/1992 cu privire la impozitele și taxele
locale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 114/1992;
Ordonanța Guvernului nr. 62/1994 privind stabilirea unor
facilitãți pentru dezvoltarea sistemului de turism rural din
zona montanã, Delta Dunãrii și litoralul Mãrii Negre,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 145/1994;
Ordonanța Guvernului nr. 13/1995 privind unele mãsuri
de accelerare a procesului de restructurare a regiilor
autonome și a societãților comerciale cu capital majoritar de stat, de întãrire a disciplinei financiare și de
îmbunãtãțire a decontãrilor în economie, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 119/1995; Ordonanța
Guvernului nr. 44/1995 privind îmbunãtãțirea impunerii
activitãților producãtoare de venit din exercitarea unei
profesii libere și din lucrãri literare, de artã și științifice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 125/1995.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996
privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni
și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996
privind acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni
și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe; Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor
publici și a unor persoane cu funcții de conducere;
Decretul nr. 199/1955 privind taxele de timbru cu modificãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 10/1993 privind actualizarea, în funcție de rata inflației, a unor taxe
stabilite în sume fixe pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane fizice și juridice, aprobatã prin Legea
nr. 102/1994; Ordonanța Guvernului nr. 37/1995 privind
stabilirea taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 105/1995; H.C.M.
nr. 911/1955 privind stabilirea listei actelor și faptelor
supuse taxelor de timbru, precum și a tarifului taxelor
de timbru, cu modificãrile ulterioare; Hotãrârea
Guvernului nr. 1295/1990 privind taxele de timbru pentru
acțiunile și cererile introduse la instanțele judecãtorești,

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

e) alte impozite și taxe de la
populație

3. Taxa pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat

4. Impozitul pe clãdiri și terenuri
de la persoane juridice

5. Taxa asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice

6. Impozitul pe venitul agricol

7. Alte impozite directe
a) impozitul pe veniturile realizate
de persoanele fizice și juridice
nerezidente

b) alte încasãri din impozite directe

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

precum și asupra actelor de notariat și a serviciilor
prestate de acestea, cu modificãrile și completãrile ulterioare; Ordonanța Guvernului nr. 4/1996 privind modificarea plafonului valoric în limita cãruia taxele de timbru
se pot achita prin aplicarea și anularea timbrelor mobile,
aprobatã prin Legea nr. 53/1996; Ordonanța Guvernului
nr. 27/1996 privind acordarea de facilitãți persoanelor
care domiciliazã sau lucreazã în unele localitãți din
Munții Apuseni și în Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale;
Legea fondului funciar nr. 18/1991; Ordonanța
Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul agricol și
impozitele și taxele locale, aprobatã prin Legea nr.
114/1995; Ordonanța Guvernului nr. 27/1996 privind
acordarea de facilitãți persoanelor care domiciliazã sau
lucreazã în unele localitãți din Munții Apuseni și în
Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,; alte legi prin care
se stabilesc impozite și taxe de la populație.
Legea nr. 69/1993 privind instituirea taxei pentru folosirea terenurilor proprietate de stat în alte scopuri decât
pentru agriculturã sau silviculturã; Legea nr. 78/1995
privind protecția personalului și a patrimoniului din sectorul producției de apãrare; Ordonanța Guver nului
nr. 30/1995 privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații
terestreÑautostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 136/1996.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale;
Legea nr. 78/1995 privind protecția personalului și a
patrimoniului din sectorul producției de apãrare;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995.
Legea nr. 34/1994 privind impozitul pe venitul agricol;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995.
Decretul nr. 276/1973 privind reglementarea impunerii
unor venituri realizate din România de persoanele fizice
și juridice nerezidente, aprobat prin Legea nr. 92/1973,
cu modificãrile aduse prin Decretul nr. 125/1977 pentru
reglementarea impunerii unor venituri realizate din
România de persoanele fizice și juridice nerezidente,
aprobat prin Legea nr. 20/1977; Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 73/1996 și republicatã în 1997;
decrete și legi de ratificare a convențiilor de evitare a
dublei impuneri, încheiate de România cu alte state.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995; Ordonanța Guvernului nr. 30/1995
privind regimul de concesionare a construirii și exploatãrii unor tronsoane de cãi de comunicații terestreÑ
autostrãzi și cãi ferate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 136/1996; alte legi specifice prin care se stabilesc impozite directe cuvenite bugetelor locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

A2. Impozite indirecte:

1. Impozitul pe spectacole
2. Alte impozite indirecte:
a) taxe de timbru de la persoane
juridice

b) alte încasãri din impozite indirecte

b)

c)

3.
3.
3.
b)

Decretul nr. 199/1955 privind taxele de timbru, cu modificãrile ulterioare; Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã în 1996, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe; Legea locuinței nr. 114/1996;
Legea nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea
Corpului Pompierilor Militari; Ordonanța Guvernului nr.
10/1993 privind actualizarea, în funcție de rata inflației,
a unor taxe stabilite în sume fixe pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane fizice și juridice, aprobatã prin Legea nr. 102/1994; Ordonanța Guvernului
nr. 37/1995 privind stabilirea taxelor de timbru pentru
activitatea notarialã, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 105/1995; Ordonanța Guvernului nr. 4/1996 privind
modificarea plafonului valoric în limita cãruia taxele de
timbru se pot achita prin aplicarea și anularea timbrelor
mobile, aprobatã prin Legea nr. 53/1996; Hotãrârea
Guvernului nr. 1.295/1990 privind taxele de timbru pentru acțiunile și cererile introduse la instanțele judecãtorești, precum și asupra actelor de notariat și a
serviciilor prestate de acestea, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Legea fondului funciar nr. 18/1991; alte legi specifice
prin care se stabilesc impozite indirecte cuvenite bugetelor locale.

B. Venituri nefiscale
Ordonanța Guvernului nr. 23/1996 privind repartizarea
profitului la regiile autonome, aprobatã prin Legea
nr. 41/1997.
Vãrsãminte de la instituțiile publice:
taxe pentru examinarea conduOrdonanța Guvernului nr. 10/1993 privind actualizarea,
cãtorilor de autovehicule, eliberarea
în funcție de rata inflației, a unor taxe stabilite în sume
permiselor de conducere și alte
fixe pentru serviciile prestate în favoarea unor persoane
venituri privind circulația pe
fizice și juridice, aprobatã prin Legea nr. 102/1994;
drumurile publice
Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile
publice, aprobat prin Legea nr. 14/1966, republicat în
1984, cu completãrile și modificãrile ulterioare.
vãrsãminte din disponibilitãțile
Decretul nr. 151/1975 privind autofinanțarea unor activiinstituțiilor publice și ale activitãtãți ale instituțiilor de stat, aprobat prin Legea
ților autofinanțate
nr. 54/1975, cu completãrile ulterioare; Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice.
alte venituri de la instituțiile
Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republipublice
catã în 1996, cu modificãrile ulterioare; Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea locuinței
nr. 114/1996; Decretul nr. 253/1971 privind contribuția
de întreținere în unele instituții de ocrotire, aprobat prin
Legea nr. 54/1971; Hotãrârea Guvernului nr. 223/1992
privind normele de organizare și efectuare a transporturilor auto internaționale de persoane și mãrfuri, a transporturilor auto de persoane, în trafic interjudețean și
județean și a transporturilor auto de mãrfuri agabaritice
și periculoase, republicatã în 1994; alte legi specifice
prin care se stabilesc venituri ale bugetelor locale de la
instituții publice.
Diverse venituri:
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Codul
a) venituri din recuperarea
penal, republicat în 1997; Codul civil; Codul muncii.
cheltuielilor de judecatã,
imputații și despãgubiri
venituri din amenzile aplicate,
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea conpotrivit dispozițiilor legale
travențiilor, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 87/1994
pentru combaterea evaz i u n i i f i s c a l e ; O r d o n a n ț a
Guver nului nr. 12/1994 pentru modificarea și abrogarea unor dispoziții ale Legii nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 65/1994; Ordonanța
Guver nului nr. 23/1992 privind modificarea unor
sancțiuni contravenționale, aprobatã prin Legea
nr. 114/1992; Ordonanța Guver nului nr. 17/1993
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la reglementãrile financiar-gestionare și fiscale,

1. Vãrsãminte din profitul net al
regiilor autonome
2.
a)

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Hotãrârea
Guvernului nr. 679/1991 privind impozitul pe spectacole,
cu modificãrile ulterioare.

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Denumirea impozitelor, taxelor
și a celorlalte venituri

Actele normative care reglementeazã
impozitele, taxele și alte venituri

aprobatã prin Legea nr. 83/1994; Ordonanța Guvernului
nr. 55/1994 privind majorarea limitelor minime și
maxime ale amenzilor contravenționale stabilite prin acte
normative aflate în vigoare la 1 iunie 1994, aprobatã
prin Legea nr. 129/1994; legile specifice desfãșurãrii
activitãții pentru care se stabilesc amenzi.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.

c) restituiri de fonduri din finanțarea
bugetarã a anilor precedenți
d) venituri din concesiuni

e) încasãri din valorificarea bunurilor
confiscate potrivit legii
f) încasãri din alte surse

Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților de
stat ca regii autonome și societãți comerciale; Legea
fondului funciar nr. 18/1991; Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã în 1997; Legea nr.
82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,,, cu modificãrile ulterioare; Legea nr. 72/1996
privind finanțele publice; Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã în 1996, cu modificãrile
ulterioare; Legea locuinței nr. 114/1996; Ordonanța
Guvernului nr. 15/1992 cu privire la impozitele și taxele
locale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 114/1992,
cu modificãrile ulterioare.
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
Legea nr. 27/1994 privind impozitele și taxele locale;
Ordonanța Guvernului nr. 24/1995 pentru modificarea și
completarea reglementãrilor privind impozitul pe venitul
agricol și impozitele și taxele locale, aprobatã prin
Legea nr. 114/1995; alte legi specifice prin care se stabilesc diverse venituri la bugetele locale.

II. Venituri din capital
1. Venituri din valorificarea unor
bunuri ale statului:
a) venituri din valorificarea unor
bunuri ale instituțiilor publice

b) venituri din vânzarea locuințelor
construite din fondurile statului

Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice; Legea fondului funciar nr. 18/1991; Ordonanța Guvernului
nr. 19/1995 privind unele mãsuri de perfecționare a
regimului achizițiilor publice, precum și a regimului de
valorificare a bunurilor scoase din funcțiune, aparținând
instituțiilor publice, aprobatã prin Legea nr. 96/1995.
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație, construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã în anul 1994.

ANEXA Nr. 5
SUME DEFALCATE

din impozitul pe salarii pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

Județul

TOTAL
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ

Sume

4.302.760.000
82.193.000
89.890.000
115.975.000
120.884.000
123.443.000
60.590.000
84.636.000
114.482.000
71.553.000
85.799.000
72.009.000
66.206.000
147.193.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

51
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Județul

Sume

CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU
GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI

128.650.000
58.515.000
88.038.000
124.389.000
104.953.000
49.247.000
75.651.000
69.874.000
108.729.000
54.558.000
166.141.000
33.882.000
107.859.000
58.861.000
113.957.000
93.776.000
85.280.000
151.063.000
76.561.000
64.210.000
89.081.000
122.771.000
73.997.000
145.813.000
62.509.000
85.763.000
78.082.000
70.840.000
524.857.000

ANEXA Nr. 6
TRANSFERURI

din bugetul de stat cãtre bugetele locale pe județe și municipiul București pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Județul

TOTAL
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

ALBA
ARAD
ARGEȘ
BACÃU
BIHOR
BISTRIÞA-NÃSÃUD
BOTOȘANI
BRAȘOV
BRÃILA
BUZÃU
CARAȘ-SEVERIN
CÃLÃRAȘI
CLUJ
CONSTANÞA
COVASNA
DÂMBOVIÞA
DOLJ
GALAÞI
GIURGIU

Total
transferuri

din care, pentru:
Asigurarea protecției
sociale a populației
pentru energie termicã
Investiții
și transport, în comun,
de cãlãtori

3.422.825.000

1.350.525.000

1.894.300.000

56.000.000
62.948.000
56.107.000
61.371.000
62.760.000
39.030.000
63.591.000
98.121.000
46.160.000
47.354.000
49.500.000
29.725.000
115.093.000
107.592.000
28.551.000
48.914.000
59.601.000
70.316.000
25.205.000

10.633.000
19.339.000
23.294.000
21.786.000
21.147.000
14.367.000
26.963.000
52.502.000
13.606.000
15.478.000
11.616.000
12.076.000
58.551.000
61.783.000
10.853.000
9.346.000
21.473.000
28.097.000
5.853.000

45.367.000
43.609.000
32.813.000
39.585.000
41.613.000
24.663.000
36.628.000
45.619.000
32.554.000
31.876.000
37.884.000
17.649.000
56.542.000
45.809.000
17.698.000
39.568.000
38.128.000
42.219.000
19.352.000

Investiții
finanțate
parțial
din împrumuturi
externe

178.000.000

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.

Județul

GORJ
HARGHITA
HUNEDOARA
IALOMIÞA
IAȘI
ILFOV
MARAMUREȘ
MEHEDINÞI
MUREȘ
NEAMÞ
OLT
PRAHOVA
SATU MARE
SÃLAJ
SIBIU
SUCEAVA
TELEORMAN
TIMIȘ
TULCEA
VASLUI
VÂLCEA
VRANCEA
MUNICIPIUL BUCUREȘTI
Transferuri de la bugetul
de stat cãtre bugetele locale
pentru investiții finanțate
parțial din împrumuturi
externe

Total
transferuri

38.473.000
39.053.000
75.153.000
36.269.000
111.064.000
11.528.000
59.906.000
36.238.000
48.288.000
59.226.000
53.193.000
84.290.000
37.770.000
32.947.000
60.749.000
63.021.000
48.942.000
102.004.000
52.575.000
66.543.000
48.488.000
55.218.000
895.948.000

din care, pentru:
Asigurarea protecției
sociale a populației
pentru energie termicã
Investiții
și transport, în comun,
de cãlãtori

9.265.000
16.344.000
22.608.000
8.985.000
59.944.000
1.716.000
20.509.000
8.469.000
17.183.000
17.904.000
18.444.000
36.245.000
11.265.000
10.755.000
27.269.000
20.418.000
20.907.000
54.464.000
18.845.000
19.738.000
9.151.000
18.018.000
463.316.000

178.000.000

Investiții
finanțate
parțial
din împrumuturi
externe

29.208.000
22.709.000
52.545.000
27.284.000
51.120.000
9.812.000
39.397.000
27.769.000
31.105.000
41.322.000
34.749.000
48.045.000
26.505.000
22.192.000
33.480.000
42.603.000*)
28.035.000
47.540.000
33.730.000
46.805.000
39.337.000
37.200.000
432.632.000

178.000.000**)

**) Include și contribuția pãrții române în anul 1997 la modernizarea drumului comunal CacicaÑSolonețu Nou, care
se va realiza și cu sprijin financiar acordat de cãtre Polonia.
**) Ministerul Finanțelor va repartiza transferurile respective pe județe pentru finanțarea unor proiecte de investiții
care beneficiazã de împrumuturi externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare internaționale.

ANEXA Nr. 7
LISTA

categoriilor de obiective și lucrãri de investiții finanțate
din transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pe anul 1997
1. Rețele, centrale și puncte termice, inclusiv dotãri cu sisteme de mãsurã la consumatorul final;
2. Alimentãri cu apã, inclusiv dotãri cu sisteme de mãsurã la consumatorul final;
3. Stații de epurare pentru ape uzate, colectoare, stații de pompare și rampe de gunoi;
4. Canalizãri;
5. Amenajãri hidrotehnice de interes local, în intravilan;
6. Lucrãri tehnico-edilitare conexe ansamblurilor de locuințe;
7. Drumuri și poduri locale, strãzi, pasaje denivelate în localitãți;
8. Rețele de transport urban de cãlãtori, inclusiv dotãri cu tramvaie, autobuze și troleibuze la
regiile autonome și serviciile publice de profil;
9. Lucrãri pentru introducerea și extinderea de rețele de gaze naturale în localitãți.
NOTÃ:
Celelalte obiective de investiții aflate, conform legii, în competența de finanțare a autoritãților
locale se vor acoperi financiar, dupã caz, din fondurile proprii ale unitãților, din credite bancare,
din alte resurse constituite în acest scop și din alocații de la bugetele locale, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

53
ANEXA Nr. 8

CATEGORIILE DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

care se prevãd în bugetele locale pe anul 1997
Nr.
crt.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

CAPITOLUL I
Veniturile proprii și cheltuielile care se prevãd
în bugetele proprii ale județelor
A. Venituri proprii
(impozite, taxe și alte venituri)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Impozitul pe profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor județene
Alte încasãri din impozite directe*)
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor județene
Alte venituri de la instituțiile publice**)
Venituri din amenzile aplicate, potrivit dispozițiilor legale
Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți***)
Venituri din concesiuni
Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate, potrivit legii
Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice (de subordonare județeanã)
B. Cheltuieli

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Autoritãți executive
Sãnãtate****)
Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret*****)
Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații******)
Servicii și dezvoltare publicã și locuințe
Transporturi și comunicații
Alte acțiuni economice
Alte acțiuni
Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
Dobânzi, comisioane și alte cheltuieli aferente împrumuturilor
Rambursare împrumuturi acordate din fondul de tezaur
Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
Fondul de rezervã bugetarã

CAPITOLUL II
Veniturile proprii și cheltuielile care se prevãd în bugetele proprii ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București și al Consiliului General
al Municipiului București
A. Venituri proprii
(impozite, taxe și alte venituri)
1. Impozitul pe profit de la regiile autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului
București
2. Impozite și taxe de la populație
a) Impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor, meseriașilor și ale altor persoane fizice
independente și asociații familiale
b) Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane fizice
c) Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane fizice
d) Taxe de timbru asupra succesiunilor și alte taxe de timbru de la populație
e) Alte impozite și taxe de la populație
*****) Se includ taxele pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor în domeniul construcțiilor, acordate
în conformitate cu dispozițiile legale de cãtre consiliul județean potrivit prevederilor Legii nr. 27/1994 privind impozitele și
taxele locale, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 24/1995, aprobatã prin Legea nr. 114/1995.
*****) Se include și cota de 30% din tariful pentru licențe de transport, potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 223/1992, republicatã în 1994.
*****) Se include și restituirea împrumutului acordat pentru înființarea Corpului gardienilor publici, potrivit
convențiilor încheiate în acest scop.
*****) Se includ cheltuielile pentru serviciile de ambulanțã.
*****) Se includ numai cheltuielile pentru unitãțile și acțiunile de culturã aflate, potrivit dispozițiilor legale, în
competența de finanțare a consiliului județean.
******) Se includ cheltuielile pentru centrele de primire a minorilor și serviciile sociale județene pentru ocrotirea
copilului.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Nr.
crt.

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

12.

13.

Denumirea veniturilor și cheltuielilor

Taxa pentru folosirea terenurilor proprietate de stat
Impozitul pe clãdiri și terenuri de la persoane juridice
Taxe asupra mijloacelor de transport deținute de persoane juridice
Impozitul pe venitul agricol
Alte impozite directe
a) Impozitul pe veniturile realizate de persoanele fizice și juridice nerezidente
b) Alte încasãri din impozite directe
Impozitul pe spectacole
Alte impozite indirecte
a) Taxe de timbru de la persoane juridice
b) Alte încasãri din impozite indirecte
Vãrsãminte din profitul net al regiilor autonome de sub autoritatea consiliilor locale ale orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului București și a Consiliului General al Municipiului
București
Vãrsãminte de la instituțiile publice
a) Taxe pentru examinarea conducãtorilor de autovehicule, eliberarea permiselor de conducere și alte venituri privind circulația pe drumurile publice
b) Vãrsãminte din disponibilitãțile instituțiilor publice și activitãților autofinanțate
c) Alte venituri de la instituțiile publice
Diverse venituri
a) Venituri din recuperarea cheltuielilor de judecatã, imputații și despãgubiri
b) Venituri din amenzile aplicate, potrivit dispozițiilor legale
c) Restituiri de fonduri din finanțarea bugetarã localã a anilor precedenți
d) Venituri din concesiuni
e) Încasãri din valorificarea bunurilor confiscate potrivit legii
f) Încasãri din alte surse
Venituri din valorificarea unor bunuri ale statului
a) Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
b) Venituri din vânzarea locuințelor construite din fondurile statului

B. Cheltuieli
1. Autoritãți executive
2. Învãțãmânt (cheltuieli de întreținere și gospodãrie, reparații curente și reparații capitale pentru unitãțile de învãțãmânt preuniversitar aparținând Ministerului Învãțãmântului), exclusiv
unitãțile de învãțãmânt din subordinea altor ministere decât Ministerul Învãțãmântului*)
3. Sãnãtate (cheltuieli materiale și prestãri de servicii, cu excepția medicamentelor și materialelor sanitare) pentru unitãțile sanitare aparținând Ministerului Sãnãtãții, exclusiv unitãțile
medicale din subordinea directã, prevãzute în anexa la hotãrârea de organizare și funcționare a acestui minister
4. Culturã, religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret (se includ numai cheltuielile pentru unitãțile și acțiunile de culturã aflate, potrivit dispozițiilor legale, în competența
de finanțare a autoritãților locale)**)
5. Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații
6. Servicii și dezvoltare publicã și locuințe
7. Transporturi și comunicații
8. Alte acțiuni economice
9. Alte acțiuni
10. Fond pentru garantarea împrumuturilor externe, dobânzilor și comisioanelor aferente
11. Dobânzi aferente împrumuturilor din fondul de tezaur
12. Dobânzi, comisioane și alte cheltuieli aferente împrumuturilor
13. Rambursare împrumuturi acordate din fondul de tezaur
14. Rambursare împrumuturi acordate din trezoreria statului
15. Fondul de rezervã bugetarã
**) Se cuprind și alocațiile de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii la internate, cãmine și cantine
pentru elevi.
**) Consiliile locale pot cuprinde și cheltuieli pentru finalizarea obiectivelor de investiții destinate activitãții
sportive, care au fost începute în anii precedenți cu finanțare din bugetele locale.

NOTÃ:
Majorãrile și penalitãțile de întârziere pentru venituri nevãrsate la termen se înregistreazã,
începând cu 1 ianuarie 1997, la capitolul și subcapitolul corespunzãtor impozitului sau taxei la
care se referã.
Repartizarea cheltuielilor pe bugete componente se face în funcție de subordonarea unitãților,
precum și de localitatea în care își are sediul instituția publicã, în cazul unitãților preluate cu finanțare parțialã sau totalã din bugetele locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

55
ANEXA Nr. 9

CATEGORIILE DE INSTITUÞII PUBLICE ȘI ACÞIUNI

din domeniile învãțãmântului preuniversitar și sãnãtãții, ale cãror cheltuieli
se asigurã din bugetele locale pe anul 1997
1. În domeniul învãțãmântului
a) cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie, reparații curente și reparații capitale la:
Ð Învãțãmântul preșcolar
Ð Învãțãmântul primar și gimnazial
Ð Învãțãmântul liceal
Ð Învãțãmântul profesional
Ð Învãțãmântul postliceal
Ð Case de copii
b) alocații de la bugetele locale în completarea veniturilor proprii ale internatelor, cãminelor și
cantinelor pentru elevi
2. În domeniul sãnãtãții (cheltuieli materiale și prestãri de servicii, cu excepția medicamentelor și a materialelor sanitare):
Ð Dispensare medicale
Ð Spitale
Ð Sanatorii și preventorii
Ð Creșe
Ð Leagãne de copii
Ð Servicii de ambulanțã
Ð Centre de sãnãtate, diagnostic și tratament
Ð Alte instituții și acțiuni sanitare*).
*) Se includ și drepturile donatorilor onorifici de sânge, care se acordã potrivit Legii nr. 4/1995.

NOTÃ:
Se includ numai unitãțile de învãțãmânt preuniversitar aparținând Ministerului Învãțãmântului,
exclusiv unitãțile de învãțãmânt din subordinea altor ministere decât Ministerul Învãțãmântului, precum și unitãțile sanitare aparținând Ministerului Sãnãtãții, exclusiv unitãțile medicale din subordinea
directã, prevãzute în anexa la hotãrârea de organizare și funcționare a acestui minister.

ANEXA Nr. 10
CRITERII

de determinare a sumelor defalcate din impozitul pe salarii, pe județe, pe anul 1997
Nr.
crt.

Denumirea criteriului

TOTAL

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Numãrul populației
Lungimea strãzilor
Lungimea drumurilor
Numãrul locuințelor
Lungimea rețelelor de canalizare și apã
Numãrul populației școlare din învãțãmântul preuniversitar
Numãrul paturilor de spital
Numãrul de dispensare
Numãrul unitãților administrativ-teritoriale

Procent de repartizare

100
12
4
2
2
3
34
34
6
3

NOTÃ:
La repartizarea pe unitãțile administrativ-teritoriale din cadrul județului a sumelor defalcate din
impozitul pe salarii, se va ține seama de criteriile de mai sus, în funcție de condițiile specifice fiecãrei localitãți, de situația economicã, socialã și demograficã a acestora.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
ANEXA Nr. 11
LISTA

unitãților administrativ-teritoriale autorizate sã contracteze împrumuturi, în anul 1997,
potrivit art. 54 alin. (4) din Legea nr. 72/1996
1. Județul Brașov
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local

al
al
al
al

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Municipiului Brașov
Orașului Sãcele
Orașului Zãrnești
Comunei Moeciu

4. Județul Ialomița
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local

al
al
al
al
al
al
al
al
al

Municipiului Miercurea-Ciuc
Municipiului Odorheiu Secuiesc
Orașului Gheorgheni
Orașului Toplița
Orașului Vlãhița
Municipiului Slobozia
Municipiului Fetești
Municipiului Urziceni
Orașului Þãndãrei

5. Județul Maramureș
Ñ Consiliul județean
Ñ Consiliul Local al Municipiului Baia Mare

Local
Local
Local
Local
Local

al
al
al
al
al

Municipiului Sighetu Marmației
Orașului Baia Sprie
Orașului Seini
Orașului Vișeu de Sus
Comunei Ocna Șugatag

6. Județul Mehedinți
Ñ Consiliul județean

2. Județul Constanța
Ñ Consiliul Local al Municipiului Constanța
3. Județul Harghita
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local
Ñ Consiliul Local

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

7. Județul Sãlaj
Ñ Consiliul județean
Ñ Consiliul Local al
Ñ Consiliul Local al
Ñ Consiliul Local al
Ñ Consiliul Local al

Municipiului Zalãu
Orașului Cehu Silvaniei
Comunei Românași
Comunei Șãrmãșag

8. Județul Sibiu
Ñ Consiliul Local al Municipiului Sibiu
9. Județul Timiș
Ñ Consiliul Local al Municipiului Timișoara
Ñ Consiliul Local al Orașului Buziaș
Ñ Consiliul Local al Orașului Deta
10. Municipiul București
Ñ Consiliul General al Municipiului București.

NOTÃ:
La solicitarea consiliilor locale sau județene, dupã caz, Guvernul poate aproba, pânã la 31 octombrie 1997, includerea unitãților administrativ-teritoriale respective pe aceastã listã.
ANEXA Nr. 12
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1997
Ñmii leiÑ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

0007
1107
3307
4407
0907

Alineat

Denumire indicator
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞII PENTRU
ASIGURÃRI SOCIALE

01
05

Contribuții pentru asigurãri sociale
Contribuția persoanelor asigurate

1207
1707

A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

18

Taxã asupra unor activitãți și
din publicitatea lor

1907
2107

B.VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

5007
01
02
20
70

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

Program
1997

1.345.520.000
1.345.520.000
1.201.720.000
1.166.720.000
1.166.720.000
1.162.320.000
4.400.000
35.000.000
35.000.000
35.000.000
143.800.000
143.800.000
143.800.000
1.345.520.000*)
1.288.820.000
600.000
1.288.220.000
56.700.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

57
Ñmii leiÑ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

5907
5807
01
02
13
13
20
21
22
23
24

Denumire indicator

Program
1997

1.345.520.000
945.020.000
888.320.000
600.000
Deplasãri, detașãri, transferãri
600.000
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
600.000
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
887.720.000
Drepturi cu caracter social
10.000
Hranã
9.600.000
Medicamente și materiale sanitare
616.000.000
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
19.700.000
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional
27.360.000
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
3.400.000
Reparații curente
11.000.000
Reparații capitale
6.000.000
Cãrți și publicații
220.000
Alte cheltuieli
194.430.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
56.700.000
Investiții ale instituțiilor publice
56.700.000
Administrație centralã
800.000
Dispensare medicale
200.800.000
Spitale
611.998.600
Sanatorii și preventorii
12.700.000
Creșe
2.600.100
Leagãne de copii
1.700.000
Centre de transfuzii sanguine
45.200.300
Servicii de ambulanțã
1.701.000
Centre de sãnãtate, diagnostic
și tratament
3.300.000
Servicii publice descentralizate
7.500.000
Alte instituții și acțiuni
56.720.000
ALTE CHELTUIELI SOCIALE
400.500.000
CHELTUIELI CURENTE
400.500.000
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
400.500.000
Drepturi cu caracter social
400.500.000
Cheltuieli pentru compensarea
prețurilor la medicamente
400.000.000
Cheltuieli pentru compensarea
prețurilor pentru proteze și unele
materiale sanitare
500.000
CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

01

25
26
27
28
29
30
70
72
01
02
03
04
05
06
07
08
09
25
50
6107
01
20
21
01
02

ANEXA Nr. 12a)
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1997
Ñmii leiÑ
Capitol

Subcapitol

0007
1107
3307
4407
0907

Titlu/
Articol

Alineat

Denumire indicator
VENITURI Ñ TOTAL
I.VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞII PENTRU
ASIGURÃRI SOCIALE

01

Contribuții pentru asigurãri sociale

Program
1997

1.341.720.000
1.341.720.000
1.201.720.000
1.166.720.000
1.166.720.000
1.162.320.000

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñmii leiÑ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

05

Denumire indicator

Contribuția persoanelor asigurate

1207
1707

A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

18

Taxa asupra unor activitãți
și din publicitatea lor

1907
2107

B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

30
01
02
20
70
5907
5807
01
02
13
13
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
70
72
01
02
03
04
05
06
07
08
09
25
50
6107
01
20
21
01
02

01

4.400.000
35.000.000
35.000.000
35.000.000
140.000.000

140.000.000
140.000.000
CHELTUIELI Ñ TOTAL
1.341.720.000*)
CHELTUIELI CURENTE
1.285.720.000
CHELTUIELI DE PERSONAL
600.000
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
1.285.120.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
56.000.000
CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
1.341.720.000
SÃNÃTATE
941.220.000
CHELTUIELI CURENTE
885.220.000
CHELTUIELI DE PERSONAL
600.000
Deplasãri, detașãri, transferãri
600.000
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
600.000
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
884.620.000
Drepturi cu caracter social
10.000
Hranã
9.000.000
Medicamente și materiale sanitare
615.000.000
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
19.000.000
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional
27.000.000
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
3.300.000
Reparații curente
10.700.000
Reparații capitale
6.000.000
Cãrți și publicații
200.000
Alte cheltuieli
194.410.000
CHELTUIELI DE CAPITAL
56.000.000
Investiții ale instituțiilor publice
56.000.000
Administrație centralã
800.000
Dispensare medicale
200.000.000
Spitale
610.000.000
Sanatorii și preventorii
12.700.000
Creșe
2.600.000
Leagãne de copii
1.700.000
Centre de transfuzii sanguine
45.200.000
Servicii de ambulanțã
1.700.000
Centre de sãnãtate, diagnostic
și tratament
3.300.000
Servicii publice descentralizate
7.500.000
Alte instituții și acțiuni
55.720.000
ALTE CHELTUIELI SOCIALE
400.500.000
CHELTUIELI CURENTE
400.500.000
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
400.500.000
Drepturi cu caracter social
400.500.000
Cheltuieli pentru compensarea
prețurilor la medicamente
400.000.000
Cheltuieli pentru compensarea
prețurilor pentru proteze și unele
materiale sanitare
500.000
Alte venituri de la instituțiile publice

5007

Program
1997

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

59
ANEXA Nr. 12b)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special pentru sãnãtate pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

0007
1107
1907
2107

Alineat

Denumire indicator
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
VÃRSÃMINTE DE LA INSTITUÞIILE
PUBLICE

30

Alte venituri de la instituțiile publice

5007
01
20
70
5907
5807
01
20
22
23
24

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
SÃNÃTATE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Hranã
Medicamente și materiale sanitare
Cheltuieli pentru întreținere
și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii
cu caracter funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli

25
26
27
28
30
70
72

CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Dispensare medicale
Spitale
Creșe
Centre de transfuzii sanguine
Servicii de ambulanțã
Alte instituții și acțiuni

02
03
05
07
08
50

Program
1997

3.800.000
3.800.000
3.800.000
3.800.000
3.800.000
3.800.000*)
3.100.000
3.100.000
700.000
3.800.000
3.800.000
3.100.000
3.100.000
600.000
1.000.000
700.000
360.000
100.000
300.000
20.000
20.000
700.000
700.000
800.000
1.998.600
100
300
1.000
1.000.000

*) Disponibilul din anul precedent se poate utiliza în limita cheltuielilor aprobate.

ANEXA Nr. 13

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU HANDICAPAÞI
BUGETUL

Fondului de risc și accident pentru protecția specialã a persoanelor handicapate pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

0008
1108
3308
4408
1108

Denumire indicator
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A1. IMPOZITE DIRECTE
CONTRIBUÞIA AGENÞILOR ECONOMICI
LA CONSTITUIREA FONDURILOR
SPECIALE

01
1908
2208

Titlu/
Articol

Contribuții ale agenților economici
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

Program
1997

648.195.066
491.799.111
490.980.000
490.980.000

490.980.000
490.980.000
819.111
819.111

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

11

Denumire indicator

Vãrsãminte de la persoane
juridice pentru persoane
handicapate neîncadrate
Încasãri din alte surse

30
3608
3708

IV. SUBVENÞII
SUBVENÞII PRIMITE DIN BUGETUL
DE STAT

08

Subvenții primite în completarea
Fondului de risc și accident pentru
protecția specialã a persoanelor
handicapate

3908
5008
01
02
20
38
5908
6008
01
38
40
15
22
37
38
6108
01
20
21
03

04
05

50
7408
7308
01
02
10
11
12
13
20
30
02
03

V. DONAÞII
CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
CHELTUIELI SOCIAL-CULTURALE
ASISTENÞÃ SOCIALÃ, ALOCAÞII, PENSII,
AJUTOARE ȘI INDEMNIZAÞII
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

Program
1997

769.111
50.000
156.345.955
156.345.955

156.345.955
50.000
648.195.066
648.195.066
674.731
336.087.121
311.433.214
623.840.133

311.433.214
311.433.214
311.433.214
Transferuri neconsolidabile
311.433.214
Alocația de stat pentru copii
57.888.000*)*
Pensii de asigurãri sociale
107.055.386**)
Ajutoare speciale
146.479.828
Ajutor de urmaș
10.000
ALTE CHELTUIELI SOCIALE
312.406.919
CHELTUIELI CURENTE
312.406.919
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
312.406.919
Drepturi cu caracter social
312.406.919
Taxe abonament radio-tv. și de instalare,
transferare și abonament telefonic,
precum și costul unui numãr
de impulsuri
8.048.370
Transport urban și interurban
37.298.580
Indemnizații pentru persoanele care
au în îngrijire, supraveghere și acordã
ajutor permanent minorului sau adultului
handicapat
266.132.680
Alte acțiuni privind cheltuielile sociale
927.289
ALTE ACÞIUNI
24.354.933
CHELTUIELI DE ADMINISTRARE
A FONDULUI
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL

24.354.933
24.354.933
674.731
Cheltuieli cu salariile
483.855
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat 120.964
Cheltuieli pentru constituirea Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj
24.193
Deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
45.719
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
23.680.202
Alte cheltuieli
23.680.202
Cheltuieli cu personalul care gestioneazã
fondul
674.731
Cheltuieli cu transmiterea și plata
drepturilor
23.680.202

**) Din care, 36.460.440 mii lei rezervate creșterii alocației pentru copii.
**) Inclusiv indemnizația de însoțitor nevãzãtor gradul I, conform art. 1 alin. 2 din Hotãrârea Guvernului

nr. 610/1990.

NOTÃ:
Dobânzile stabilite ca fiind datorate la și de la bugetul trezoreriei statului, în relațiile cu bugetul Fondului special de risc și accident, pentru exerciții financiare închise, se anuleazã.
Ministerul Finanțelor și Secretariatul de Stat pentru Handicapați vor înregistra în evidențele
contabile efectele mãsurii de la alineatul precedent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

61
ANEXA Nr. 14

MINISTERUL FINANÞELOR
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control
pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

0010
1110
3310
1210
1710

Program
1997

Denumire indicator

260.000.000
260.000.000
160.000.000
160.000.000
160.000.000

VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

06

Încasãri din comisionul pentru
servicii vamale

1910
2210

160.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000
175.892.000
175.892.000
175.892.000
175.892.000
175.892.000
175.892.000

B.VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

30

Încasãri din alte surse

5010
70
7310
7210
70
72
12

9910

CHELTUIELIÑ TOTAL
CHELTUIELI DE CAPITAL
ALTE ACÞIUNI
ALTE ACÞIUNI
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale instituțiilor publice
Dezvoltarea și modernizarea punctelor
de control pentru trecerea frontierei,
precum și a celorlalte unitãți vamale

175.892.000
84.108.000

EXCEDENT

NOTÃ:
Dobânzile stabilite ca fiind datorate la și de la bugetul trezoreriei statului, în relațiile cu bugetul fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, pentru exerciții financiare închise, se anuleazã.
Ministerul Finanțelor și Direcția generalã a vãmilor vor înregistra în evidențele contabile efectele mãsurii de la alineatul precedent.

ANEXA Nr. 15

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI
BUGETUL

Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

0011
1111
3311
1211
1711

Denumire indicator
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A2. IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

19

Taxa de dezvoltare cuprinsã
în tariful energiei electrice și termice

5011
70
84
6711
6611
70
73
84

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI
DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE
ACÞIUNI ECONOMICE
INDUSTRIE
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome
RAMBURSÃRI DE CREDITE, PLÃÞI DE
DOBÂNZI ȘI COMISIOANE LA CREDITE

Program
1997

1.679.000.000
1.679.000.000
1.679.000.000
1.679.000.000
1.679.000.000
1.679.000.000
1.046.000.000
959.215.681
86.784.319
1.046.000.000
1.046.000.000
959.215.681
959.215.681
86.784.319

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76
Ñ mii lei Ñ
Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

88

88
88

01
02

05
9811

92

Denumire indicator

Rambursãri de credite interne și plãți
de dobânzi și comisioane aferente
acestora
Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
Electricitate și alte forme de energie
EXCEDENT

Program
1997

86.784.319
74.000.000
12.784.319
1.046.000.000
633.000.000

ANEXA Nr. 16

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
BUGETUL

Fondului special al drumurilor publice pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Capitol

0012
1112
3312
1212
1712

Subcapitol

Titlu/
Articol

Alineat

.

Denumire indicator
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
A. VENITURI FISCALE
A.2 IMPOZITE INDIRECTE
ALTE IMPOZITE INDIRECTE

07

Cota asupra prețului cu ridicata,
exclusiv accizele pentru carburanții auto livrați la intern de
cãtre producãtori și valorii în
vamã pentru carburanții auto
importați
Cota asupra prețului cu ridicata,
excluziv accizele pentru autovehiculele și remorcile livrate de
cãtre producãtorii din țarã pe
piața internã și a valorii în vamã
a autovehiculelor și remorcilor
importate

08

5012

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

01
20
70
88

6912

Program
1997

1.404.000.000**)
1.404.000.000**)
1.404.000.000**)
1.404.000.000**)
1.404.000.000*)**)

1.073.000.000***

331.000.000***
1.404.000.000**)**
1.084.745.000**)
1.084.745.000**)
198.090.000**)

121.165.000*)

a) pentru drumuri naționale
ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL

6812
01
20
70
73
88

88
88
05

Investiții ale regiilor autonome
RAMBURSÃRI DE CREDITE INTERNE,
PLÃÞI DE DOBÂNZI ȘI COMISIOANE
LA CREDITE

01
02

Rambursãri de credite interne
Plãți de dobânzi și comisioane
Drumuri și poduri

912.650.000*)
912.650.000*)
701.335.000*)
701.335.000***)*)
90.150.000****)
90.150.000**)

121.165.000*)***)
100.000.000***)
21.165.000***)
912.650.000***)

***) Inclusiv încasãrile din restanțele din anii precedenți din aplicarea Legii nr. 13/1994, care, în execuție, se vor
evidenția distinct.
***) Disponibilul din anii precedenți la Fondul special pentru dezvoltarea și modernizarea drumurilor publice,
constituit potrivit Legii nr. 13/1994, se va utiliza în limita cheltuielilor aprobate.
***) Inclusiv diferența rãmasã neacoperitã de la bugetul de stat pentru contribuția pãrții române la lucrãrile
realizate din împrumuturi externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

63
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
Articol

7012

Denumire indicator

Program
1997

b) pentru drumuri locale

7112
01
20
27
28
70
73
05

ACÞIUNI ECONOMICE
TRANSPORTURI ȘI COMUNICAÞII
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII

Reparații curente, întreținere
și administrare
Reparații capitale
CHELTUIELI DE CAPITAL

Investiții ale regiilor autonome
Drumuri și poduri

491.350.000
491.350.000
383.410.000
383.410.000
268.382.000
115.028.000
107.940.000
107.940.000
491.350.000

ANEXA Nr. 17

MINISTERUL FINANÞELOR
BUGETUL

Fondului special pentru protejarea asiguraților pe anul 1997
Ñ mii lei Ñ
Capitol

0013
1113
1913
2213

Subcapitol

Titlu/
Articol

.

Denumire indicator
VENITURI Ñ TOTAL
I. VENITURI CURENTE
B. VENITURI NEFISCALE
DIVERSE VENITURI

14

Venituri din aplicarea unei cote
de 0,5% asupra volumului
de prime brute

5013
01
38
7013
6913
01
38
40
16

CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI
ACÞIUNI ECONOMICE
ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
CHELTUIELI CURENTE
TRANSFERURI

Transferuri neconsolidabile
Despãgubiri datorate în caz de faliment
al societãților de asigurãri

Program
1997

5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000

5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000
5.000.000

ANEXA Nr. 18
LIMITELE VALORICE

privind competența de aprobare a documentațiilor tehnico-economice
aferente obiectivelor noi de investiții
1. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții care se finanțeazã, potrivit legii, din
bugetul de stat și din bugetele fondurilor speciale se
aprobã, cu acordul prealabil al Ministerului Finanțelor, de
cãtre:
a) Guvern Ñ pentru valori mai mari de 16 miliarde lei;
b) ordonatorii principali de credite Ñ pentru valori
cuprinse între 1,5 și 16 miliarde lei;

c) ceilalți ordonatori de credite Ñ pentru valori cuprinse
între 500 milioane lei și 1,5 miliarde lei, cu avizul prealabil
al ordonatorului principal de credite.
Pentru obiectivele noi de investiții ale cãror valori nu
depãșesc 500 milioane lei, documentațiile tehnico-economice se aprobã de cãtre ordonatorii de credite, cu avizul
prealabil al ordonatorului principal de credite.
2. Documentațiile tehnico-economice aferente obiectivelor noi de investiții, a cãror finanțare se asigurã integral

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 76

sau în completare din bugetele unitãților administrativ-teritoriale se aprobã cu acordul prealabil al Ministerului
Finanțelor, dupã cum urmeazã:
a) consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, pentru investițiile proprii, pentru cele ale regiilor
autonome de sub autoritatea lor, precum și pentru cele ale
instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este
cuprinsã între 500 milioane lei și 16 miliarde lei;
b) consiliile locale ale municipiilor, pentru investițiile proprii, pentru cele ale regiilor autonome de sub autoritatea
lor, precum și pentru cele ale instituțiilor publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între 500 milioane lei și
12 miliarde lei;
c) consiliile locale ale orașelor, pentru investițiile proprii,
pentru cele ale regiilor autonome de sub autoritatea lor,
dacã este cazul, precum și pentru cele ale instituțiilor
publice subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între
500 milioane lei și 4 miliarde lei;

d) consiliile locale ale comunelor, pentru investițiile proprii, precum și pentru cele ale instituțiilor publice
subordonate, a cãror valoare este cuprinsã între 500
milioane lei și 2 miliarde lei.
Ordonatorii principali de credite din administrația publicã
localã, conducãtorii instituțiilor publice de subordonare județeanã sau localã, care au calitatea de ordonatori secundari
sau terțiari de credite, precum și managerii regiilor autonome de interes județean și local, pentru investițiile proprii
a cãror valoare nu depãșește 500 milioane lei, aprobã
documentațiile tehnico-economice cu avizul prealabil, dupã
caz, al delegației permanente a consiliului județean sau al
consiliului local.
Documentațiile tehnico-economice pentru obiectivele noi
de investiții a cãror acoperire financiarã se asigurã integral
sau în completare din bugetele unitãților administrativteritoriale, ale cãror valori depãșesc plafoanele prevãzute la
pct. 2 lit. a), b), c) și d), se aprobã de cãtre Guvern.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea bugetului de stat pe anul 1997 și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 26 aprilie 1997.
Nr. 172.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76/1997 conține 64 de pagini.

Prețul 2.112 lei

40.816

