PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 78

I

Miercuri, 30 aprilie 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

REPUBLICÃRI
Codul de procedurã penalã al României..................

2Ð78

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

REPUBLICÃRI
CODUL DE PROCEDURÃ PENALÃ AL ROMÂNIEI*)
PARTEA

GENERALÃ

TITLUL

I

REGULILE DE BAZÃ ȘI ACÞIUNILE ÎN PROCESUL PENAL
Capitolul I
SCOPUL ȘI REGULILE DE BAZÃ ALE PROCESULUI PENAL
Scopul procesului penal

Legalitatea și oficialitatea
procesului penal

Aflarea adevãrului
Rolul activ
Garantarea libertãții
persoanei

Respectarea demnitãții
umane
Garantarea dreptului de
apãrare

Limba în care se desfãșoarã
procesul penal

Art.1. Ñ Procesul penal are ca scop constatarea la timp și în mod complet a faptelor
care constituie infracțiuni, astfel ca orice persoanã care a sãvârșit o infracțiune sã fie pedepsitã potrivit vinovãției sale și nici o persoanã nevinovatã sã nu fie trasã la rãspundere penalã.
Procesul penal trebuie sã contribuie la apãrarea ordinii de drept, la apãrarea persoanei,
a drepturilor și libertãților acesteia, la prevenirea infracțiunilor, precum și la educarea cetãțenilor în spiritul respectãrii legilor.
Art. 2. Ñ Procesul penal se desfãșoarã atât în cursul urmãririi penale cât și în cursul
judecãții, potrivit dispozițiilor prevãzute de lege.
Actele necesare desfãșurãrii procesului penal se îndeplinesc din oficiu, afarã de cazul
când prin lege se dispune altfel.
Art. 3. Ñ În desfãșurarea procesului penal trebuie sã se asigure aflarea adevãrului cu
privire la faptele și împrejurãrile cauzei, precum și cu privire la persoana fãptuitorului.
Art. 4. Ñ Organele de urmãrire penalã și instanțele de judecatã sunt obligate sã aibã
rol activ în desfãșurarea procesului penal.
Art. 5. Ñ În tot cursul procesului penal este garantatã libertatea persoanei.
Nici o persoanã nu poate fi reținutã sau arestatã și nici nu poate fi supusã vreunei forme
de restrângere a libertãții decât în cazurile și în condițiile prevãzute de lege.
Dacã cel împotriva cãruia s-a luat mãsura arestãrii preventive sau o mãsurã de restrângere
a libertãții considerã cã aceasta este ilegalã, are dreptul, în tot cursul procesului, sã se
adreseze instanței competente, potrivit legii.
Orice persoanã împotriva cãreia s-a luat ilegal o mãsurã preventivã are dreptul la repararea pagubei suferite, în condițiile prevãzute de lege.
În tot cursul procesului penal, învinuitul sau inculpatul arestat preventiv poate cere punerea în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune.
Art. 51. Ñ Orice persoanã care se aflã în curs de urmãrire penalã sau de judecatã trebuie tratatã cu respectarea demnitãții umane. Supunerea acesteia la torturã sau la tratamente cu cruzime, inumane ori degradante este pedepsitã prin lege.
Art. 6. Ñ Dreptul de apãrare este garantat învinuitului, inculpatului și celorlalte pãrți în
tot cursul procesului penal.
În cursul procesului penal, organele judiciare sunt obligate sã asigure pãrților deplina exercitare a drepturilor procesuale în condițiile prevãzute de lege și sã administreze probele necesare în apãrare.
Organele judiciare au obligația sã încunoștințeze pe învinuit sau pe inculpat despre fapta
pentru care este învinuit, încadrarea juridicã a acesteia și sã-i asigure posibilitatea pregãtirii și exercitãrii apãrãrii.
Orice parte are dreptul sã fie asistatã de apãrãtor în tot cursul procesului penal.
Organele judiciare au obligația sã încunoștințeze pe învinuit sau inculpat, înainte de a i
se lua prima declarație, despre dreptul de a fi asistat de un apãrãtor, consemnându-se aceasta
în procesul-verbal de ascultare. În condițiile și în cazurile prevãzute de lege, organele judiciare sunt obligate sã ia mãsuri pentru asigurarea asistenței juridice a învinuitului sau inculpatului, dacã acesta nu are apãrãtor ales.
Art. 7. Ñ În desfãșurarea procesului penal se folosește limba românã.
În fața organelor judiciare din unitãțile administrativ-teritoriale locuite și de populație de
altã naționalitate decât cea românã, se asigurã folosirea limbii materne a acelei populații.

*) Republicat în temeiul art. IV din Legea nr. 141/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 14 noiembrie 1996.
Codul de procedurã penalã a fost publicat în Buletinul Oficial nr. 145Ñ146 din 12 noiembrie 1968 și a mai fost republicat în Buletinul Oficial
nr. 58Ñ59 din 26 aprilie 1973, în temeiul art. III din Legea nr. 7/1973, publicatã în Buletinul Oficial nr. 49 din 6 aprilie 1973.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 8. Ñ Pãrților care nu vorbesc limba în care se desfãșoarã procesul penal li se asigurã posibilitatea de a lua cunoștințã de piesele dosarului și dreptul de a vorbi în instanțã
și a pune concluzii, prin traducãtor.

3
Folosirea limbii oficiale prin
traducãtor

Capitolul II
ACÞIUNEA PENALÃ ȘI ACÞIUNEA CIVILÃ ÎN PROCESUL PENAL

Secțiunea I
Acțiunea penalã
Art. 9. Ñ Acțiunea penalã are ca obiect tragerea la rãspundere penalã a persoanelor
care au sãvârșit infracțiuni.
Acțiunea penalã se pune în mișcare prin actul de inculpare prevãzut de lege.
Acțiunea penalã se poate exercita în tot cursul procesului penal.
Art. 10. Ñ Acțiunea penalã nu poate fi pusã în mișcare, iar când a fost pusã în mișcare nu mai poate fi exercitatã dacã:
a) fapta nu existã;
b) fapta nu este prevãzutã de legea penalã;
b1) fapta nu prezintã gradul de pericol social al unei infracțiuni;
c) fapta nu a fost sãvârșitã de învinuit sau de inculpat;
d) faptei îi lipsește unul din elementele constitutive ale infracțiunii;
e) existã vreuna din cauzele care înlãturã caracterul penal al faptei;
f) lipsește plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, autorizarea sau sesizarea organului competent ori altã condiție prevãzutã de lege, necesarã pentru punerea în mișcare a
acțiunii penale;
g) a intervenit amnistia sau prescripția ori decesul fãptuitorului;
h) a fost retrasã plângerea prealabilã ori pãrțile s-au împãcat, în cazul infracțiunilor pentru care retragerea plângerii sau împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã;
i) s-a dispus înlocuirea rãspunderii penale;
j) existã autoritate de lucru judecat. Împiedicarea produce efecte chiar dacã faptei definitiv judecate i s-ar da o altã încadrare juridicã.
În cazul prevãzut la lit. f), acțiunea penalã poate fi pusã în mișcare ulterior în condiții
legale.
Art. 11. Ñ Când se constatã existența vreunuia din cazurile prevãzute în art. 10:
1. În cursul urmãririi penale procurorul, la propunerea organului de cercetare penalã sau
din oficiu, dispune:
a) clasarea, când nu existã învinuit în cauzã;
b) scoaterea de sub urmãrire, în cazurile prevãzute în art. 10 lit. a)Ñe), când existã învinuit sau inculpat în cauzã;
c) încetarea urmãririi penale, în cazurile prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j), când existã
învinuit sau inculpat în cauzã.
2. În cursul judecãții instanța pronunțã:
a) achitarea în cazurile prevãzute în art. 10 lit. a)Ñe);
b) încetarea procesului penal în cazurile prevãzute în art. 10 lit. f)Ñj).
Art. 12. Ñ În cazurile arãtate în art. 10 lit. b), d) și e), procurorul care dispune clasarea sau scoaterea de sub urmãrire, ori instanța de judecatã care pronunțã achitarea, dacã
apreciazã cã fapta ar putea atrage mãsuri ori sancțiuni altele decât cele prevãzute de legea
penalã, sesizeazã organul competent.
Art. 13. Ñ În caz de amnistie, prescripție ori de retragere a plângerii prealabile, învinuitul sau inculpatul poate cere continuarea procesului penal.
Dacã se constatã vreunul din cazurile prevãzute în art. 10 lit. a)Ñe), procurorul dispune
scoaterea de sub urmãrire, iar instanța de judecatã pronunțã achitarea.
Dacã nu se constatã vreunul din cazurile prevãzute în art. 10 lit. a)Ñe), procurorul dispune încetarea urmãririi penale, iar instanța de judecatã pronunțã încetarea procesului penal.

Obiectul și exercitarea
acțiunii penale

Cazurile în care punerea în
mișcare sau exercitarea
acțiunii penale este
împiedicatã

Clasarea, scoaterea de
sub urmãrire, încetarea
urmãririi penale, achitarea
și încetarea procesului
penal

Sesizarea altor organe decât
cele judiciare

Continuarea procesului
penal în caz de amnistie,
prescripție sau de retragere
a plângerii

Secțiunea II
Acțiunea civilã
Art. 14. Ñ Acțiunea civilã are ca obiect tragerea la rãspundere civilã a inculpatului, precum și a pãrții responsabile civilmente.
Acțiunea civilã poate fi alãturatã acțiunii penale în cadrul procesului penal, prin constituirea persoanei vãtãmate ca parte civilã.
Repararea pagubei se face potrivit dispozițiilor legii civile:
a) în naturã, prin restituirea lucrului, prin restabilirea situației anterioare sãvârșirii infracțiunii, prin desființarea totalã ori parțialã a unui înscris și prin orice alt mijloc de reparare;
b) prin plata unei despãgubiri bãnești, în mãsura în care repararea în naturã nu este cu
putințã.
De asemenea, se acordã despãgubiri bãnești pentru folosul de care a fost lipsitã partea
civilã.
Art. 15. Ñ Persoana vãtãmatã se poate constitui parte civilã în contra învinuitului sau
inculpatului și persoanei responsabile civilmente.

Obiectul și exercitarea
acțiunii civile

Constituirea ca parte civilã

4

Partea responsabilã
civilmente

Exercitarea din oficiu a
acțiunii civile

Susținerea acțiunii civile de
cãtre procuror

Acțiunea adresatã instanței
civile

Cazuri speciale de rezolvare
a acțiunii civile

Exercitarea acțiunii civile de
cãtre sau fațã de succesori

Autoritatea hotãrârii penale
în civil și efectele hotãrârii
civile în penal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Constituirea ca parte civilã se poate face în cursul urmãririi penale, precum și în fața
instanței de judecatã pânã la citirea actului de sesizare.
Calitatea de parte civilã a persoanei care a suferit o vãtãmare prin infracțiune nu înlãturã dreptul acestei persoane de a participa în calitate de parte vãtãmatã în aceeași cauzã.
Acțiunea civilã este scutitã de taxa de timbru.
Art. 16. Ñ Introducerea în procesul penal a persoanei responsabile civilmente poate avea
loc, la cerere sau din oficiu, fie în cursul urmãririi penale, fie în fața instanței de judecatã
pânã la citirea actului de sesizare.
Persoana responsabilã civilmente poate interveni în procesul penal pânã la terminarea
cercetãrii judecãtorești la prima instanțã, luând procedura din stadiul în care se aflã în momentul intervenției.
Partea responsabilã civilmente are, în ce privește acțiunea civilã, toate drepturile pe care
legea le prevede pentru învinuit sau inculpat.
Art. 17. Ñ Acțiunea civilã se pornește și se exercitã și din oficiu, când persoana vãtãmatã este o unitate dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal.
În acest scop, organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã va cere unitãții pãgubite sã prezinte situația cu privire la întinderea pagubei și date cu privire la faptele prin care
paguba a fost pricinuitã. Unitatea este obligatã sã prezinte situația și datele cerute.
În cazul arãtat în alin. 1, instanța este obligatã sã se pronunțe din oficiu asupra reparãrii pagubei, chiar dacã unitatea pãgubitã nu este constituitã parte civilã.
Dispozițiile alin. 1 și 3 se aplicã și în cazul în care cel vãtãmat este o persoanã lipsitã
de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsã.
Art. 18. Ñ Procurorul poate susține în fața instanței acțiunea civilã pornitã de persoana
vãtãmatã.
Când persoana vãtãmatã este o unitate dintre cele la care se referã art. 145 din Codul
penal sau o persoanã lipsitã de capacitate de exercițiu ori cu capacitate de exercițiu restrânsã,
procurorul, când participã la judecatã, este obligat sã susținã interesele civile ale acesteia,
chiar dacã nu este constituitã parte civilã.
Art. 19. Ñ Persoana vãtãmatã care nu s-a constituit parte civilã în procesul penal poate
introduce la instanța civilã acțiune pentru repararea pagubei pricinuite prin infracțiune.
Judecata în fața instanței civile se suspendã pânã la rezolvarea definitivã a cauzei penale.
De asemenea, poate sã porneascã acțiune în fața instanței civile persoana vãtãmatã care
s-a constituit parte civilã sau pentru care s-a pornit din oficiu acțiunea civilã în procesul
penal, dar acesta a fost suspendat. În caz de reluare a procesului penal, acțiunea introdusã la instanța civilã se suspendã.
Persoana vãtãmatã care a pornit acțiunea în fața instanței civile poate sã pãrãseascã
aceastã instanțã și sã se adreseze organului de urmãrire penalã sau instanței de judecatã,
dacã punerea în mișcare a acțiunii penale a avut loc ulterior sau procesul penal a fost
reluat dupã suspendare. Pãrãsirea instanței civile nu poate avea loc dacã aceasta a pronunțat o hotãrâre chiar nedefinitivã.
Art. 20. Ñ Persoana vãtãmatã constituitã parte civilã în procesul penal poate sã porneascã acțiune în fața instanței civile, dacã instanța penalã, prin hotãrârea rãmasã definitivã, a lãsat nesoluționatã acțiunea civilã.
În cazurile în care acțiunea civilã a fost exercitatã din oficiu, dacã se constatã din probe
noi cã paguba nu a fost integral reparatã, diferența poate fi cerutã pe calea unei acțiuni la
instanța civilã.
De asemenea, persoana vãtãmatã se poate adresa cu acțiune la instanța civilã, pentru
repararea pagubelor care s-au nãscut ori s-au descoperit dupã pronunțarea hotãrârii penale
de prima instanțã.
Art. 21. Ñ Acțiunea civilã rãmâne în competența instanței penale în caz de deces al
uneia din pãrți, introducându-se în cauzã moștenitorii acesteia.
Dacã una din pãrți este o persoanã juridicã, în caz de reorganizare a acesteia, se introduce în cauzã unitatea succesoare în drepturi, iar în caz de desființare sau de dizolvare
se introduc în cauzã lichidatorii.
Art. 22. Ñ Hotãrârea definitivã a instanței penale are autoritate de lucru judecat în fața
instanței civile care judecã acțiunea civilã, cu privire la existența faptei, a persoanei care a
sãvârșit-o și a vinovãției acesteia.
Hotãrârea definitivã a instanței civile prin care a fost soluționatã acțiunea civilã nu are
autoritate de lucru judecat în fața organului de urmãrire penalã și a instanței penale, cu privire la existența faptei penale, a persoanei care a sãvârșit-o și a vinovãției acesteia.
Secțiunea III
Pãrțile în procesul penal

Inculpatul
Alte pãrți în procesul penal

Art. 23. Ñ Persoana împotriva cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte în
procesul penal și se numește inculpat.
Art. 24. Ñ Persoana care a suferit prin fapta penalã o vãtãmare fizicã, moralã sau materialã, dacã participã în procesul penal, se numește parte vãtãmatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

5

Persoana vãtãmatã care exercitã acțiunea civilã în cadrul procesului penal se numește
parte civilã.
Persoana chematã în procesul penal sã rãspundã, potrivit legii civile, pentru pagubele
provocate prin fapta învinuitului sau inculpatului, se numește parte responsabilã civilmente.

TITLUL

II

COMPETENÞA
Capitolul I
FELURILE COMPETENÞEI

Secțiunea I
Competența dupã materie și dupã calitatea persoanei
Art. 25. Ñ Judecãtoria judecã în primã instanțã toate infracțiunile, cu excepția celor date
prin lege în competența altor instanțe.
Art. 26. Ñ Tribunalul militar judecã în primã instanțã:
1. infracțiunile sãvârșite de militari pânã la gradul de cãpitan inclusiv, cu excepția celor
date prin lege în competența altor instanțe;
2. urmãtoarele infracțiuni sãvârșite de civili:
a) infracțiunile contra bunurilor aflate în proprietatea, administrarea sau folosința Ministerului
Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, Ministerului Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații Externe, Serviciului
de Telecomuncații Speciale și Serviciului de Protecție și Pazã, care prin natura sau destinația lor au un caracter militar sau intereseazã capacitatea de apãrare ori siguranța statului;
b) infracțiunile prevãzute în art. 348Ñ354 din Codul penal;
3. infracțiunile sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre salariații civili din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Telecomunicații
Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã, cu excepția celor date prin lege în competența
altor instanțe.
Art. 27. Ñ Tribunalul:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 174Ñ177, 179, 189 alin. 3, art. 190, 197
alin. 2 și 3, art. 209 alin. 3, art. 211 alin. 2 și 3, art. 212, 215 alin. 5, art. 2151 alin. 2,
art. 218, 219 alin. 3 dacã fapta a avut ca urmare un dezastru și alin. 4, art. 238, 239
alin. 3, art. 2481, 252, 254, 255, 257, 266Ñ270, 273 alin. 2, art. 274 alin. 2, art. 275 alin. 3,
art. 276, 279 alin. 3, art. 2791, 280, 2801, 282Ñ285, 298, 3022, 312 și 317, precum și
infracțiunea de contrabandã, dacã a avut ca obiect arme, muniții sau materii explozive ori
radioactive;
b) infracțiunile sãvârșite cu intenție, care au avut ca urmare moartea unei persoane;
c) infracțiunile privind siguranța naționalã a României prevãzute în legi speciale;
d) infracțiunea de trecere frauduloasã a frontierei de stat, în cazurile în care minimul
special al pedepsei este de 2 ani sau mai mare;
e) infracțiunea de bancrutã frauduloasã, dacã fapta privește sistemul bancar;
f) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanțã de apel, judecã apelurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate de judecãtorii în primã instanțã, cu excepția celor privind infracțiunile menționate în art. 279 alin. 2
lit. a);
3. ca instanțã de recurs, judecã recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate de
judecãtorii, în cazul infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a), precum și în alte cazuri
anume prevãzute de lege;
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între judecãtoriile din raza sa teritorialã.
Art. 28. Ñ Tribunalul militar teritorial:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile sãvârșite de ofițerii superiori, cu excepția celor date prin lege în competența altor instanțe;
b) infracțiunile menționate în art. 27 pct. 1 lit. a), b) și c), sãvârșite de militari pânã la
gradul de cãpitan inclusiv ori sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre salariații civili din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a
penitenciarelor Ñ, Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã;
c) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanțã de apel, judecã apelurile împotriva hotãrârilor pronunțate în primã instanțã
de tribunalele militare, cu excepția infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a) și a
infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare sancționate de lege cu pedeapsa închisorii
de cel mult 2 ani;

Competența judecãtoriei
Competența tribunalului
militar

Competența tribunalului

Competența tribunalului
militar teritorial

6

Competența Curții de Apel

Competența Curții Militare de
Apel

Competența Curții Supreme
de Justiție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
3. ca instanțã de recurs, judecã recursurile împotriva hotãrârilor pronunțate de tribunalele militare în cazul infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a) și al infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare sancționate de lege cu pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani,
precum și în alte cazuri anume prevãzute de lege;
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunalele militare din raza sa teritorialã.
Art. 281. Ñ Curtea de Apel:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 155Ñ173 și 356Ñ361;
b) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii de la judecãtorii și tribunale, de procurorii de la
parchetele de pe lângã aceste instanțe, precum și de notarii publici;
c) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai camerelor de
conturi județene;
d) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanțã de apel, judecã apelurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate în primã
instanțã de tribunale;
3. ca instanțã de recurs, judecã recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate de tribunale în apel, precum și în alte cazuri anume prevãzute de lege;
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunale sau între judecãtorii și tribunale din raza sa teritorialã, ori între judecãtorii din circumscripția unor tribunale diferite,
aflate în raza teritorialã a Curții.
Art. 282. Ñ Curtea Militarã de Apel:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 155Ñ173 și art. 356Ñ361, sãvârșite de
militari ori sãvârșite în legãturã cu serviciul de cãtre salariații civili din Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Telecomunicații
Speciale și Serviciul de Protecție și Pazã;
b) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii tribunalelor militare și ai tribunalelor militare teritoriale, precum și de procurorii militari de la parchetele militare de pe lângã aceste instanțe;
c) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanțã de apel, judecã apelurile împotriva hotãrârilor pronunțate în primã instanțã
de tribunalele militare teritoriale;
3. ca instanțã de recurs, judecã recursurile împotriva hotãrârilor pronunțate de tribunalele militare teritoriale în apel, precum și în alte cazuri anume prevãzute de lege;
4. soluționeazã conflictele de competențã ivite între tribunalele militare teritoriale sau între
tribunalele militare și tribunalele militare teritoriale ori între tribunale militare din raza de competențã a unor tribunale militare teritoriale diferite.
Art. 29. Ñ Curtea Supremã de Justiție:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile sãvârșite de senatori și deputați;
b) infracțiunile sãvârșite de membrii Guvernului;
c) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii Curții Constituționale, membrii, judecãtorii, procurorii și controlorii financiari ai Curții de Conturi și de președintele Consiliului Legislativ;
d) infracțiunile sãvârșite de mareșali, amirali și generali;
e) infracțiunile sãvârșite de șefii cultelor religioase organizate în condițiile legii și de ceilalți membri ai Înaltului Cler, care au cel puțin rangul de arhiereu sau echivalent al acestuia;
f) infracțiunile sãvârșite de judecãtorii și magistrații asistenți de la Curtea Supremã de
Justiție, de judecãtorii de la curțile de apel și Curtea Militarã de Apel, precum și de procurorii de la parchetele de pe lângã aceste instanțe;
g) alte cauze date prin lege în competența sa;
2. ca instanțã de recurs, judecã:
a) recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate, în primã instanțã, de curțile de apel
și Curtea Militarã de Apel;
b) recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate, ca instanțe de apel, de curțile de
apel și Curtea Militarã de Apel;
c) recursurile împotriva hotãrârilor penale pronunțate, în primã instanțã, de secția penalã
și secția militarã ale Curții Supreme de Justiție;
3. judecã recursurile în interesul legii;
4. judecã recursurile în anulare;
5. soluționeazã:
a) conflictele de competențã în cazurile în care Curtea Supremã de Justiție este instanța
superioarã comunã;
b) cazurile în care cursul justiției este întrerupt;
c) cererile de strãmutare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

7

Secțiunea II
Competența teritorialã
Art. 30. Ñ Competența dupã teritoriu este determinatã de:
a) locul unde a fost sãvârșitã infracțiunea;
b) locul unde a fost prins fãptuitorul;
c) locul unde locuiește fãptuitorul;
d) locul unde locuiește persoana vãtãmatã.
Judecarea cauzei revine aceleia dintre instanțele competente potrivit alin. 1, în a cãrei
razã teritorialã s-a efectuat urmãrirea penalã.
Când urmãrirea penalã se efectueazã de cãtre Parchetul General de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție sau de cãtre parchetele de pe lângã curțile de apel ori de pe lângã
tribunale sau de cãtre un organ de cercetare central ori județean, procurorul, prin rechizitoriu, stabilește cãreia dintre instanțele prevãzute în alin. 1 îi revine competența de a judeca,
ținând seama ca, în raport cu împrejurãrile cauzei, sã fie asiguratã buna desfãșurare a procesului penal.
Prin ”locul sãvârșirii infracțiunii,, se înțelege locul unde s-a desfãșurat activitatea infracționalã, în totul sau în parte, ori locul unde s-a produs rezultatul acesteia.
Art. 31. Ñ Infracțiunile sãvârșite în afara teritoriului țãrii se judecã, dupã caz, de cãtre
instanțele civile sau militare în a cãror razã teritorialã își are domiciliul sau locuiește fãptuitorul. Dacã acesta nu are domiciliul și nici nu locuiește în România, și fapta este de competența judecãtoriei, se judecã de Judecãtoria Sectorului 2, iar în celelalte cazuri, de instanța
competentã dupã materie și calitatea persoanei, din municipiul București.
Infracțiunea sãvârșitã pe o navã este de competența instanței în a cãrei razã teritorialã
se aflã primul port român în care ancoreazã nava, afarã de cazul în care prin lege se dispune altfel.
Infracțiunea sãvârșitã pe o aeronavã este de competența instanței în a cãrei razã teritorialã se aflã primul loc de aterizare pe teritoriul român.
Dacã nava nu ancoreazã într-un port român sau dacã aeronava nu aterizeazã pe teritoriul român, competența este cea prevãzutã în alin. 1, afarã de cazul în care prin lege se
dispune altfel.

Competența pentru
infracțiunile sãvârșite
în țarã

Competența pentru
infracțiunile sãvârșite
în strãinãtate

Secțiunea III
Competența în caz de indivizibilitate și conexitate
Art. 32. Ñ În caz de indivizibilitate sau de conexitate, judecata în primã instanțã, dacã
are loc în același timp pentru toate faptele și pentru toți fãptuitorii, se efectueazã de aceeași instanțã.
Art. 33. Ñ Este indivizibilitate:
a) când la sãvârșirea unei infracțiuni au participat mai multe persoane;
b) când douã sau mai multe infracțiuni au fost sãvârșite prin același act;
c) în cazul infracțiunii continuate sau în orice alte cazuri când douã sau mai multe acte
materiale alcãtuiesc o singurã infracțiune.
Art. 34. Ñ Este conexitate:
a) când douã sau mai multe infracțiuni sunt sãvârșite prin acte diferite, de una sau de
mai multe persoane împreunã, în același timp și în același loc;
b) când douã sau mai multe infracțiuni sunt sãvârșite în timp ori în loc diferit, dupã o
prealabilã înțelegere între infractori;
c) când o infracțiune este sãvârșitã pentru a pregãti, a înlesni sau a ascunde comiterea
altei infracțiuni, ori este sãvârșitã pentru a înlesni sau a asigura sustragerea de la rãspundere penalã a fãptuitorului altei infracțiuni;
d) când între douã sau mai multe infracțiuni existã legãturã și reunirea cauzelor se impune
pentru o bunã înfãptuire a justiției.
Art. 35. Ñ În caz de indivizibilitate sau conexitate, dacã competența în raport cu diferiții fãptuitori ori diferitele fapte aparține, potrivit legii, mai multor instanțe de grad egal, competența de a judeca toate faptele și pe toți fãptuitorii revine instanței mai întâi sesizate, iar
dacã competența dupã natura faptelor sau dupã calitatea persoanelor aparține unor instanțe
de grad diferit, competența de a judeca toate cauzele reunite revine instanței superioare în
grad.
Dacã dintre instanțe una este civilã, iar alta militarã, competența revine instanței militare.
Dacã instanța civilã este superioarã în grad, competența revine instanței militare echivalente în grad cu instanța civilã.
Competența de a judeca cauzele reunite rãmâne dobânditã instanței, chiar dacã pentru
fapta sau pentru fãptuitorul care a determinat competența acestei instanțe s-a dispus încetarea procesului penal ori s-a pronunțat achitarea.
Tãinuirea, favorizarea infractorului și nedenunțarea unor infracțiuni sunt de competența
instanței care judecã infracțiunea la care acestea se referã.
Art. 36. Ñ Reunirea cauzelor se hotãrãște de instanța cãreia îi revine competența de
judecatã, potrivit dispozițiilor art. 35.

Reunirea cauzelor

Cazurile de indivizibilitate

Cazurile de conexitate

Competența în caz de
indivizibilitate sau
conexitate

Instanța competentã a hotãrî
reunirea cauzelor

8

Cazuri speciale

Disjungerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
În cazul prevãzut în art. 35 alin. 3, reunirea cauzelor se hotãrãște de instanța civilã, care
trimite dosarul instanței militare cãreia îi revine competența.
Art. 37. Ñ În cazurile de indivizibilitate prevãzute în art. 33 lit. a) și b), precum și în
cele de conexitate, cauzele sunt reunite dacã ele se aflã în fața primei instanțe de judecatã, chiar dupã desființarea hotãrârii cu trimitere de cãtre instanța de apel sau dupã casarea cu trimitere de cãtre instanța de recurs.
Cauzele se reunesc și la instanțele de apel, precum și la cele de recurs, de același
grad, dacã se aflã în același stadiu de judecatã.
În cazul de indivizibilitate prevãzut în art. 33 lit. c) cauzele trebuie sã fie reunite întotdeauna.
Art. 38. Ñ În cazul de indivizibilitate prevãzut în art. 33 lit. a), precum și în toate cazurile de conexitate, instanța poate dispune, în interesul unei bune judecãți, disjungerea cauzei, astfel ca judecarea unora dintre infractori sau dintre infracțiuni sã se facã separat.
Secțiunea IV
Dispoziții comune

Excepții de necompetențã

Competența în caz de
schimbare a calitãții
inculpatului
Competența în caz de
schimbare a încadrãrii
juridice sau a calificãrii

Declinarea de competențã

Conflictul de competențã

Chestiuni prealabile

Art. 39. Ñ Excepția de necompetențã materialã și cea de necompetențã dupã calitatea
persoanei pot fi ridicate în tot cursul procesului penal, pânã la pronunțarea hotãrârii definitive.
Excepția de necompetențã teritorialã poate fi ridicatã numai pânã la citirea actului de
sesizare în fața primei instanțe de judecatã.
Excepțiile de necompetențã pot fi ridicate de procuror, de oricare dintre pãrți, sau puse
în discuția pãrților din oficiu.
Art. 40. Ñ Când competența instanței este determinatã de calitatea inculpatului, instanța
rãmâne competentã a judeca, chiar dacã inculpatul, dupã sãvârșirea infracțiunii, nu mai are
acea calitate.
Dobândirea calitãții dupã sãvârșirea infracțiunii nu determinã schimbarea competenței.
Art. 41. Ñ Instanța sesizatã cu judecarea unei infracțiuni rãmâne competentã a o judeca
chiar dacã constatã, dupã efectuarea cercetãrii judecãtorești, cã infracțiunea este de competența instanței inferioare.
Schimbarea calificãrii faptei printr-o lege nouã, intervenitã în cursul judecãrii cauzei, nu
atrage incompetența instanței de judecatã, afarã de cazul când prin acea lege s-ar dispune
altfel.
Art. 42. Ñ Instanța de judecatã care își declinã competența trimite dosarul instanței de
judecatã arãtatã ca fiind competentã prin hotãrârea de declinare.
Dacã declinarea a fost determinatã de competența materialã sau dupã calitatea persoanei, instanța cãreia i s-a trimis cauza poate folosi actele îndeplinite și poate menține mãsurile dispuse de instanța desesizatã.
În cazul declinãrii pentru necompetențã teritorialã, actele îndeplinite ori mãsurile dispuse
se mențin.
Hotãrârea de declinare a competenței nu este supusã apelului și nici recursului.
Art. 43. Ñ Când douã sau mai multe instanțe se recunosc competente a judeca aceeași cauzã ori își declinã competența, conflictul pozitiv sau negativ de competențã se soluționeazã de instanța ierarhic superioarã comunã.
Când conflictul de competențã se ivește între o instanțã civilã și una militarã, soluționarea conflictului este de competența Curții Supreme de Justiție.
Instanța ierarhic superioarã comunã este sesizatã în caz de conflict pozitiv, de cãtre instanța
care s-a declarat cea din urmã competentã, iar în caz de conflict negativ, de cãtre instanța
care și-a declinat cea din urmã competența.
În toate cazurile, sesizarea se poate face și de procuror sau de pãrți.
Pânã la soluționarea conflictului pozitiv de competențã judecata se suspendã.
Instanța care și-a declinat competența ori s-a declarat competentã cea din urmã ia mãsurile și efectueazã actele ce reclamã urgențã.
Instanța ierarhic superioarã comunã hotãrãște asupra conflictului de competențã cu citarea pãrților.
Când instanța sesizatã cu soluționarea conflictului de competențã constatã cã acea cauzã
este de competența altei instanțe decât cele între care a intervenit conflictul și fațã de care
nu este instanțã superioarã comunã trimite dosarul instanței superioare comune.
Instanța cãreia i s-a trimis cauza prin hotãrârea de stabilire a competenței nu se mai
poate declara necompetentã, afarã de cazul în care, în urma noii situații de fapt ce rezultã
din completarea cercetãrii judecãtorești, se constatã cã fapta constituie o infracțiune datã
prin lege în competența altei instanțe.
Instanța cãreia i s-a trimis cauza aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 42 alin. 2.
Art. 44. Ñ Instanța penalã este competentã sã judece orice chestiune prealabilã de care
depinde soluționarea cauzei, chiar dacã prin natura ei acea chestiune este de competența
altei instanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Chestiunea prealabilã se judecã de cãtre instanța penalã, potrivit regulilor și mijloacelor
de probã privitoare la materia cãreia îi aparține acea chestiune.
Hotãrârea definitivã a instanței civile, asupra unei împrejurãri ce constituie o chestiune
prealabilã în procesul penal, are autoritate de lucru judecat în fața instanței penale.
Art. 45. Ñ Dispozițiile cuprinse în art. 30Ñ36, 38, 40, 42 și 44 se aplicã în mod corespunzãtor și în cursul urmãririi penale.
Când nici unul din locurile arãtate în art. 30 alin. 1 nu este cunoscut, competența revine
organului de urmãrire penalã care a fost mai întâi sesizat.
În caz de sesizãri simultane, precãderea se stabilește în ordinea enumerãrii de la art. 30
alin. 1.
Dacã în raport cu vreunul din criteriile arãtate în art. 30 alin. 1 sunt competente mai
multe organe de urmãrire penalã, competența revine organului care a fost mai întâi sesizat.
Urmãrirea penalã a infracțiunilor sãvârșite în condițiile prevãzute în art. 31 se efectueazã
de cãtre organul de urmãrire penalã din raza teritorialã a instanței competente sã judece
cauza.
Conflictul de competențã între doi sau mai mulți procurori se rezolvã de cãtre procurorul superior comun acestora. Când conflictul se ivește între douã sau mai multe organe de
cercetare penalã, competența se stabilește de cãtre procurorul care exercitã supravegherea
activitãții de cercetare penalã a acestor organe.

9

Dispoziții care se aplicã la
urmãrirea penalã

Capitolul II
INCOMPATIBILITATEA ȘI STRÃMUTAREA

Secțiunea I
Incompatibilitatea
Art. 46. Ñ Judecãtorii care sunt soți sau rude apropiate între ei nu pot face parte din
același complet de judecatã.
Art. 47. Ñ Judecãtorul care a luat parte la soluționarea unei cauze nu mai poate participa la judecarea aceleiași cauze într-o instanțã superioarã, sau la judecarea cauzei dupã
desființarea hotãrârii cu trimitere în apel sau dupã casarea cu trimitere în recurs.
De asemenea, nu mai poate participa la judecarea cauzei judecãtorul care și-a exprimat
anterior pãrerea cu privire la soluția care ar putea fi datã în acea cauzã.
Art. 48. Ñ Judecãtorul este de asemenea incompatibil de a judeca, dacã în cauza
respectivã:
a) a pus în mișcare acțiunea penalã, a emis mandatul de arestare, a dispus trimiterea
în judecatã, sau a pus concluzii în fond în calitate de procuror la instanța de judecatã;
b) a fost reprezentant sau apãrãtor al vreuneia din pãrți;
c) a fost expert sau martor;
d) existã împrejurãri din care rezultã cã este interesat sub orice formã, el, soțul sau vreo
rudã apropiatã.
Art. 49. Ñ Dispozițiile art. 46 se aplicã procurorului și grefierului de ședințã, când cauza
de incompatibilitate existã între ei sau între vreunul dintre ei și unul dintre membrii completului de judecatã.
Dispozițiile privind cazurile de incompatibilitate prevãzute în art. 48 lit. b), c) și d) se
aplicã procurorului, persoanei care efectueazã cercetarea penalã și grefierului de ședințã.
Procurorul care a participat ca judecãtor la soluționarea cauzei în primã instanțã nu poate
pune concluzii la judecarea ei în apel sau în recurs.
Persoana care a efectuat urmãrirea penalã este incompatibilã sã procedeze la completarea sau refacerea acesteia, când completarea sau refacerea este dispusã de instanțã.
Art. 50. Ñ Persoana incompatibilã este obligatã sã declare, dupã caz, președintelui instanței, procurorului care supravegheazã cercetarea penalã sau procurorului ierarhic superior, cã
se abține de a participa la procesul penal, cu arãtarea cazului de incompatibilitate ce constituie motivul abținerii.
Declarația de abținere se face de îndatã ce persoana obligatã la aceasta a luat cunoștințã de existența cazului de incompatibilitate.
Art. 51. Ñ În cazul în care persoana incompatibilã nu a fãcut declarație de abținere,
poate fi recuzatã atât în cursul urmãririi penale cât și în cursul judecãții, de oricare dintre
pãrți, de îndatã ce partea a aflat despre existența cazului de incompatibilitate.
Recuzarea se formuleazã oral sau scris, cu arãtarea cazului de incompatibilitate ce constituie motivul recuzãrii.
Art. 52. Ñ Abținerea sau recuzarea judecãtorului, procurorului sau grefierului se soluționeazã de un alt complet, în ședințã secretã, fãrã participarea celui ce declarã cã se abține
sau este recuzat.
Examinarea declarației de abținere sau a cererii de recuzare se face de îndatã, ascultându-se procurorul când este prezent în instanțã, iar dacã se gãsește necesar, și pãrțile,
precum și persoana care se abține sau a cãrei recuzare se cere.

Rudenia între judecãtori
Judecãtor care s-a pronunțat
anterior

Alte cauze de incompatibilitate

Incompatibilitatea procurorului, grefierului și a organului de cercetare penalã

Abținerea

Recuzarea

Procedura de soluționare în
cursul judecãții

10

Procedura de soluționare în
cursul urmãririi penale

Incompatibilitatea expertului
și interpretului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Când abținerea sau recuzarea privește cazul prevãzut în art. 46 și 49 alin. 1, instanța,
admițând recuzarea, stabilește care dintre persoanele arãtate în menționatele texte nu va
lua parte la judecarea cauzei.
În caz de admitere a abținerii sau a recuzãrii, se va stabili în ce mãsurã actele îndeplinite ori mãsurile dispuse se mențin.
Abținerea sau recuzarea care privește întreaga instanțã se soluționeazã de instanța ierarhic superioarã. Aceasta, în cazul când gãsește întemeiatã abținerea sau recuzarea, desemneazã pentru judecarea cauzei o instanțã egalã în grad cu instanța în fața cãreia s-a produs
abținerea sau recuzarea.
Încheierea prin care s-a admis sau s-a respins abținerea, ca și aceea prin care s-a admis
recuzarea, nu sunt supuse nici unei cãi de atac.
Art. 53. Ñ În cursul urmãririi penale, asupra abținerii sau recuzãrii se pronunțã procurorul care supravegheazã cercetarea penalã sau procurorul ierarhic superior.
Cererea de recuzare privitoare la persoana care efectueazã cercetarea penalã se adreseazã fie acestei persoane, fie procurorului. În cazul în care cererea este adresatã persoanei care efectueazã cercetarea penalã, aceasta este obligatã sã o înainteze împreunã
cu lãmuririle necesare, în termen de 24 de ore, procurorului, fãrã a întrerupe cursul cercetãrii penale.
Procurorul este obligat sã soluționeze cererea în cel mult 3 zile, printr-o ordonanțã.
Cererea de recuzare care privește pe procuror se soluționeazã în același termen și în
aceleași condiții de procurorul ierarhic superior.
Abținerea se soluționeazã potrivit dispozițiilor din alin. 3 și 4, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 54. Ñ Dispozițiile art. 48, 50, 51, 52 și 53 se aplicã în mod corespunzãtor expertului și interpretului.
Calitatea de expert este incompatibilã cu aceea de martor în aceeași cauzã. Calitatea
de martor are întâietate.
Participarea ca expert sau ca interpret de mai multe ori în aceeași cauzã nu constituie
un motiv de recuzare.
Secțiunea II
Strãmutarea judecãrii cauzei penale

Temeiul strãmutãrii

Cererea și efectele ei

Procedura de informare

Înștiințarea pãrților

Examinarea cererii
Soluționarea cererii

Art. 55. Ñ Curtea Supremã de Justiție strãmutã judecarea unei cauze de la instanța
competentã la o altã instanțã egalã în grad, în cazul în care, apreciind temeinicia motivelor de strãmutare, considerã cã prin aceasta se asigurã desfãșurarea normalã a procesului.
Strãmutarea poate fi cerutã de partea interesatã, de procuror sau de ministrul justiției.
Art. 56. Ñ Cererea de strãmutare se adreseazã Curții Supreme de Justiție și trebuie
motivatã. Înscrisurile pe care se sprijinã cererea se alãturã la aceasta, când sunt deținute
de partea care cere strãmutarea.
În cerere se face mențiune dacã în cauzã se gãsesc arestați.
Suspendarea judecãrii cauzei poate fi dispusã de președintele Curții Supreme de Justiție
la primirea cererii, sau de cãtre Curtea Supremã de Justiție dupã ce aceasta a fost învestitã.
Cererea fãcutã de ministrul justiției sau de procurorul general suspendã de drept judecarea cauzei.
Art. 57. Ñ Președintele Curții Supreme de Justiție cere, pentru lãmurirea instanței, informații de la președintele instanței ierarhic superioare celei la care se aflã cauza a cãrei strãmutare se cere, comunicându-i totodatã termenul fixat pentru judecarea cererii de strãmutare.
Când Curtea Supremã de Justiție este instanța ierarhic superioarã, informațiile se cer
Ministerului Justiției.
În cazul introducerii unei noi cereri de strãmutare cu privire la aceeași cauzã, cererea
de informații este facultativã.
Art. 58. Ñ Președintele instanței ierarhic superioare celei la care se aflã cauza ia mãsuri
pentru încunoștințarea pãrților despre introducerea cererii de strãmutare, despre termenul
fixat pentru soluționarea acesteia, cu mențiunea cã pãrțile pot trimite memorii și se pot prezenta la termenul fixat pentru soluționarea cererii.
În informațiile trimise Curții Supreme de Justiție se face mențiune expresã despre efectuarea încunoștințãrilor, atașându-se și dovezile de comunicare a acestora.
Când în cauza a cãrei strãmutare se cere sunt arestați, președintele dispune desemnarea unui apãrãtor din oficiu.
Art. 59. Ñ Examinarea cererii de strãmutare se face în ședințã secretã.
Când pãrțile se înfãțișeazã, se ascultã și concluziile acestora.
Art. 60. Ñ Curtea Supremã de Justiție dispune, fãrã arãtarea motivelor, admiterea sau
respingerea cererii.
În cazul în care gãsește cererea întemeiatã, dispune strãmutarea judecãrii cauzei, hotãrând totodatã în ce mãsurã actele îndeplinite în fața instanței de la care s-a strãmutat cauza
se mențin.
Aceastã instanțã va fi înștiințatã de îndatã despre admiterea cererii de strãmutare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Dacã instanța la care se aflã cauza a cãrei strãmutare se cere a procedat între timp la
judecarea cauzei, hotãrârea pronunțatã este desființatã prin efectul admiterii cererii de strãmutare.
Art. 61. Ñ Strãmutarea cauzei nu poate fi cerutã din nou, afarã de cazul când noua
cerere se întemeiazã pe împrejurãri necunoscute Curții Supreme de Justiție la soluționarea
cererii anterioare sau ivite dupã aceasta.

TITLUL

11

Repetarea cererii

III

PROBELE ȘI MIJLOACELE DE PROBÃ
Capitolul I
DISPOZIÞII GENERALE

Art. 62. Ñ În vederea aflãrii adevãrului, organul de urmãrire penalã și instanța de judecatã sunt obligate sã lãmureascã cauza sub toate aspectele, pe bazã de probe.
Art. 63. Ñ Constituie probã orice element de fapt care servește la constatarea existenței sau inexistenței unei infracțiuni, la identificarea persoanei care a sãvârșit-o și la cunoașterea împrejurãrilor necesare pentru justa soluționare a cauzei.
Probele nu au valoare mai dinainte stabilitã. Aprecierea fiecãrei probe se face de organul de urmãrire penalã și de instanța de judecatã potrivit convingerii lor, formatã în urma
examinãrii tuturor probelor administrate și conducându-se dupã conștiința lor.
Art. 64. Ñ Mijloacele de probã prin care se constatã elementele de fapt ce pot servi ca
probã sunt: declarațiile învinuitului sau ale inculpatului, declarațiile pãrții vãtãmate, ale pãrții civile și ale pãrții responsabile civilmente, declarațiile martorilor, înscrisurile, înregistrãrile
audio sau video, fotografiile, mijloacele materiale de probã, constatãrile tehnico-științifice, constatãrile medico-legale și expertizele.
Art. 65. Ñ Sarcina administrãrii probelor în procesul penal revine organului de urmãrire
penalã și instanței de judecatã.
La cererea organului de urmãrire penalã ori a instanței de judecatã, orice persoanã care
cunoaște vreo probã sau deține vreun mijloc de probã este obligatã sã le aducã la cunoștințã sau sã le înfãțișeze.
Art. 66. Ñ Învinuitul sau inculpatul nu este obligat sã probeze nevinovãția sa.
În cazul când existã probe de vinovãție, învinuitul sau inculpatul are dreptul sã probeze
lipsa lor de temeinicie.
Art. 67. Ñ În cursul procesului penal pãrțile pot propune probe și cere administrarea lor.
Cererea pentru administrarea unei probe nu poate fi respinsã, dacã proba este concludentã și utilã.
Admiterea sau respingerea cererii se face motivat.
Art. 68. Ñ Este oprit a se întrebuința violențe, amenințãri ori alte mijloace de constrângere, precum și promisiuni sau îndemnuri, în scopul de a se obține probe.
De asemenea, este oprit a determina o persoanã sã sãvârșeascã sau sã continue sãvârșirea unei fapte penale, în scopul obținerii unei probe.

Lãmurirea cauzei prin probe
Probele și aprecierea lor

Mijloacele de probã

Sarcina administrãrii
probelor

Prezumția de nevinovãție

Concludența și utilitatea
probei

Interzicerea mijloacelor de
constrângere

Capitolul II
MIJLOACELE DE PROBÃ

Secțiunea I
Declarațiile învinuitului sau ale inculpatului
Art. 69. Ñ Declarațiile învinuitului sau ale inculpatului fãcute în cursul procesului penal
pot servi la aflarea adevãrului, numai în mãsura în care sunt coroborate cu fapte și împrejurãri ce rezultã din ansamblul probelor existente în cauzã.
Art. 70. Ñ Învinuitul sau inculpatul, înainte de a fi ascultat, este întrebat cu privire la
nume, prenume, poreclã, data și locul nașterii, numele și prenumele pãrinților, cetãțenie, studii, situația militarã, loc de muncã, ocupație, adresã, antecedente penale și alte date pentru stabilirea situației sale personale.
Învinuitului sau inculpatului i se aduce apoi la cunoștințã fapta care formeazã obiectul
cauzei și i se pune în vedere sã declare tot ce știe cu privire la faptã și la învinuirea ce
i se aduce în legãturã cu aceasta.
Organul de urmãrire penalã, înainte de a-l asculta pe învinuit, cere acestuia sã dea o
declarație scrisã personal, cu privire la învinuirea ce i se aduce.
Art. 71. Ñ Fiecare învinuit sau inculpat este ascultat separat.
În cursul urmãririi penale, dacã sunt mai mulți învinuiți sau inculpați, fiecare este ascultat fãrã sã fie de fațã ceilalți.
Învinuitul sau inculpatul este mai întâi lãsat sã declare tot ce știe în cauzã.
Ascultarea învinuitului sau inculpatului nu poate începe cu citirea sau reamintirea declarațiilor pe care acesta le-a dat anterior în cauzã.
Învinuitul sau inculpatul nu poate prezenta ori citi o declarație scrisã de mai înainte, însã
se poate servi de însemnãri asupra amãnuntelor greu de reținut.

Declarațiile învinuitului sau
ale inculpatului
Întrebãri și lãmuriri
prealabile

Modul de ascultare

12
Întrebãri cu privire la faptã

Consemnarea declarațiilor

Ascultarea învinuitului sau
inculpatului la locul unde
se aflã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 72. Ñ Dupã ce învinuitul sau inculpatul a fãcut declarația, i se pot pune întrebãri
cu privire la fapta care formeazã obiectul cauzei și la învinuirea ce i se aduce. De asemenea, este întrebat cu privire la probele pe care înțelege sã le propunã.
Art. 73. Ñ Declarațiile învinuitului sau inculpatului se consemneazã în scris. Declarația
scrisã se citește acestuia, iar dacã cere, i se dã sã o citeascã. Când este de acord cu
conținutul ei, o semneazã pe fiecare paginã și la sfârșit.
Când învinuitul sau inculpatul nu poate sau refuzã sã semneze, se face mențiune în
declarația scrisã.
Declarația scrisã este semnatã și de organul de urmãrire penalã care a procedat la ascultarea învinuitului sau inculpatului ori de președintele completului de judecatã și de grefier,
precum și de interpret când declarația a fost luatã printr-un interpret.
Dacã învinuitul sau inculpatul revine asupra vreuneia din declarațiile sale sau are de fãcut
completãri, rectificãri sau precizãri, acestea se consemneazã și se semneazã în condițiile
arãtate în prezentul articol.
Art. 74. Ñ Ori de câte ori învinuitul sau inculpatul se gãsește în imposibilitate de a se
prezenta pentru a fi ascultat, organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã procedeazã la ascultarea acestuia la locul unde se aflã.
Secțiunea II
Declarațiile pãrții vãtãmate, pãrții civile și ale pãrții responsabile civilmente

Declarațiile celorlalte pãrți
din proces
Explicații prealabile

Modul de ascultare

Art. 75. Ñ Declarațiile pãrții vãtãmate, ale pãrții civile și ale pãrții responsabile civilmente
fãcute în cursul procesului penal pot servi la aflarea adevãrului, numai în mãsura în care
sunt coroborate cu fapte sau împrejurãri ce rezultã din ansamblul probelor existente în cauzã.
Art. 76. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã are obligația sã cheme,
spre a fi ascultate, persoana care a suferit o vãtãmare prin infracțiune, precum și persoana
civilmente responsabilã.
Înainte de ascultare, persoanei vãtãmate i se pune în vedere cã poate participa în proces ca parte vãtãmatã, iar dacã a suferit o pagubã materialã, cã se poate constitui parte
civilã. De asemenea, i se atrage atenția cã declarația de participare în proces ca parte vãtãmatã sau de constituire ca parte civilã se poate face în tot cursul urmãririi penale, iar în
fața primei instanțe de judecatã, pânã la citirea actului de sesizare.
Art. 77. Ñ Ascultarea pãrții vãtãmate, a pãrții civile și a pãrții responsabile civilmente se
face potrivit dispozițiilor privitoare la ascultarea învinuitului sau inculpatului, care se aplicã
în mod corespunzãtor.
Secțiunea III
Declarațiile martorilor

Martorul

Ascultarea persoanei
obligate a pãstra secretul
profesional

Ascultarea soțului și a
rudelor apropiate

Martor minor

Persoana vãtãmatã
Obligația de prezentare
Întrebãri prealabile

Jurãmântul martorului

Art. 78. Ñ Persoana care are cunoștințã despre vreo faptã sau despre vreo împrejurare
de naturã sã serveascã la aflarea adevãrului în procesul penal poate fi ascultatã în calitate
de martor.
Art. 79. Ñ Persoana obligatã a pãstra secretul profesional nu poate fi ascultatã ca martor cu privire la faptele și împrejurãrile de care a luat cunoștințã în exercițiul profesiei, fãrã
încuviințarea persoanei sau a unitãții fațã de care este obligatã a pãstra secretul.
Calitatea de martor are întâietate fațã de calitatea de apãrãtor, cu privire la faptele și
împrejurãrile pe care acesta le-a cunoscut înainte de a fi devenit apãrãtor sau reprezentant
al vreuneia dintre pãrți.
Art. 80. Ñ Soțul și rudele apropiate ale învinuitului sau inculpatului nu sunt obligate sã
depunã ca martori.
Organele judiciare vor aduce aceasta la cunoștințã persoanelor arãtate în alineatul precedent, de îndatã ce au fost îndeplinite dispozițiile alin. 3 din art. 84.
Art. 81. Ñ Minorul poate fi ascultat ca martor. Pânã la vârsta de 14 ani ascultarea lui
se face în prezența unuia dintre pãrinți ori a tutorelui sau a persoanei cãreia îi este încredințat minorul spre creștere și educare.
Art. 82. Ñ Persoana vãtãmatã poate fi ascultatã ca martor, dacã nu este constituitã parte
civilã sau nu participã în proces ca parte vãtãmatã.
Art. 83. Ñ Persoana chematã ca martor este obligatã sã se înfãțișeze la locul, ziua și
ora arãtate în citație și are datoria sã declare tot ce știe cu privire la faptele cauzei.
Art. 84. Ñ Martorul este întrebat mai întâi despre nume, prenume, etate, adresã și ocupație.
În caz de îndoialã asupra identitãții martorului, aceasta se stabilește prin orice mijloc de
probã.
Martorul va fi apoi întrebat dacã este soț sau rudã a vreuneia dintre pãrți și în ce raporturi se aflã cu acestea, precum și dacã a suferit vreo pagubã de pe urma infracțiunii.
Art. 85. Ñ Înainte de a fi ascultat, martorul depune urmãtorul jurãmânt: ”Jur cã voi spune
adevãrul și cã nu voi ascunde nimic din ceea ce știu. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
În timpul depunerii jurãmântului, martorul ține mâna pe cruce sau pe biblie.
Referirea la divinitate din formula jurãmântului se schimbã potrivit credinței religioase a
martorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Martorului de altã religie decât cea creștinã nu îi sunt aplicabile prevederile alin. 2. Martorul
fãrã confesiune va depune urmãtorul jurãmânt: ”Jur pe onoare și conștiințã cã voi spune
adevãrul și cã nu voi ascunde nimic din ceea ce știu,,.
Martorii care din motive de conștiințã sau confesiune nu depun jurãmântul vor rosti în
fața instanței urmãtoarea formulã: ”Mã oblig cã voi spune adevãrul și cã nu voi ascunde
nimic din ceea ce știu,,.
Situațiile la care se referã alin. 3, 4 și 5 se rețin de organul judiciar pe baza afirmațiilor fãcute de martor.
Dupã depunerea jurãmântului sau dupã rostirea formulei prevãzute în alin. 5, se va pune
în vedere martorului cã, dacã nu va spune adevãrul, sãvârșește infracțiunea de mãrturie
mincinoasã.
Despre toate acestea se face mențiune în declarația scrisã.
Minorul care nu a împlinit 14 ani nu depune jurãmânt; i se atrage însã atenția sã spunã
adevãrul.
Art. 86. Ñ Martorului i se face cunoscut obiectul cauzei și i se aratã care sunt faptele
sau împrejurãrile pentru dovedirea cãrora a fost propus ca martor, cerându-i-se sã declare
tot ce știe cu privire la acestea.
Dupã ce martorul a fãcut declarații, i se pot pune întrebãri cu privire la faptele și împrejurãrile care trebuie constatate în cauzã, cu privire la persoana pãrților, precum și în ce
mod a luat cunoștințã despre cele declarate.
Dispozițiile art. 71Ð74 se aplicã în mod corespunzãtor și la ascultarea martorului.

13

Modul și limitele ascultãrii
martorului

Secțiunea IV
Confruntarea
Art. 87. Ñ Când se constatã cã existã contraziceri între declarațiile persoanelor ascultate în aceeași cauzã, se procedeazã la confruntarea acelor persoane, dacã aceasta este
necesarã pentru lãmurirea cauzei.
Art. 88. Ñ Persoanele confruntate sunt ascultate cu privire la faptele și împrejurãrile în
privința cãrora declarațiile date anterior se contrazic.
Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã poate încuviința ca persoanele confruntate sã-și punã reciproc întrebãri.
Declarațiile date de persoanele confruntate se consemneazã în proces-verbal.

Obiectul confruntãrii

Procedura confruntãrii

Secțiunea V
Înscrisurile
Art. 89. Ñ Înscrisurile pot servi ca mijloace de probã, dacã în conținutul lor se aratã
fapte sau împrejurãri de naturã sã contribuie la aflarea adevãrului.
Art. 90. Ñ Procesele-verbale încheiate de organul de urmãrire penalã sau de instanța
de judecatã sunt mijloace de probã.
De asemenea, sunt mijloace de probã procesele-verbale și actele de constatare, încheiate
de alte organe, dacã legea prevede aceasta.
Art. 91. Ñ Procesul-verbal trebuie sã cuprindã:
a) data și locul unde este încheiat;
b) numele, prenumele și calitatea celui care îl încheie;
c) numele, prenumele, ocupația și adresa martorilor asistenți, când existã;
d) descrierea amãnunțitã a celor constatate, precum și a mãsurilor luate;
e) numele, prenumele, ocupația și adresa persoanelor la care se referã procesul-verbal,
obiecțiile și explicațiile acestora;
f) mențiunile prevãzute de lege pentru cazurile speciale.
Procesul-verbal trebuie semnat pe fiecare paginã și la sfârșit de cel care îl încheie, precum și de persoanele arãtate la lit. c) și e). Dacã vreuna dintre aceste persoane nu poate
sau refuzã sã semneze, se face mențiune despre aceasta.

Mijloacele de probã scrise
Procesul-verbal ca mijloc de
probã

Cuprinsul și forma
procesului-verbal

Secțiunea V1
Înregistrãrile audio sau video
Art. 911. Ñ Înregistrãrile pe bandã magneticã ale unor convorbiri efectuate cu autorizarea motivatã a procurorului desemnat de prim-procurorul Parchetului de pe lângã Curtea de
Apel, în cazurile și în condițiile prevãzute de lege, dacã sunt date sau indicii temeinice privind pregãtirea sau sãvârșirea unei infracțiuni pentru care urmãrirea penalã se face din oficiu, iar interceptarea este utilã, pentru aflarea adevãrului, pot servi ca mijloace de probã,
dacã din conținutul convorbirilor înregistrate rezultã fapte sau împrejurãri de naturã sã contribuie
la aflarea adevãrului.
Autorizarea procurorului se dã pentru durata necesarã înregistrãrii, pânã la cel mult 30 de
zile, în afarã de cazul în care legea dispune altfel. Autorizarea poate fi prelungitã în aceleași condiții, pentru motive temeinic justificate, fiecare prelungire neputând depãși 30 de zile.

Înregistrãrile convorbirilor

14

Certificarea înregistrãrilor

Alte înregistrãri

Înregistrãrile de imagini

Verificarea mijloacelor de
probã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Înregistrãrile prevãzute în alin. 1 pot fi fãcute și la cererea motivatã a persoanei vãtãmate privind comunicãrile ce-i sunt adresate, cu autorizarea procurorului anume desemnat
de procurorul general.
Art. 912. Ñ Despre efectuarea înregistrãrilor menționate în art. 911, organul de urmãrire
penalã întocmește un proces-verbal în care se menționeazã autorizația datã de procuror
pentru efectuarea interceptãrii, numãrul sau numerele posturilor telefonice între care se poartã
convorbirile, numele persoanelor care le poartã, dacã sunt cunoscute, data și ora fiecãrei
convorbiri în parte și numãrul de ordine al rolei sau casetei pe care se face imprimarea.
Convorbirile înregistrate sunt redate integral în formã scrisã și se atașeazã la procesul-verbal, cu certificarea pentru autenticitate de cãtre organul de urmãrire penalã, verificat și contrasemnat de procurorul care efectueazã sau supravegheazã urmãrirea penalã în cauzã. La
procesul-verbal se atașeazã, de asemenea, caseta sau rola care conține înregistrarea convorbirii, în original, sigilatã cu sigiliul organului de urmãrire penalã.
Art. 913. Ñ Modalitãțile și condițiile de efectuare a înregistrãrilor arãtate în art. 911 și
2 sunt aplicabile și în cazul oricãrei alte înregistrãri a convorbirilor pe bandã magneticã,
91
autorizate conform legii.
Art. 914. Ñ Dispozițiile art. 911 sunt aplicabile și în cazul înregistrãrii de imagini, iar procedura de certificare a acestora este cea prevãzutã în art. 912, cu excepția redãrii în formã
scrisã, dupã caz.
Art. 915. Ñ Mijloacele de probã prevãzute în prezenta secțiune pot fi supuse expertizei
tehnice la cererea procurorului, a pãrților ori din oficiu.
Înregistrãrile prevãzute în prezenta secțiune, prezentate de pãrți, pot servi ca mijloace
de probã, dacã nu sunt interzise de lege.
Secțiunea VI
Martorii asistenți

Prezența martorilor asistenți

Stabilirea identitãții
martorilor asistenți

Art. 92. Ñ Când legea prevede cã la efectuarea unui act procedural este necesarã prezența unor martori asistenți, numãrul acestora trebuie sã fie de cel puțin doi.
Nu pot fi martori asistenți minorii sub 14 ani, persoanele interesate în cauzã și cei ce
fac parte din aceeași unitate cu organul care efectueazã actul procedural.
Art. 93. Ñ Organul care procedeazã la efectuarea unui act procedural în prezența martorilor asistenți este obligat sã constate și sã consemneze în procesul-verbal pe care îl încheie
date privind identitatea martorilor asistenți, menționând și observațiile pe care aceștia au fost
invitați sã le facã cu privire la cele constatate și la desfãșurarea operațiilor la care asistã.
Secțiunea VII
Mijloacele materiale de probã

Obiectele ca mijloc de probã
Corpuri delicte

Art. 94. Ñ Obiectele care conțin sau poartã o urmã a faptei sãvârșite, precum și orice
alte obiecte care pot servi la aflarea adevãrului, sunt mijloace materiale de probã.
Art. 95. Ñ Sunt de asemenea mijloace materiale de probã obiectele care au fost folosite sau au fost destinate sã serveascã la sãvârșirea unei infracțiuni, precum și obiectele
care sunt produsul infracțiunii.
Secțiunea VIII
Ridicarea de obiecte și înscrisuri. Efectuarea perchezițiilor

Ridicarea de obiecte și
înscrisuri
Predarea obiectelor și
înscrisurilor

Reținerea și predarea corespondenței și a obiectelor

Ridicarea silitã de obiecte
sau de înscrisuri

Art. 96. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã are obligația sã ridice
obiectele și înscrisurile ce pot servi ca mijloc de probã în procesul penal.
Art. 97. Ñ Orice unitate din cele la care se referã art. 145 din Codul penal sau orice
persoanã în posesia cãreia se aflã un obiect sau un înscris ce poate servi ca mijloc de
probã este obligatã sã-l prezinte și sã-l predea sub luare de dovadã organului de urmãrire
penalã sau instanței de judecatã, la cererea acestora.
Dacã organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã apreciazã cã și o copie de
pe un înscris poate servi ca mijloc de probã, reține numai copia.
Dacã obiectul sau înscrisul are caracter secret, prezentarea sau predarea se face în condiții care sã asigure pãstrarea secretului.
Art. 98. Ñ Organul de cercetare penalã, cu încuviințarea procurorului, ori instanța de
judecatã, dacã interesul urmãririi penale sau al judecãții cere, poate dispune ca orice unitate poștalã sau de transport sã reținã și sã predea scrisorile, telegramele și oricare altã
corespondențã, ori obiectele trimise de învinuit sau inculpat, ori adresate acestuia fie direct,
fie indirect.
Corespondența și obiectele ridicate care nu au legãturã cu cauza se restituie destinatarului.
Art. 99. Ñ Dacã obiectul sau înscrisul cerut nu este predat de bunãvoie, organul de
urmãrire penalã sau instanța de judecatã dispune ridicarea silitã.
În cursul judecãții dispoziția de ridicare silitã a obiectelor sau înscrisurilor se comunicã
procurorului, care ia mãsuri de aducere la îndeplinire prin organul de cercetare penalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 100. Ñ Când persoana cãreia i s-a cerut sã predea vreun obiect sau vreun înscris
din cele arãtate în art. 98 tãgãduiește existența sau deținerea acestora, precum și ori de
câte ori pentru descoperirea și strângerea probelor este necesar, organul de urmãrire penalã
sau instanța de judecatã poate dispune efectuarea unei percheziții.
Percheziția poate fi domiciliarã sau corporalã.
Art. 101. Ñ Organul de cercetare penalã poate face percheziții domiciliare cu autorizația procurorului.
Percheziția domiciliarã se poate face fãrã autorizația procurorului numai dacã persoana
la domiciliul cãreia urmeazã a se face percheziția consimte în scris la aceasta.
În caz de infracțiune flagrantã, percheziția domiciliarã se efectueazã fãrã autorizația procurorului.
Art. 102. Ñ Instanța poate proceda la efectuarea percheziției cu ocazia unei cercetãri
locale.
În celelalte cazuri, dispoziția instanței de judecatã de a se efectua o percheziție se comunicã procurorului, în vederea efectuãrii acesteia.
Art. 103. Ñ Ridicarea de obiecte și înscrisuri precum și percheziția domiciliarã se pot
face de organul de cercetare penalã între orele 6Ð20, iar în celelalte ore numai în caz de
infracțiune flagrantã, sau când percheziția urmeazã a se efectua într-un local public.
Percheziția începutã între orele 6Ð20 poate continua și în timpul nopții. Ridicarea de obiecte
și înscrisuri precum și percheziția domiciliarã se pot face de procuror și în timpul nopții.
Art. 104. Ñ Organul judiciar care urmeazã a efectua percheziția este obligat ca în prealabil sã se legitimeze și, în cazurile prevãzute de lege, sã prezinte autorizația datã de procuror.
Ridicarea de obiecte și înscrisuri precum și percheziția domiciliarã se fac în prezența
persoanei de la care se ridicã obiecte ori înscrisuri, sau la care se efectueazã percheziția,
iar în lipsa acesteia, în prezența unui reprezentant, a unui membru al familiei, sau a unui
vecin, având capacitate de exercițiu.
Aceste operațiuni se efectueazã de organul de cercetare penalã în prezența unor martori asistenți.
Când persoana la care se face percheziția este reținutã ori arestatã, va fi adusã la percheziție. În cazul în care nu poate fi adusã, ridicarea de obiecte și înscrisuri, precum și
percheziția domiciliarã se fac în prezența unui reprezentant ori a unui membru de familie,
iar în lipsa acestora, a unui vecin, având capacitate de exercițiu.
Art. 105. Ñ Organul judiciar care efectueazã percheziția are dreptul sã deschidã încãperile sau alte mijloace de pãstrare în care s-ar putea gãsi obiectele sau înscrisurile cãutate, dacã cel în mãsurã sã le deschidã refuzã aceasta.
Organul judiciar este obligat sã se limiteze la ridicarea numai a obiectelor și înscrisurilor care au legãturã cu fapta sãvârșitã; obiectele sau înscrisurile a cãror circulație sau deținere este interzisã se ridicã totdeauna.
Organul judiciar trebuie sã ia mãsuri ca faptele și împrejurãrile din viața personalã a celui
la care se efectueazã percheziția și care nu au legãturã cu cauza, sã nu devinã publice.
Art. 106. Ñ Percheziția corporalã se efectueazã de organul judiciar care a dispus-o, cu
respectarea dispozițiilor art. 104 alin. 1, sau de persoana desemnatã de acest organ.
Percheziția corporalã se face numai de o persoanã de același sex cu cea percheziționatã.
Art. 107. Ñ Obiectele sau înscrisurile se prezintã persoanei de la care sunt ridicate și
celor care asistã, pentru a fi recunoscute și a fi însemnate de cãtre acestea spre neschimbare,
dupã care se eticheteazã și se sigileazã.
Obiectele care nu pot fi însemnate ori pe care nu se pot aplica etichete și sigilii se
împacheteazã sau se închid, pe cât posibil laolaltã, dupã care se aplicã sigilii.
Obiectele care nu pot fi ridicate se sechestreazã și se lasã în pãstrare fie celui la care
se aflã, fie unui custode.
Probele pentru analizã se iau cel puțin în dublu și se sigileazã. Una din probe se lasã
celui de la care se ridicã, iar în lipsa acestuia, uneia din persoanele arãtate în art. 108
alin. final.
Art. 108. Ñ Despre efectuarea percheziției și ridicarea de obiecte și înscrisuri se întocmește proces-verbal.
Procesul-verbal trebuie sã cuprindã, în afarã de mențiunile prevãzute în art. 91, și urmãtoarele mențiuni: locul, timpul și condițiile în care înscrisurile și obiectele au fost descoperite și ridicate, enumerarea și descrierea lor amãnunțitã, pentru a putea fi recunoscute.
În procesul-verbal se face mențiune și despre obiectele care nu au fost ridicate, precum
și de acelea care au fost lãsate în pãstrare.
Copie de pe procesul-verbal se lasã persoanei la care s-a fãcut percheziția sau de la
care s-au ridicat obiectele și înscrisurile, ori reprezentantului acesteia sau unui membru al
familiei, iar în lipsã, celor cu care locuiește sau unui vecin și, dacã este cazul, custodelui.
Art. 109. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã dispune ca obiectele
ori înscrisurile ridicate care constituie mijloace de probã sã fie, dupã caz, atașate la dosar
sau pãstrate în alt mod.

15
Percheziția

Încuviințarea percheziției
domiciliare

Percheziția domiciliarã în
cursul judecãții

Timpul de efectuare a
percheziției

Procedura percheziției

Efectuarea percheziției
domiciliare

Efectuarea percheziției
corporale

Identificarea și pãstrarea
obiectelor

Procesul-verbal de percheziție și de ridicare a obiectelor și înscrisurilor

Mãsuri privind obiectele
ridicate

16

Conservarea sau valorificarea obiectelor ridicate
Dispoziții speciale privind
unitãțile publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Obiectele și înscrisurile ridicate, care nu sunt atașate la dosar, pot fi fotografiate. În acest
caz fotografiile se vizeazã și se atașeazã la dosar.
Pânã la soluționarea definitivã a cauzei, mijloacele materiale de probã se pãstreazã de
organul de urmãrire penalã sau de instanța de judecatã la care se gãsește dosarul.
Obiectele și înscrisurile predate sau ridicate în urma percheziției și care nu au legãturã
cu cauza se restituie persoanei cãreia îi aparțin. Obiectele supuse confiscãrii nu se restituie.
Obiectele ce servesc ca mijloc de probã, dacã nu sunt supuse confiscãrii, pot fi restituite persoanei cãreia îi aparțin, chiar înainte de soluționarea definitivã a procesului, afarã de
cazul când prin aceastã restituire s-ar putea stânjeni aflarea adevãrului. Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã pune în vedere persoanei cãreia i-au fost restituite obiectele, cã este obligatã sã le pãstreze pânã la soluționarea definitivã a cauzei.
Art. 110. Ñ Obiectele ce servesc ca mijloc de probã, dacã sunt dintre acelea arãtate în
art. 165 alin. 2 și dacã nu este cazul a fi restituite, se conservã sau se valorificã potrivit
dispozițiilor acelui articol.
Art. 111. Ñ Dispozițiile din prezenta secțiune se aplicã în mod corespunzãtor și atunci
când actele procedurale se efectueazã la o unitate din cele la care se referã art. 145 din
Codul penal, dispoziții care se completeazã dupã cum urmeazã:
a) organul judiciar se legitimeazã și, dupã caz, înfãțișeazã reprezentantului unitãții autorizația datã de procuror;
b) ridicarea de obiecte și înscrisuri, precum și percheziția se efectueazã în prezența reprezentantului unitãții;
c) atunci când este obligatorie prezența martorilor asistenți, aceștia pot face parte din
personalul unitãții;
d) copie de pe procesul-verbal se lasã reprezentantului unitãții.
Secțiunea IX
Constatarea tehnico-științificã și constatarea medico-legalã

Folosirea unor specialiști

Obiectul și materialul
constatãrii tehnicoștiințifice

Constatarea medico-legalã

Raportul de constatare
tehnico-științificã sau
medico-legalã

Art. 112. Ñ Când existã pericol de dispariție a unor mijloace de probã sau de schimbare a unor situații de fapt și este necesarã lãmurirea urgentã a unor fapte sau împrejurãri ale cauzei, organul de urmãrire penalã poate folosi cunoștințele unui specialist sau
tehnician, dispunând, din oficiu sau la cerere, efectuarea unei constatãri tehnico-științifice.
Constatarea tehnico-științificã se efectueazã, de regulã, de cãtre specialiști sau tehnicieni
care funcționeazã în cadrul ori pe lângã instituția de care aparține organul de urmãrire penalã.
Ea poate fi efectuatã și de cãtre specialiști sau tehnicieni care funcționeazã în cadrul altor
organe.
Art. 113. Ñ Organul de urmãrire penalã care dispune efectuarea constatãrii tehnico-științifice stabilește obiectul acesteia, formuleazã întrebãrile la care trebuie sã se rãspundã și
termenul în care urmeazã a fi efectuatã lucrarea.
Constatarea tehnico-științificã se efectueazã asupra materialelor și datelor puse la dispoziție sau indicate de cãtre organul de urmãrire penalã. Celui însãrcinat cu efectuarea constatãrii nu i se pot delega și nici acesta nu-și poate însuși atribuții de organ de urmãrire
penalã sau de organ de control.
Specialistul sau tehnicianul însãrcinat cu efectuarea lucrãrii, dacã socotește cã materialele puse la dispoziție ori datele indicate sunt insuficiente, comunicã aceasta organului de
urmãrire penalã, în vederea completãrii lor.
Art. 114. Ñ În caz de moarte violentã, de moarte a cãrei cauzã nu se cunoaște ori este
suspectã, sau când este necesarã o examinare corporalã asupra învinuitului ori persoanei
vãtãmate pentru a constata pe corpul acestora existența urmelor infracțiunii, organul de urmãrire penalã dispune efectuarea unei constatãri medico-legale și cere organului medico-legal,
cãruia îi revine competența potrivit legii, sã efectueze aceastã constatare.
Exhumarea în vederea constatãrii cauzelor morții se face numai cu încuviințarea procurorului.
Art. 115. Ñ Operațiile și concluziile constatãrii tehnico-științifice sau medico-legale se consemneazã într-un raport.
Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã, din oficiu sau la cererea oricãreia
dintre pãrți, dacã apreciazã cã raportul tehnico-științific ori medico-legal nu este complet sau
concluziile acestuia nu sunt precise, dispune refacerea sau completarea constatãrii tehnicoștiințifice ori medico-legale, sau efectuarea unei expertize.
Când refacerea sau completarea constatãrii tehnico-științifice ori medico-legale este dispusã de instanța de judecatã, raportul se trimite procurorului, pentru ca acesta sã ia mãsuri
în vederea completãrii sau refacerii lui.
Secțiunea X
Expertizele

Ordonarea efectuãrii
expertizei

Art. 116. Ñ Când pentru lãmurirea unor fapte sau împrejurãri ale cauzei, în vederea aflãrii adevãrului, sunt necesare cunoștințele unui expert, organul de urmãrire penalã ori instanța
de judecatã dispune, la cerere sau din oficiu, efectuarea unei expertize.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 117. Ñ Efectuarea unei expertize psihiatrice este obligatorie în cazul infracțiunii de
omor deosebit de grav, precum și atunci când organul de urmãrire penalã sau instanța de
judecatã are îndoialã asupra stãrii psihice a învinuitului sau inculpatului.
Expertiza în aceste cazuri se efectueazã în instituții sanitare de specialitate. În vederea
efectuãrii expertizei, organul de cercetare penalã cu aprobarea procurorului sau instanța de
judecatã dispune internarea învinuitului ori inculpatului pe timpul necesar. Aceastã mãsurã
este executorie și se aduce la îndeplinire, în caz de opunere, de organele de poliție.
De asemenea, efectuarea unei expertize este obligatorie pentru a se stabili cauzele morții, dacã nu s-a întocmit un raport medico-legal.
Art. 118. Ñ Expertiza se efectueazã potrivit dispozițiilor din prezentul cod, afarã de cazul
când prin lege se dispune altfel. Dispozițiile art. 113 se aplicã în mod corespunzãtor.
Expertul este numit de organul de urmãrire penalã sau de instanța de judecatã, cu excepția expertizei prevãzute în art. 119 alin. 2.
Fiecare dintre pãrți are dreptul sã cearã ca un expert recomandat de ea sã participe la
efectuarea expertizei.
Art. 119. Ñ Dacã existã experți medico-legali sau experți oficiali în specialitatea respectivã, nu poate fi numit expert o altã persoanã, decât dacã împrejurãri deosebite ar cere
aceasta.
Când expertiza urmeazã sã fie efectuatã de un serviciu medico-legal, de un laborator de
expertizã criminalisticã sau de orice institut de specialitate, organul de urmãrire penalã ori
instanța de judecatã se adreseazã acestora pentru efectuarea expertizei.
Când serviciul medico-legal ori laboratorul de expertizã criminalisticã sau institutul de specialitate considerã necesar ca la efectuarea expertizei sã participe sau sã-și dea pãrerea și
specialiști de la alte instituții, poate folosi asistența sau avizul acestora.
Art. 120. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã, când dispune efectuarea unei expertize, fixeazã un termen la care sunt chemate pãrțile, precum și expertul,
dacã acesta a fost desemnat de organul de urmãrire penalã sau de instanțã.
La termenul fixat se aduce la cunoștințã pãrților și expertului obiectul expertizei și întrebãrile la care expertul trebuie sã rãspundã și li se pune în vedere cã au dreptul sã facã
observații cu privire la aceste întrebãri și cã pot cere modificarea sau completarea lor.
Pãrțile mai sunt încunoștințate cã au dreptul sã cearã numirea și a câte unui expert
recomandat de fiecare dintre ele, care sã participe la efectuarea expertizei.
Dupã examinarea obiecțiilor și cererilor fãcute de pãrți și expert, organul de urmãrire penalã
sau instanța de judecatã pune în vedere expertului termenul în care urmeazã a fi efectuatã expertiza, încunoștințându-l totodatã dacã la efectuarea acesteia urmeazã sã participe
pãrțile.
Dispozițiile alin. 3 și 4 nu se aplicã în cazul expertizei prevãzute în art. 119 alin. 2.
Art. 121. Ñ Expertul are dreptul sã ia cunoștințã de materialul dosarului necesar pentru
efectuarea expertizei. În cursul urmãririi penale cercetarea dosarului se face cu încuviințarea organului de urmãrire.
Expertul poate cere lãmuriri organului de urmãrire penalã sau instanței de judecatã cu
privire la anumite fapte ori împrejurãri ale cauzei.
Pãrțile, cu încuviințarea și în condițiile stabilite de organul de urmãrire penalã sau de
instanța de judecatã, pot da expertului explicațiile necesare.
Art. 122. Ñ Dupã efectuarea expertizei, expertul întocmește un raport scris.
Când sunt mai mulți experți se întocmește un singur raport de expertizã. Dacã sunt deosebiri de pãreri, opiniile separate sunt consemnate în cuprinsul raportului sau într-o anexã.
Raportul de expertizã se depune la organul de urmãrire penalã sau la instanța de judecatã care a dispus efectuarea expertizei.
Art. 123. Ñ Raportul de expertizã cuprinde:
a) partea introductivã, în care se aratã organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã care a dispus efectuarea expertizei, data când s-a dispus efectuarea acesteia, numele
și prenumele expertului, data și locul unde a fost efectuatã, data întocmirii raportului de
expertizã, obiectul acesteia și întrebãrile la care expertul urma sã rãspundã, materialul pe
baza cãruia expertiza a fost efectuatã și dacã pãrțile care au participat la aceasta au dat
explicații în cursul expertizei;
b) descrierea în amãnunt a operațiilor de efectuare a expertizei, obiecțiile sau explicațiile pãrților, precum și analiza acestor obiecții ori explicații în lumina celor constatate de expert;
c) concluziile, care cuprind rãspunsurile la întrebãrile puse și pãrerea expertului asupra
obiectului expertizei.
Art. 124. Ñ Când organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã constatã, la cerere
sau din oficiu, cã expertiza nu este completã, dispune efectuarea unui supliment de expertizã fie de cãtre același expert, fie de cãtre altul.
De asemenea, când se socotește necesar, se cer expertului lãmuriri suplimentare în scris,
ori se dispune chemarea lui spre a da explicații verbale asupra raportului de expertizã. În
acest caz, ascultarea expertului se face potrivit dispozițiilor privitoare la ascultarea martorilor.
Lãmuririle suplimentare în scris pot fi cerute și serviciului medico-legal, laboratorului de
expertizã criminalisticã ori institutului de specialitate care a efectuat expertiza.

17
Expertiza obligatorie

Procedura expertizei

Experți oficiali

Lãmuriri date expertului și
pãrților

Drepturile expertului

Raportul de expertizã

Conținutul raportului

Suplimentul de expertizã

18
Efectuarea unei noi expertize

Lãmuriri cerute la institutul
de emisiune
Prezentarea scriptelor de
comparație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 125. Ñ Dacã organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã are îndoieli cu
privire la exactitatea concluziilor raportului de expertizã, dispune efectuarea unei noi expertize.
Art. 126. Ñ În cazurile privitoare la infracțiunea de falsificare de monedã sau de alte
valori, organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã poate cere lãmuriri institutului
de emisiune.
Art. 127. Ñ În cauzele privind infracțiuni de fals în înscrisuri, organul de urmãrire penalã
sau instanța de judecatã poate ordona sã fie prezentate scripte de comparație.
Dacã scriptele se gãsesc în depozite publice, autoritãțile în drept sunt obligate a le elibera.
Dacã scriptele se gãsesc la un particular care nu este soț sau rudã apropiatã cu învinuitul sau inculpatul, organul de urmãrire penalã ori instanța de judecatã îi pune în vedere
sã le prezinte.
Scriptele de comparație trebuie vizate de organul de urmãrire penalã sau de președintele completului de judecatã și semnate de acela care le prezintã.
Organul de urmãrire penalã ori instanța de judecatã poate dispune ca învinuitul sau inculpatul sã prezinte o piesã scrisã cu mâna sa, ori sã scrie dupã dictarea ce i s-ar face.
Dacã învinuitul sau inculpatul refuzã, se face mențiune în procesul-verbal.
Secțiunea XI
Folosirea interpreților

Cazurile și procedura de
folosire a interpreților

Art. 128. Ñ Când una din pãrți sau o altã persoanã care urmeazã sã fie ascultatã nu
cunoaște limba românã, ori nu se poate exprima, iar organul de urmãrire penalã sau instanța
de judecatã nu are posibilitatea de a se înțelege cu aceasta, îi asigurã folosirea unui interpret. În cursul judecãții pãrțile pot fi asistate și de un interpret ales de ele.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul când unele
dintre înscrisurile aflate în dosarul cauzei sau prezentate în instanțã sunt redactate într-o
altã limbã decât cea românã.
Dispozițiile art. 83, 84 și 85 se aplicã în mod corespunzãtor și interpretului.
Secțiunea XII
Cercetarea la fața locului și reconstituirea

Cercetarea la fața locului

Reconstituirea

Procesul-verbal de cercetare
la fața locului

Art. 129. Ñ Cercetarea la fața locului se efectueazã atunci când este necesar sã se
facã constatãri cu privire la situația locului sãvârșirii infracțiunii, sã se descopere și sã se
fixeze urmele infracțiunii, sã se stabileascã poziția și starea mijloacelor materiale de probã
și împrejurãrile în care infracțiunea a fost sãvârșitã.
Organul de urmãrire penalã efectueazã cercetarea la fața locului în prezența martorilor
asistenți, afarã de cazul când aceasta nu este posibil. Cercetarea la fața locului se face în
prezența pãrților, atunci când este necesar. Neprezentarea pãrților încunoștințate nu împiedicã efectuarea cercetãrii.
Când învinuitul sau inculpatul este reținut ori arestat, dacã nu poate fi adus la cercetare,
organul de urmãrire penalã îi pune în vedere cã are dreptul sã fie reprezentat și îi asigurã,
la cerere, reprezentarea.
Instanța de judecatã efectueazã cercetarea la fața locului cu citarea pãrților și în prezența procurorului, când participarea acestuia la judecatã este obligatorie.
Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã poate interzice persoanelor care se
aflã ori vin la locul unde se efectueazã cercetarea, sã comunice între ele sau cu alte persoane, ori sã plece înainte de terminarea cercetãrii.
Art. 130. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã, dacã gãsește necesar pentru verificarea și precizarea unor date, poate sã procedeze la reconstituirea la fața
locului, în întregime sau în parte, a modului și a condițiilor în care a fost sãvârșitã fapta.
Reconstituirea se face în prezența învinuitului sau inculpatului. Dispozițiile art. 129
alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 131. Ñ Despre efectuarea cercetãrii la fața locului se încheie proces-verbal, care
trebuie sã cuprindã, în afara mențiunilor arãtate în art. 91, descrierea amãnunțitã a situației locului, a urmelor gãsite, a obiectelor examinate și a celor ridicate, a poziției și stãrii
celorlalte mijloace materiale de probã, astfel încât acestea sã fie redate cu precizie și pe
cât posibil cu dimensiunile respective.
În caz de reconstituire a modului în care a fost sãvârșitã fapta, se consemneazã amãnunțit și desfãșurarea reconstituirii.
În toate cazurile se pot face schițe, desene sau fotografii, ori alte asemenea lucrãri, care
se vizeazã și se anexeazã la procesul-verbal.
Secțiunea XIII
Comisia rogatorie și delegarea

Condiții pentru dispunerea
comisiei rogatorii

Art. 132. Ñ Când un organ de urmãrire penalã sau instanța de judecatã nu are posibilitatea sã asculte un martor, sã facã o cercetare la fața locului, sã procedeze la ridicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
unor obiecte sau sã efectueze orice alt act procedural, se poate adresa unui alt organ de
urmãrire penalã ori unei alte instanțe, care are posibilitatea sã le efectueze.
Punerea în mișcare a acțiunii penale, luarea mãsurilor preventive, încuviințarea de probatorii, precum și dispunerea celorlalte acte procesuale sau mãsuri procesuale nu pot forma
obiectul comisiei rogatorii.
Comisia rogatorie se poate adresa numai unui organ sau unei instanțe egale în grad.
Art. 133. Ñ Rezoluția sau încheierea prin care s-a dispus comisia rogatorie trebuie sã
conținã toate lãmuririle referitoare la îndeplinirea actului care face obiectul acesteia, iar în
cazul când urmeazã sã fie ascultatã o persoanã, se vor arãta și întrebãrile ce trebuie sã i
se punã.
Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã care efectueazã comisia rogatorie
poate pune și alte întrebãri, dacã necesitatea acestora rezultã în cursul ascultãrii.
Art. 134. Ñ Când comisia rogatorie s-a dispus de instanța de judecatã, pãrțile pot formula în fața acesteia întrebãri, care vor fi transmise instanței ce urmeazã a efectua comisia rogatorie.
Totodatã, oricare dintre pãrți poate cere sã fie citatã la efectuarea comisiei rogatorii.
Când inculpatul este arestat, instanța care urmeazã a efectua comisia rogatorie dispune
desemnarea unui apãrãtor din oficiu, care îl va reprezenta.
Art. 135. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã poate dispune, în condițiile arãtate în art. 132, efectuarea unui act de procedurã și prin delegare. Delegarea poate
fi datã numai unui organ sau unei instanțe de judecatã ierarhic inferioare.
Dispozițiile privitoare la comisia rogatorie se aplicã în mod corespunzãtor și în caz de
delegare.

TITLUL

19

Conținutul comisiei rogatorii

Drepturile pãrților în cazul
comisiei rogatorii

Delegarea

IV

MÃSURILE PREVENTIVE ȘI ALTE MÃSURI PROCESUALE
Capitolul I
MÃSURILE PREVENTIVE

Secțiunea I
Dispoziții generale
Art. 136. Ñ În cauzele privitoare la infracțiuni pedepsite cu închisoare, pentru a se asigura buna desfãșurare a procesului penal ori pentru a se împiedica sustragerea învinuitului sau inculpatului de la urmãrirea penalã, de la judecatã ori de la executarea pedepsei,
se poate lua fațã de acesta una din urmãtoarele mãsuri preventive:
a) reținerea;
b) obligarea de a nu pãrãsi localitatea;
c) arestarea preventivã.
Mãsura arãtatã la lit. a) poate fi luatã de organul de cercetare penalã, iar mãsurile arãtate la lit. b) și c) se pot lua numai de procuror sau de instanța de judecatã.
Alegerea mãsurii ce urmeazã a fi luatã se face ținându-se seama de scopul acesteia,
de gradul de pericol social al infracțiunii, de sãnãtatea, vârsta, antecedentele și alte situații privind persoana fațã de care se ia mãsura.
Art. 137. Ñ Actul prin care se ia mãsura preventivã trebuie sã arate fapta care face
obiectul învinuirii sau inculpãrii, textul de lege în care aceasta se încadreazã, pedeapsa prevãzutã de lege pentru infracțiunea sãvârșitã și temeiurile concrete care au determinat luarea mãsurii preventive.
Art. 1371. Ñ Persoanei reținute sau arestate i se aduc, de îndatã, la cunoștințã, motivele reținerii sau ale arestãrii. Învinuirea se aduce la cunoștința celui arestat, în cel mai
scurt termen, în prezența unui avocat.
Când se dispune arestarea preventivã a învinuitului sau inculpatului, procurorul sau instanța
de judecatã încunoștințeazã despre aceasta, în termen de 24 de ore, un membru al familiei acestuia ori o altã persoanã pe care o desemneazã învinuitul sau inculpatul, consemnându-se aceasta într-un proces-verbal.
Art. 138. Ñ Când organul de cercetare penalã considerã cã este cazul sã se ia vreuna
din mãsurile prevãzute în art. 136 alin. 1 lit. b) și c), întocmește un referat motivat pe care
îl înainteazã procurorului, care se pronunțã dupã ce a examinat și dosarul cauzei.
În cazul mãsurii prevãzute în art. 136 alin. 1 lit. b), procurorul este obligat sã se pronunțe în termen de 24 de ore.
Art. 139. Ñ Mãsura preventivã luatã se înlocuiește cu altã mãsurã preventivã, când
s-au schimbat temeiurile care au determinat luarea mãsurii.
Când nu mai existã vreun temei care sã justifice menținerea mãsurii preventive, aceasta
trebuie revocatã din oficiu sau la cerere.

Scopul și categoriile mãsurilor preventive

Cuprinsul actului prin care
se ia mãsura preventivã

Aducerea la cunoștințã a
motivelor luãrii mãsurilor
preventive și a învinuirii

Sesizarea procurorului
pentru luarea unor mãsuri
preventive

Înlocuirea sau revocarea
mãsurilor preventive

20

Încetarea de drept a
mãsurilor preventive

Plângerea împotriva
mãsurilor preventive luate
de procuror

Calea de atac în contra
încheierii privind mãsurile
preventive

Þinerea separatã a unor
categorii de infractori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
În cazul când mãsura preventivã a fost luatã de procuror, organul de cercetare penalã
are obligația sã-l informeze pe acesta despre schimbarea ori încetarea temeiurilor care au
motivat luarea mãsurii.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã chiar dacã organul judiciar urmeazã sã-și decline
competența.
Art. 140. Ñ Mãsurile preventive înceteazã de drept:
a) la expirarea termenelor prevãzute de lege sau stabilite de organele judiciare;
b) în caz de scoatere de sub urmãrire, de încetare a urmãririi penale sau de încetare
a procesului penal ori de achitare.
Mãsura arestãrii preventive înceteazã de drept și atunci când, înainte de pronunțarea
unei hotãrâri de condamnare în primã instanțã, durata arestãrii a atins jumãtatea maximului pedepsei prevãzute de lege pentru infracțiunea care face obiectul învinuirii, precum și în
celelalte cazuri anume prevãzute de lege.
În cazurile arãtate în alin. 1 lit. b) și alin. 2, procurorul în cursul urmãririi penale, din oficiu sau în urma informãrii organului de cercetare, ori instanța de judecatã, are obligația sã
dispunã punerea de îndatã în libertate a celui reținut sau arestat, trimițând administrației
locului de reținere ori de deținere copie de pe ordonanțã sau dispozitiv, ori un extras cuprinzând urmãtoarele mențiuni: datele necesare pentru identificarea învinuitului sau inculpatului,
numãrul mandatului de arestare, numãrul și data ordonanței sau a hotãrârii prin care s-a
dispus liberarea, precum și temeiul legal al liberãrii.
Art. 1401. Ñ Împotriva ordonanței de arestare preventivã sau a aceleia de obligare de
a nu pãrãsi localitatea se poate face plângere la instanța cãreia i-ar reveni competența sã
judece cauza în fond.
Plângerea împreunã cu dosarul cauzei va fi trimisã instanței prevãzute în alin. 1, în termen de 24 de ore, iar învinuitul sau inculpatul arestat va fi adus în fața instanței și va fi
asistat de apãrãtor.
În cazul în care inculpatul se aflã internat în spital și din cauza stãrii sãnãtãții nu poate
fi adus în fața instanței, sau în alte cazuri în care deplasarea sa nu este posibilã, plângerea va fi examinatã în lipsa inculpatului, dar numai în prezența apãrãtorului, cãruia i se dã
cuvântul pentru a pune concluzii.
Plângerea se va cerceta în camera de consiliu.
Instanța se pronunțã în aceeași zi, prin încheiere, asupra legalitãții mãsurii, dupã ascultarea învinuitului sau a inculpatului.
Încheierea este supusã recursului. Termenul de recurs este de 3 zile și curge de la pronunțare pentru cei prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã. Inculpatul este adus la
judecarea recursului numai când instanța considerã necesar.
Participarea procurorului este obligatorie.
Când considerã cã mãsura preventivã luatã este ilegalã, instanța dispune revocarea arestãrii și punerea în libertate a învinuitului sau a inculpatului ori, dupã caz, revocarea mãsurii obligatorii de a nu pãrãsi localitatea.
Art. 141. Ñ Încheierea datã în primã instanțã prin care se dispune luarea, revocarea,
înlocuirea sau încetarea unei mãsuri preventive poate fi atacatã separat cu recurs, de procuror
sau de inculpat. Termenul de recurs este de 3 zile și curge de la pronunțare pentru cei
prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã.
Recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus luarea unei mãsuri preventive
nu este suspensiv de executare.
Art. 142. Ñ În timpul reținerii și arestãrii, minorii se țin separat de majori, iar femeile
separat de bãrbați.
Secțiunea II
Reținerea

Condițiile reținerii

Durata reținerii

Art. 143. Ñ Mãsura reținerii poate fi luatã de organul de cercetare penalã fațã de învinuit, dacã sunt probe sau indicii temeinice cã a sãvârșit o faptã prevãzutã de legea penalã.
Mãsura reținerii se ia în cazurile prevãzute în art. 148, oricare ar fi limitele pedepsei cu
închisoare prevãzute de lege pentru fapta sãvârșitã.
Sunt indicii temeinice atunci când din datele existente în cauzã rezultã presupunerea cã
persoana fațã de care se efectueazã urmãrirea penalã a sãvârșit fapta.
Art. 144. Ñ Mãsura reținerii poate dura cel mult 24 de ore.
În ordonanța prin care s-a dispus reținerea trebuie sã se menționeze ziua și ora la care
reținerea a început, iar în ordonanța de punere în libertate, ziua și ora la care reținerea a
încetat.
Când organul de cercetare penalã considerã cã este necesar a se lua mãsura arestãrii
preventive, înainteazã procurorului, înãuntrul termenului prevãzut în alin. 1, un referat motivat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

21

Secțiunea III
Obligarea de a nu pãrãsi localitatea
Art. 145. Ñ Mãsura obligãrii de a nu pãrãsi localitatea constã în îndatorirea impusã învinuitului sau inculpatului, de procuror ori de instanța de judecatã, de a nu pãrãsi localitatea
în care locuiește, fãrã încuviințarea organului care a dispus aceastã mãsurã. Procurorul poate
lua aceastã mãsurã prin ordonanțã și numai dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute în
art. 143 alin. 1.
În cursul urmãririi penale, durata mãsurii prevãzute în alineatul precedent nu poate depãși
30 de zile.
În caz de încãlcare a mãsurii aplicate se poate lua împotriva învinuitului sau inculpatului una din celelalte mãsuri preventive, dacã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege
pentru luarea acelor mãsuri.

Conținutul mãsurii

Secțiuna IV
Arestarea preventivã
¤1. Arestarea învinuitului

Art. 146. Ñ Procurorul, din oficiu sau la sesizarea organului de cercetare penalã, când
sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și existã în mod corespunzãtor vreunul din
cazurile prevãzute în art. 148, dacã considerã cã în interesul urmãririi penale este necesarã
privarea de libertate a învinuitului, dispune prin ordonanțã motivatã arestarea acestuia, arãtând temeiurile care justificã luarea mãsurii și fixând durata arestãrii, care nu poate depãși
5 zile.
Totodatã, procurorul emite un mandat de arestare a învinuitului. Mandatul cuprinde în
mod corespunzãtor mențiunile arãtate în art. 151 lit. a)Ñc), e) și j), precum și numele și
prenumele învinuitului și durata pentru care este dispusã arestarea acestuia.
Art. 147. Ñ Instanța de judecatã, în situațiile arãtate în partea specialã, titlul II, poate
dispune arestarea învinuitului în cazurile și condițiile prevãzute în art. 146. Când s-a dispus
arestarea, președintele completului de judecatã emite mandatul de arestare a învinuitului.
Învinuitul arestat este trimis de îndatã procurorului împreunã cu mandatul de arestare.

Condițiile pentru arestarea
învinuitului

Arestarea învinuitului la
instanța de judecatã

¤2. Arestarea inculpatului

Art. 148. Ñ Mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și numai în vreunul din urmãtoarele cazuri:
a) identitatea sau domiciliul inculpatului nu pot fi stabilite din lipsa datelor necesare;
b) infracțiunea este flagrantã, iar pedeapsa închisorii prevãzutã de lege este mai mare
de 3 luni;
c) inculpatul a fugit ori s-a ascuns în scopul de a se sustrage de la urmãrire sau de la
judecatã, ori a fãcut pregãtiri pentru asemenea acte, precum și dacã în cursul judecãții sunt
date cã inculpatul urmãrește sã se sustragã de la executarea pedepsei;
d) sunt date suficiente cã inculpatul a încercat sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului, prin
influențarea vreunui martor sau expert, distrugerea ori alterarea mijloacelor materiale de probã
sau prin alte asemenea fapte;
e) inculpatul a comis din nou o infracțiune, ori existã date care justificã temerea cã va
sãvârși și alte infracțiuni;
f) inculpatul este recidivist;
g) când existã una din circumstanțele agravante;
h) inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai
mare de 2 ani, iar lãsarea sa în libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã.
În cazurile prevãzute la lit. c)Ñg), mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã numai dacã
pedeapsa închisorii prevãzutã de lege este mai mare de un an.
Art. 149. Ñ Durata arestãrii inculpatului nu poate depãși 30 de zile, afarã de cazul când
ea este prelungitã în condițiile legii. Termenul curge de la data emiterii mandatului când
arestarea a fost dispusã dupã ascultarea inculpatului, iar în cazul când arestarea a fost dispusã în lipsa inculpatului, termenul curge de la prezentarea acestuia la organul judiciar care
a emis mandatul.
Când o cauzã este trecutã pentru continuarea urmãririi penale de la un organ de urmãrire la altul, mandatul de arestare emis anterior rãmâne valabil. Durata arestãrii se calculeazã potrivit dispozițiilor alineatului precedent.
Arestarea inculpatului în cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei,
afarã de cazul când instanța dispune revocarea ei.
Art. 150. Ñ Mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã numai dupã ascultarea acestuia
de cãtre procuror sau de cãtre instanța de judecatã, afarã de cazul când inculpatul este
dispãrut, se aflã în strãinãtate, ori se sustrage de la urmãrire sau de la judecatã.
În cazul prevãzut în alineatul precedent, când mandatul a fost emis fãrã ascultarea inculpatului, acesta va fi ascultat imediat ce a fost prins ori s-a prezentat.

Condițiile și cazurile în care
se dispune arestarea
inculpatului

Durata arestãrii inculpatului

Ascultarea inculpatului

22
Conținutul mandatului
de arestare

Executarea mandatului

Obiecții în ceea ce privește
identitatea

Negãsirea persoanei
prevãzute în mandat
Prelungirea duratei arestãrii

Propunerea pentru
prelungirea arestãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 151. Ñ Dupã întocmirea ordonanței sau hotãrârii prin care s-a dispus arestarea inculpatului, procurorul ori președintele completului de judecatã emite de îndatã mandat de arestare.
Dacã prin aceeași ordonanțã sau hotãrâre s-a dispus arestarea mai multor inculpați, se
emite mandat de arestare separat pentru fiecare dintre ei.
În mandatul de arestare trebuie sã se arate:
a) parchetul sau instanța care a dispus luarea mãsurii arestãrii inculpatului;
b) data și locul emiterii;
c) numele, prenumele și calitatea persoanei care a emis mandatul de arestare;
d) datele privitoare la persoana inculpatului, prevãzute în art. 70;
e) arãtarea faptei ce formeazã obiectul inculpãrii și denumirea infracțiunii;
f) încadrarea juridicã a faptei și pedeapsa prevãzutã de lege;
g) temeiurile concrete care determinã arestarea;
h) ordinul de a fi arestat inculpatul;
i) indicarea locului unde urmeazã a fi deținut cel arestat;
j) semnãtura procurorului sau a președintelui completului de judecatã.
Art. 152. Ñ Când mandatul de arestare a fost emis dupã ascultarea inculpatului, procurorul sau președintele completului de judecatã care a emis mandatul înmâneazã un exemplar
al mandatului persoanei arestate, iar un alt exemplar îl trimite organului de poliție pentru a
fi predat la locul de deținere odatã cu arestatul.
Când mãsura arestãrii a fost dispusã în lipsa inculpatului potrivit art. 150, mandatul emis
se înainteazã în dublu exemplar organului de poliție, pentru executare.
Organul de poliție procedeazã la arestarea persoanei arãtate în mandat, cãreia îi predã
un exemplar al mandatului și o conduce în fața organului judiciar care a emis mandatul.
Dacã mandatul de arestare a fost emis de procuror, acesta menționeazã pe mandat data
prezentãrii inculpatului și procedeazã de îndatã la ascultarea acestuia, dupã care dispune
prin rezoluție asupra arestãrii inculpatului. Dacã între timp cauza a ajuns în fața instanței
de judecatã, procurorul va trimite pe arestat instanței.
Președintele instanței procedeazã la ascultarea inculpatului, iar dacã acesta ridicã obiecții care necesitã o rezolvare urgentã, fixeazã de îndatã termen de judecatã.
Art. 153. Ñ Dacã cel arestat ridicã obiecții în contra executãrii mandatului numai în ce
privește identitatea, este condus în fața procurorului locului unde a fost gãsit. Când este
necesar, procurorul cere relații organului judiciar care a emis mandatul.
Pânã la rezolvarea obiecțiilor, procurorul, dacã apreciazã cã nu existã pericol de dispariție, dispune punerea în libertate a persoanei împotriva cãreia s-a executat mandatul.
Dacã procurorul constatã cã persoana adusã nu este cea arãtatã în mandat, o pune
imediat în libertate, iar dacã constatã cã obiecțiile sunt nefondate, dispune executarea mandatului, procedându-se potrivit art. 152 alin. 3 și 4.
Despre toate acestea procurorul încheie un proces-verbal, ce se trimite organului judiciar
care a emis mandatul.
Art. 154. Ñ Când persoana prevãzutã în mandat nu a fost gãsitã, organul însãrcinat cu
executarea încheie un proces-verbal, prin care constatã aceasta și înștiințeazã organul judiciar care a emis mandatul, precum și organele competente pentru darea în urmãrire.
Art. 155. Ñ Durata arestãrii inculpatului poate fi prelungitã în caz de necesitate și numai
motivat.
Prelungirea duratei arestãrii inculpatului poate fi dispusã de instanța cãreia i-ar reveni
competența sã judece cauza în fond sau de instanța corespunzãtoare în a cãrei razã teritorialã se aflã locul de deținere.
Art. 156. Ñ Prelungirea duratei arestãrii se dispune pe baza propunerii motivate a organului care efectueazã urmãrirea penalã. Propunerea organului de cercetare penalã este avizatã de procurorul care exercitã supravegherea.
Propunerea se înainteazã conducãtorului parchetului din care face parte cel care a fãcut
sau a avizat propunerea sau, dupã caz, procurorului șef de secție din Parchetul General,
cu cel puțin 8 zile înainte de expirarea duratei arestãrii. Acesta, dacã apreciazã cã nu este
cazul ca inculpatul sã fie pus în libertate, sesizeazã, cu cel puțin 5 zile înainte de expirarea termenului, instanța competentã.
Dacã arestarea a fost dispusã de procurorul de la parchetul ierarhic inferior celui corespunzãtor instanței competente sã acorde prelungirea, propunerea se înainteazã procurorului
de la parchetul ierarhic superior, care, dacã o socotește întemeiatã, sesizeazã instanța, potrivit alin. 2.
Propunerea se anexeazã la adresa de sesizare a instanței. În cuprinsul adresei se pot
arãta și alte motive care justificã prelungirea arestãrii decât cele cuprinse în propunere.
Art. 157. Ñ Abrogat.
Art. 158. Ñ Abrogat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 159. Ñ Completul de judecatã va fi prezidat de președintele instanței sau de un
judecãtor desemnat de acesta, iar participarea procurorului este obligatorie.
Dosarul cauzei va fi depus de cãtre procuror cu cel puțin 2 zile înainte de termen și va
putea fi consultat de cãtre apãrãtor la cererea acestuia.
Inculpatul este adus în fața instanței și va fi asistat de apãrãtor.
În cazul în care inculpatul arestat se aflã internat în spital și din cauza stãrii sãnãtãții
nu poate fi adus în fața instanței, sau în alte cazuri în care deplasarea sa nu este posibilã,
propunerea de prelungire a duratei arestãrii preventive va fi examinatã în lipsa inculpatului,
dar numai în prezența apãrãtorului, cãruia i se dã cuvântul pentru a pune concluzii.
În cazul în care instanța acordã prelungirea, aceasta nu va putea depãși 30 de zile.
Instanța se pronunțã asupra prelungirii arestãrii preventive înainte de expirarea duratei
mandatului, și restituie dosarul procurorului în termen de 24 de ore de la pronunțare.
Încheierea prin care s-a hotãrât asupra prelungirii arestãrii poate fi atacatã cu recurs de
procuror sau de inculpat. Termenul de recurs este de 3 zile și curge de la pronunțare pentru cei prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã. Recursul declarat împotriva încheierii
prin care s-a dispus prelungirea arestãrii preventive nu este suspensiv de executare, iar
recursul declarat împotriva încheierii prin care s-a dispus respingerea prelungirii arestãrii
preventive este suspensiv de executare.
Inculpatul este adus la judecarea recursului numai când instanța considerã necesar.
Mãsura dispusã de instanțã se comunicã administrației locului de deținere, care este obligatã sã o aducã la cunoștințã inculpatului.
Instanța poate acorda și alte prelungiri, fiecare neputând depãși 30 de zile. Dispozițiile
alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 160. Ñ Când în aceeași cauzã se gãsesc mai mulți inculpați arestați pentru care
durata prelungirii arestãrii expirã la date diferite, prim-procurorul parchetului sau, dupã caz,
procurorul șef de secție din Parchetul General, care sesizeazã instanța potrivit art. 156 pentru unul din inculpați, va sesiza, totodatã, instanța și cu privire la ceilalți inculpați.

23
Procedura prelungirii
arestãrii de cãtre instanțã

Procedura în cauzele
cu mai mulți arestați

Secțiunea V
Liberarea provizorie sub control judiciar și liberarea provizorie pe cauțiune
Art. 1601. Ñ În tot cursul procesului penal, inculpatul arestat preventiv poate cere punerea sa în libertate provizorie, sub control judiciar sau pe cauțiune.

Modalitãțile liberãrii
provizorii

¤1. Liberarea provizorie sub control judiciar

1602.

Art.
Ñ Liberarea provizorie sub control judiciar se poate acorda în cazul infracțiunilor sãvârșite din culpã, precum și al infracțiunilor intenționate pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii care nu depãșește 7 ani.
Liberarea provizorie sub control judiciar nu se acordã în cazul în care inculpatul este
recidivist ori existã date care justificã temerea cã va sãvârși o altã infracțiune sau cã va
încerca sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori sau experți, alterarea
ori distrugerea mijloacelor de probã sau prin alte asemenea fapte.
Organul judiciar dispune ca, pe timpul liberãrii provizorii, inculpatul sã respecte una sau
mai multe din urmãtoarele obligații:
a) sã nu depãșeascã limita teritorialã fixatã decât în condițiile stabilite de organul judiciar;
b) sã comunice organului judiciar orice schimbare de domiciliu sau reședințã;
c) sã nu meargã în locuri anume stabilite;
d) sã se prezinte la organul de urmãrire penalã sau, dupã caz, la instanța de judecatã
ori de câte ori este chemat;
e) sã nu intre în legãturã cu anumite persoane determinate;
f) sã nu conducã nici un autovehicul sau anumite autovehicule;
g) sã nu exercite o profesie de natura aceleia de care s-a folosit la sãvârșirea faptei.
Art. 1603. Ñ Controlul judiciar instituit de cãtre procuror sau instanțã poate fi ridicat oricând, în totul sau în parte, pentru motive temeinice.

Condițiile liberãrii

Ridicarea controlului judiciar

¤2. Liberarea provizorie pe cauțiune

1604.

Art.
Ñ Liberarea provizorie pe cauțiune se poate acorda, la cerere, când este asiguratã repararea pagubei produse prin infracțiune și s-a depus cauțiunea stabilitã de organul judiciar competent.
Pe timpul liberãrii provizorii, inculpatul este obligat sã se prezinte la chemarea organelor judiciare și sã comunice orice schimbare de domiciliu sau reședințã.
Liberarea provizorie pe cauțiune nu se acordã în cazul sãvârșirii infracțiunilor intenționate
pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 7 ani ori când inculpatul este
recidivist, ori existã date care justificã temerea cã inculpatul va sãvârși o altã infracțiune
sau va încerca sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului prin influențarea unor martori sau experți,
alterarea ori distrugerea mijloacelor materiale de probã, sau prin alte asemenea fapte.

Condițiile liberãrii

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

Cauțiunea

Art. 1605. Ñ Cauțiunea garanteazã respectarea de cãtre inculpat a obligațiilor ce-i revin
în timpul liberãrii provizorii.
Cuantumul cauțiunii este de cel puțin 2.000.000 lei.
Consemnarea cauțiunii se face pe numele inculpatului și la dispoziția organului care a
stabilit cuantumul acesteia.
Cauțiunea se restituie când:
a) se revocã liberarea provizorie pentru cazul prevãzut în art. 16010 alin. 1 lit. a);
b) se constatã, de cãtre procuror prin ordonanțã, iar de instanțã prin încheiere, cã nu
mai existã temeiurile care au justificat mãsura arestãrii preventive;
c) se dispune scoaterea de sub urmãrire penalã, încetarea urmãririi penale, achitarea
sau încetarea procesului penal;
d) se pronunțã pedeapsa amenzii sau pedeapsa închisorii cu suspendarea condiționatã
a executãrii ori cu suspendarea executãrii sub supraveghere sau cu executarea la locul de
muncã;
e) se dispune condamnarea la pedeapsa închisorii.
Cauțiunea nu se restituie, în cazul prevãzut la lit. e), când liberarea provizorie s-a revocat potrivit dispozițiilor art. 16010 alin. 1 lit. b). Cauțiunea se face venit la bugetul de stat,
la rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare.
În cazurile prevãzute la lit. b)Ñe) se dispune și încetarea stãrii de liberare provizorie.

Cererea de liberare
provizorie și organul
competent sã o rezolve

Art. 1606. Ñ Cererea de liberare provizorie poate fi fãcutã în cursul urmãririi penale, precum și în cursul judecãții pânã la terminarea cercetãrii judecãtorești la prima instanțã, de
cãtre inculpat, soțul acestuia, rudele apropiate.
Cererea poate fi fãcutã și în cazul în care s-a dispus rejudecarea cauzei de cãtre instanța
de recurs pentru administrarea de noi probe sau când s-a dispus rejudecarea cauzei de
cãtre instanța a cãrei hotãrâre a fost casatã.
Cererea trebuie sã cuprindã numele, prenumele, domiciliul și calitatea persoanei care o
face, precum și mențiunea cunoașterii dispozițiilor legii privitoare la cazurile de revocare a
liberãrii provizorii.
În cazul liberãrii provizorii pe cauțiune, cererea trebuie sã cuprindã și obligația depunerii cauțiunii și mențiunea cunoașterii dispozițiilor legii privind cazurile de nerestituire a cauțiunii.
Competența de rezolvare a cererii revine, în cursul urmãririi penale, dupã caz, procurorului care efectueazã urmãrirea penalã sau procurorului care exercitã supravegherea cercetãrii penale, iar în cursul judecãții, instanței sesizate cu judecarea cauzei.
Cererea depusã la organul de cercetare penalã ori la administrația locului de deținere
se înainteazã, în termen de 24 de ore, procurorului sau instanței competente, dupã cum
cauza se aflã în curs de urmãrire penalã sau de judecatã.
Art. 1607. Ñ Procurorul sau instanța verificã dacã cererea de liberare provizorie cuprinde
mențiunile prevãzute în art. 1606 alin. 3 și 4 și, dacã este cazul, ia mãsuri pentru completarea acesteia. Când cererea este depusã la instanțã înaintea termenului de judecatã, aceste
obligații revin președintelui instanței, care procedeazã și la încunoștințarea petiționarului despre
termenul de judecare a cererii.
Când cererea este fãcutã de cãtre o altã persoanã decât inculpatul, din cele arãtate în
art. 1606 alin. 1, organul competent sã o rezolve întreabã pe inculpat dacã își însușește
cererea, iar declarația acestuia se consemneazã pe cerere.
Art. 1608. Ñ Procurorul sau instanța examineazã de urgențã cererea, verificând dacã
sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege pentru admisibilitatea acesteia.
În cazul cererii de liberare pe cauțiune, dacã procurorul sau instanța constatã cã sunt
îndeplinite condițiile prevãzute de lege, stabilește cuantumul cauțiunii și încunoștințeazã despre
aceasta persoana care a fãcut cererea. Dupã depunerea dovezii de consemnare a cauțiunii, procurorul soluționeazã cererea, iar instanța fixeazã termenul pentru judecare.
Soluționarea cererii se face de cãtre procuror, dupã ascultarea inculpatului asistat de apãrãtor, iar de cãtre instanțã, dupã ascultarea inculpatului și a concluziilor apãrãtorului, precum și ale procurorului.
În cazul în care constatã cã sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege și cererea este
întemeiatã, procurorul sau instanța admite cererea și dispune punerea în libertate provizorie a inculpatului.
Soluționarea cererii se face de cãtre procuror, prin ordonanțã, iar de cãtre instanțã prin
încheiere.
Încheierea instanței este supusã recursului. Termenul de recurs este de 3 zile și curge
de la pronunțare pentru cei prezenți și de la comunicare pentru cei lipsã.
Inculpatul este adus la judecarea recursului numai când instanța considerã necesar.
Prin ordonanța procurorului sau încheierea instanței, în cazul admiterii cererii de liberare
provizorie sub control judiciar, se stabilesc și obligațiile ce urmeazã a fi respectate de inculpat.

¤3. Dispoziții comune

Mãsurile premergãtoare
examinãrii cererii

Examinarea și admiterea
cererii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Copie de pe ordonanțã sau de pe dispozitivul încheierii, ori un extras al acesteia, se trimite administrației locului de deținere, precum și organului de poliție în a cãrui razã teritorialã locuiește inculpatul. Persoanele interesate se încunoștințeazã.
Administrația locului de deținere este obligatã sã ia mãsuri pentru punerea de îndatã în
libertate a inculpatului.
Art. 1609. Ñ În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de lege, când cererea este neîntemeiatã sau când aceasta a fost fãcutã de cãtre o altã persoanã și nu a fost
însușitã de inculpat, procurorul sau instanța respinge cererea.
Împotriva ordonanței procurorului se poate face plângere la instanța cãreia i-ar reveni
competența sã judece cauza în fond. Încheierea instanței prin care se soluționeazã plângerea, precum și încheierea de respingere a cererii de liberare provizorie sunt supuse
recursului.
Dispozițiile art. 1608 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 16010. Ñ Liberarea provizorie poate fi revocatã dacã:
a) se descoperã fapte sau împrejurãri ce nu au fost cunoscute la data admiterii cererii
de liberare provizorie și care justificã arestarea inculpatului;
b) inculpatul nu îndeplinește, cu rea-credințã, obligațiile ce-i revin potrivit art. 1602
alin. 3 și art. 1604 alin. 2 sau încearcã sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului ori sãvârșește
din nou, cu intenție, o infracțiune pentru care este urmãrit sau judecat.
Revocarea liberãrii provizorii se dispune de cãtre procuror prin ordonanțã, iar de instanțã
prin încheiere, cu ascultarea inculpatului asistat de apãrãtor. Revocarea se dispune și în
lipsa inculpatului, când acesta, fãrã motive temeinice, nu se prezintã la chemarea fãcutã.
În caz de revocare a liberãrii provizorii, procurorul sau instanța dispune arestarea preventivã a inculpatului și emite un nou mandat de arestare.
Dispozițiile art. 1609 alin. 2 și 3 sunt aplicabile.

25

Respingerea cererii
de liberare provizorie

Revocarea liberãrii

Capitolul II
ALTE MÃSURI PROCESUALE

Secțiunea I
Luarea mãsurilor de ocrotire și de siguranțã
Art. 161. Ñ Când mãsura reținerii sau a arestãrii preventive a fost luatã fațã de un învinuit sau inculpat în a cãrui ocrotire se aflã un minor, o persoanã pusã sub interdicție, o
persoanã cãreia i s-a instituit curatela, ori o persoanã care datoritã vârstei, bolii sau altei
cauze are nevoie de ajutor, trebuie sã fie înștiințatã autoritatea competentã în vederea luãrii mãsurilor de ocrotire. Obligația de încunoștințare revine organului judiciar care a luat mãsura
reținerii ori a arestãrii preventive.
Art. 162. Ñ În tot cursul procesului penal, dacã procurorul sau instanța de judecatã constatã cã învinuitul ori inculpatul se aflã în vreuna din situațiile arãtate în art. 113 sau 114
din Codul penal, dispune luarea în mod provizoriu a mãsurii de siguranțã corespunzãtoare.
Procurorul sau instanța ia mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a internãrii provizorii și
totodatã sesizeazã comisia medicalã competentã sã avizeze internarea bolnavilor mintali și
a toxicomanilor periculoși.
Mãsura internãrii provizorii dureazã pânã la confirmarea acesteia de cãtre instanța de
judecatã.
Confirmarea se face pe baza avizului comisiei medicale.
În cazul în care s-a dispus internarea medicalã, se vor lua și mãsurile prevãzute în
art. 161.
Hotãrârea instanței de judecatã prin care s-a confirmat mãsura internãrii poate fi atacatã
separat cu recurs. Recursul nu suspendã executarea.

Mãsurile de ocrotire în caz
de reținere sau de arestare
preventivã

Luarea mãsurilor de
siguranțã

Secțiunea II
Mãsurile asigurãtorii, restituirea lucrurilor și restabilirea situației anterioare
sãvârșirii infracțiunii
Art. 163. Ñ Mãsurile asigurãtorii se iau în cursul procesului penal de organul de urmãrire penalã sau de instanța de judecatã și constau în indisponibilizarea prin instituirea unui
sechestru a bunurilor mobile și imobile, în vederea reparãrii pagubei produse prin infracțiune, precum și pentru garantarea executãrii pedepsei amenzii.
Mãsurile asigurãtorii în vederea reparãrii pagubei se pot lua asupra bunurilor învinuitului
sau inculpatului și ale persoanei responsabile civilmente, pânã la concurența valorii probabile a pagubei.
Mãsurile asigurãtorii pentru garantarea executãrii pedepsei amenzii se iau numai asupra
bunurilor învinuitului sau inculpatului.
Nu pot fi sechestrate bunuri care aparțin unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145
din Codul penal, precum și cele exceptate de lege.
Mãsurile asigurãtorii în vederea reparãrii pagubei se pot lua la cererea pãrții civile sau
din oficiu.

Mãsurile asigurãtorii

26

Organele care aduc la
îndeplinire mãsurile
asigurãtorii

Procedura sechestrului

Procesul-verbal de
sechestru și inscripția
ipotecarã

Poprirea

Contestarea mãsurii
asigurãtorii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Luarea mãsurilor asigurãtorii este obligatorie:
a) în cazul în care prin infracțiune s-a adus o pagubã avutului uneia din unitãțile la
care se referã art. 145 din Codul penal, fãrã deosebire, dacã este sau nu parte civilã
constituitã;
b) în cazul în care cel vãtãmat este o persoanã lipsitã de capacitate de exercițiu sau
cu capacitate de exercițiu restrânsã.
Art. 164. Ñ Ordonanța de luare a mãsurii asigurãtorii se aduce la îndeplinire de cãtre
organul de urmãrire penalã care a luat mãsura.
Încheierea instanței judecãtorești prin care s-a dispus luarea mãsurii asigurãtorii se aduce
la îndeplinire prin executorul judecãtoresc.
Mãsurile asigurãtorii dispuse de organul de urmãrire penalã sau de instanța de judecatã
pot fi aduse la îndeplinire și prin organele proprii de executare ale unitãții pãgubite, în cazul
în care aceasta este una din cele la care se referã art. 145 din Codul penal.
În cazurile în care urmãrirea penalã se efectueazã de cãtre procuror, acesta poate
dispune ca mãsura asigurãtorie luatã sã fie adusã la îndeplinire de cãtre secretarul
parchetului.
Art. 165. Ñ Organul care procedeazã la aplicarea sechestrului este obligat sã identifice
și sã evalueze bunurile sechestrate, putând recurge în caz de necesitate și la experți.
Bunurile perisabile, obiectele din metale sau pietre prețioase, mijloacele de platã strãine,
titlurile de valoare interne, obiectele de artã și de muzeu, colecțiile de valoare, precum și
sumele de bani care fac obiectul sechestrului, vor fi ridicate în mod obligatoriu.
Bunurile perisabile se predau unitãților comerciale cu capital majoritar de stat, potrivit profilului activitãții, care sunt obligate sã le primeascã și sã le valorifice de îndatã.
Metalele sau pietrele prețioase ori obiectele confecționate cu acestea și mijloacele de
platã strãine se depun la cea mai apropiatã instituție bancarã competentã.
Titlurile de valoare interne, obiectele de artã sau de muzeu și colecțiile de valoare se
predau spre pãstrare instituțiilor de specialitate.
Obiectele prevãzute în alin. 4 și 5 se predau în termen de 48 de ore de la ridicare. Dacã
obiectele sunt strict necesare urmãririi penale, depunerea se face ulterior, dar nu mai târziu de 48 de ore de la rezolvarea cauzei de cãtre procuror, dupã terminarea urmãririi penale.
Obiectele sechestrate se pãstreazã pânã la ridicarea sechestrului. Mijloacele de platã strãine
pot fi valorificate de îndatã de instituția bancarã competentã, în cazul când aceasta ar gãsi
necesar.
Sumele de bani rezultate din valorificarea fãcutã potrivit alin. 3 și 7, precum și sumele
de bani ridicate potrivit alin. 2, se consemneazã, dupã caz, pe numele învinuitului, inculpatului sau persoanei responsabile civilmente, la dispoziția organului care a dispus instituirea
sechestrului, cãruia i se predã recipisa de consemnare a sumei, în termen de cel mult 3
zile de la ridicarea banilor ori de la valorificarea bunurilor.
Dacã existã pericol de înstrãinare, celelalte bunuri mobile sechestrate vor fi puse sub
sigiliu sau ridicate, putându-se numi un custode.
Art. 166. Ñ Organul care aplicã sechestrul încheie proces-verbal despre toate actele efectuate potrivit art. 165, descriind amãnunțit bunurile sechestrate, cu indicarea valorii lor. În
procesul-verbal se aratã bunurile exceptate de lege de la urmãrire, gãsite la persoana cãreia
i s-a aplicat sechestru. De asemenea, se consemneazã obiecțiile pãrților sau ale altor persoane interesate.
Un exemplar de pe procesul-verbal se lasã persoanei cãreia i s-a aplicat sechestrul, iar
în lipsã, celor cu care locuiește, administratorului, portarului, ori celui care în mod obișnuit
îl înlocuiește sau unui vecin. În cazul când parte din bunuri ori totalitatea lor au fost predate unui custode, se lasã acestuia o copie de pe procesul-verbal. Un exemplar se înainteazã și organului care a dispus luarea mãsurii asigurãtorii, în termen de 24 de ore de la
încheierea procesului-verbal.
Pentru bunurile imobile sechestrate, organul care a dispus instituirea sechestrului cere
organului competent luarea inscripției ipotecare asupra bunurilor sechestrate, anexând
copii de pe actul prin care s-a dispus sechestrul și un exemplar al procesului-verbal de
sechestru.
Art. 167. Ñ Sumele de bani datorate cu orice titlu învinuitului, inculpatului sau pãrții responsabile civilmente de cãtre o a treia persoanã, ori de cãtre cel pãgubit, sunt poprite în
mâinile acestora și în limitele prevãzute de lege, de la data primirii actului prin care se înființeazã sechestrul. Aceste sume vor fi consemnate de debitori, dupã caz, la dispoziția organului care a dispus poprirea sau a organului de executare, în termen de 5 zile de la scadențã,
recipisele urmând a fi predate aceluiași organ în 24 de ore de la consemnare.
Art. 168. Ñ În contra mãsurii asigurãtorii luate și modului de aducere la îndeplinire a
acesteia, învinuitul sau inculpatul, partea responsabilã civilmente, precum și orice altã persoanã interesatã, se pot plânge organului de cercetare penalã care a dispus luarea mãsurii ori procurorului care supravegheazã cercetarea penalã, pânã la sesizarea instanței de
judecatã, dupã care plângerea se adreseazã acelei instanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Hotãrârea instanței de judecatã poate fi atacatã separat cu recurs. Recursul nu suspendã
executarea.
Dupã soluționarea definitivã a procesului penal, dacã nu s-a fãcut plângere împotriva aducerii la îndeplinire a mãsurii asigurãtorii, se poate face contestație potrivit legii civile.
Art. 169. Ñ Dacã organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã constatã cã lucrurile ridicate de la învinuit sau inculpat, sau de la orice persoanã care le-a primit spre a le
pãstra, sunt proprietatea persoanei vãtãmate ori au fost luate pe nedrept din posesia sau
deținerea sa, dispune restituirea acestor lucruri persoanei vãtãmate. Orice altã persoanã care
pretinde un drept asupra lucrurilor ridicate poate cere, potrivit dispozițiilor art. 168, stabilirea acestui drept și restituirea.
Restituirea lucrurilor ridicate are loc numai dacã prin aceasta nu se stingherește aflarea
adevãrului și justa soluționare a cauzei și cu obligația pentru cel cãruia îi sunt restituite sã
le pãstreze pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii.
Art. 170. Ñ Organul de cercetare penalã cu aprobarea procurorului sau instanța de judecatã poate lua mãsuri de restabilire a situației anterioare sãvârșirii infracțiunii, când schimbarea acelei situații a rezultat în mod vãdit din comiterea infracțiunii, iar restabilirea este
posibilã.

TITLUL

27

Restituirea lucrurilor

Restabilirea situației
anterioare

V

ACTE PROCESUALE ȘI PROCEDURALE COMUNE
Capitolul I
ASISTENÞA JURIDICÃ ȘI REPREZENTAREA

Art. 171. Ñ Învinuitul sau inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul
urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã
acest drept.
Asistența juridicã este obligatorie când învinuitul sau inculpatul este minor, militar în termen, militar cu termen redus, rezervist concentrat, elev al unei instituții militare de învãțãmânt, internat într-un centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ ori când este
arestat, chiar în altã cauzã.
În cursul judecãții asistența juridicã este obligatorie și în cauzele în care legea prevede
pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii mai mare de 5 ani sau când instanța apreciazã cã inculpatul nu și-ar putea face singur apãrarea.
Când asistența juridicã este obligatorie, dacã învinuitul sau inculpatul nu și-a ales un
apãrãtor, se iau mãsuri pentru desemnarea unui apãrãtor din oficiu.
Delegația apãrãtorului desemnat din oficiu înceteazã la prezentarea apãrãtorului ales.
Dacã la judecarea cauzei apãrãtorul lipsește și nu poate fi înlocuit, cauza se amânã.
Art. 172. Ñ În cursul urmãririi penale, apãrãtorul învinuitului sau inculpatului are dreptul
sã asiste la efectuarea oricãrui act de urmãrire penalã și poate formula cereri și depune
memorii. Lipsa apãrãtorului nu împiedicã efectuarea actului de urmãrire penalã, dacã existã
dovada cã apãrãtorul a fost încunoștințat de data și ora efectuãrii actului.
Când asistența juridicã este obligatorie, organul de urmãrire penalã va asigura prezența
apãrãtorului la ascultarea inculpatului.
În cazul în care apãrãtorul învinuitului sau inculpatului este prezent la efectuarea unui
act de urmãrire penalã, se face mențiune despre aceasta, iar actul este semnat și de apãrãtor.
Inculpatul arestat are dreptul sã ia contact cu apãrãtorul. În mod excepțional, când interesul urmãririi cere, procurorul, din oficiu sau la propunerea organului de cercetare penalã,
poate dispune, prin ordonanțã motivatã, interzicerea luãrii de contact a inculpatului arestat
cu apãrãtorul, o singurã datã, pe o duratã de cel mult 5 zile.
Luarea de contact cu apãrãtorul nu poate fi interzisã la prelungirea duratei arestãrii de
cãtre instanța de judecatã, iar la prezentarea materialului de urmãrire penalã aceasta este
obligatorie.
Apãrãtorul are dreptul de a se plânge, potrivit art. 275, dacã cererile sale nu au fost
acceptate; în situațiile prevãzute în alin. 2, 4 și 5, procurorul este obligat sã rezolve plângerea în cel mult 48 de ore.
În cursul judecãții, apãrãtorul are dreptul sã asiste pe inculpat, sã exercite drepturile procesuale ale acestuia, iar în cazul când inculpatul este arestat, sã ia contact cu acesta.
Apãrãtorul ales sau desemnat din oficiu este obligat sã asigure asistența juridicã a învinuitului sau inculpatului. Pentru nerespectarea acestei obligații, organul de urmãrire penalã
sau instanța de judecatã poate sesiza conducerea baroului de avocați, spre a lua mãsuri.
Art. 173. Ñ Apãrãtorul pãrții vãtãmate, al pãrții civile și al pãrții responsabile civilmente
are dreptul de a formula cereri și de a depune memorii. Apãrãtorul are dreptul sã asiste la
efectuarea urmãtoarelor acte de urmãrire penalã: ascultarea pãrții pe care o apãrã, cercetãri la fața locului, percheziții și autopsii, prelungirea duratei arestãrii, iar la efectuarea altor
acte de urmãrire poate asista cu încuviințarea organului de urmãrire penalã.

Asistența învinuitului sau
a inculpatului

Drepturile apãrãtorului

Asistența celorlalte pãrți

28

Reprezentarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
În cursul judecãții, apãrãtorul exercitã drepturile pãrții pe care o asistã.
Când instanța apreciazã cã din anumite motive partea vãtãmatã, partea civilã sau partea responsabilã civilmente nu și-ar putea face singurã apãrarea, dispune din oficiu sau la
cerere luarea mãsurilor pentru desemnarea unui apãrãtor.
Art. 174. Ñ În cursul judecãții, inculpatul poate fi reprezentat:
a) la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea ei dupã desființarea hotãrârii
în apel sau dupã casare de cãtre instanța de recurs, numai dacã pedeapsa prevãzutã de
lege pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an;
b) la judecarea cauzei în cãile de atac.
În toate cazurile în care legea admite reprezentarea inculpatului, instanța de judecatã are
dreptul, când gãsește necesarã prezența acestuia, sã dispunã aducerea lui.
Celelalte pãrți pot fi întotdeauna reprezentate.
Capitolul II
CITAREA, COMUNICAREA ACTELOR PROCEDURALE, MANDATUL DE ADUCERE

Modul de citare

Conținutul citației

Locul de citare

Înmânarea citației

Art. 175. Ñ Chemarea unei persoane în fața organului de urmãrire penalã sau a instanței de judecatã se face prin citație scrisã. Citarea se poate face și prin notã telefonicã sau
telegraficã.
Citațiile se înmâneazã de agenți anume însãrcinați cu îndeplinirea acestei atribuții sau
prin mijlocirea serviciului poștal.
Art. 176. Ñ Citația este individualã și trebuie sã cuprindã urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea organului de urmãrire penalã sau a instanței de judecatã care emite citația, sediul sãu, data emiterii și numãrul dosarului;
b) numele, prenumele celui citat, calitatea în care este citat și indicarea obiectului cauzei;
c) adresa celui citat, care trebuie sã cuprindã în orașe și municipii: localitatea, județul,
strada, numãrul și apartamentul unde locuiește, iar în comune: județul, comuna și satul.
În citație se menționeazã, când este cazul, orice alte date necesare pentru stabilirea adresei celui citat;
d) ora, ziua, luna și anul, locul de înfãțișare, precum și invitarea celui citat sã se prezinte la data și locul indicate, cu arãtarea consecințelor legale în caz de neprezentare.
Citația se semneazã de cel care o emite.
Art. 177. Ñ Învinuitul sau inculpatul se citeazã la adresa unde locuiește, iar dacã aceasta
nu este cunoscutã, la adresa locului sãu de muncã, prin serviciul de personal al unitãții la
care lucreazã.
Dacã printr-o declarație datã în cursul procesului penal învinuitul sau inculpatul a indicat
un alt loc pentru a fi citat, el este citat la locul indicat.
În caz de schimbare a adresei arãtatã în declarația învinuitului sau inculpatului, acesta
este citat la noua sa adresã, numai dacã a încunoștințat organul de urmãrire penalã ori
instanța de judecatã de schimbarea intervenitã, sau dacã organul judiciar apreciazã pe baza
datelor obținute potrivit art. 180 cã s-a produs o schimbare de adresã.
Dacã nu se cunoaște adresa unde locuiește învinuitul sau inculpatul și nici locul sãu de
muncã, citația se afișeazã la sediul consiliului local în a cãrui razã teritorialã s-a sãvârșit
infracțiunea. Când activitatea infracționalã s-a desfãșurat în mai multe locuri, citația se afișeazã la sediul consiliului local în a cãrui razã teritorialã se aflã organul care efectueazã
urmãrirea penalã.
Bolnavii aflați în spital sau într-o casã de sãnãtate se citeazã prin administrația acestora.
Deținuții se citeazã la locul de deținere, prin administrația acestuia.
Militarii încazarmați se citeazã la unitatea din care fac parte, prin comandantul acesteia.
Dacã învinuitul sau inculpatul locuiește în strãinãtate, citarea se face prin scrisoare recomandatã, în afarã de cazul când prin lege se dispune altfel. Recipisa de predare a scrisorii ține loc de dovadã a îndeplinirii procedurii de citare.
Citarea altor persoane decât învinuitul sau inculpatul se face potrivit dispozițiilor din prezentul articol. Unitãțile la care se referã art. 145 din Codul penal se citeazã la sediul acestora.
Art. 178. Ñ Citația se înmâneazã personal celui citat, care va semna dovada de primire.
Dacã persoana citatã nu vrea sã primeascã citația, sau primind-o nu voiește sau nu poate
sã semneze dovada de primire, agentul lasã citația celui citat ori, în cazul refuzului de primire, o afișeazã pe ușa locuinței acestuia, încheind despre aceasta proces-verbal.
Când citarea se face potrivit art. 177 alin. 1 partea finalã, alin. 5, 6 și 7, unitãțile acolo
arãtate sunt obligate a înmâna de îndatã citația persoanei citate sub luare de dovadã, certificându-i semnãtura sau arãtând motivul pentru care nu s-a putut obține semnãtura acesteia. Dovada este predatã agentului procedural, iar acesta o înainteazã organului de urmãrire
penalã sau instanței de judecatã care a emis citația.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Citația destinatã unei unitãți din cele la care se referã art. 145 din Codul penal se predã
la registraturã sau funcționarului însãrcinat cu primirea corespondenței. Dispozițiile alin. 2 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 179. Ñ Dacã persoana citatã nu se aflã acasã, agentul înmâneazã citația soțului,
unei rude sau oricãrei persoane care locuiește cu ea, ori care în mod obișnuit îi primește
corespondența. Citația nu poate fi înmânatã unui minor sub 14 ani sau unei persoane lipsite de uzul rațiunii.
Dacã persoana citatã locuiește într-un imobil cu mai multe apartamente sau într-un hotel,
în lipsa persoanelor arãtate în alin. 1, citația se predã administratorului, portarului ori celui
care în mod obișnuit îl înlocuiește.
Persoana care primește citația semneazã dovada de primire, iar agentul, certificând identitatea și semnãtura, încheie proces-verbal. Dacã aceasta nu voiește sau nu poate semna
dovada de primire, agentul afișeazã citația pe ușa locuinței, încheind proces-verbal.
În lipsa persoanelor arãtate în alin. 1 și 2, agentul este obligat sã se intereseze când
poate gãsi persoana citatã pentru a-i înmâna citația. Când nici pe aceastã cale nu se poate
ajunge la înmânare, agentul afișeazã citația pe ușa locuinței persoanei citate, încheind proces-verbal.
În cazul când persoana citatã locuiește într-un imobil cu mai multe apartamente sau
într-un hotel, dacã în citație nu s-a indicat apartamentul ori camera în care locuiește, agentul este obligat sã facã investigații pentru a afla aceasta. Dacã investigațiile au rãmas fãrã
rezultat, agentul afișeazã citația pe ușa principalã a clãdirii, încheind proces-verbal și fãcând
mențiune despre împrejurãrile care au fãcut imposibilã înmânarea citației.
Art. 180. Ñ Dacã persoana citatã și-a schimbat adresa, agentul afișeazã citația pe ușa
locuinței arãtate în citație și se informeazã pentru aflarea noii adrese, menționând în procesul-verbal datele obținute.
Art. 181. Ñ Dovada de primire a citației trebuie sã cuprindã numãrul dosarului, denumirea organului de urmãrire penalã sau a instanței care a emis citația, numele, prenumele și
calitatea persoanei citate, precum și data pentru care este citatã. De asemenea, trebuie sã
cuprindã data înmânãrii citației, numele, prenumele, calitatea și semnãtura celui ce înmâneazã citația, certificarea de cãtre acesta a identitãții și semnãturii persoanei cãreia i
s-a înmânat citația, precum și arãtarea calitãții acesteia.
Ori de câte ori cu prilejul predãrii sau afișãrii unei citații se încheie un proces-verbal,
acesta va cuprinde în mod corespunzãtor și mențiunile arãtate în alineatul precedent.
Art. 182. Ñ Comunicarea celorlalte acte de procedurã se face potrivit dispozițiilor prevãzute în prezentul capitol.
Art. 183. Ñ O persoanã poate fi adusã în fața organului de urmãrire penalã sau a instanței de judecatã pe baza unui mandat de aducere, întocmit potrivit dispozițiilor art. 176, dacã
fiind anterior citatã nu s-a prezentat, iar ascultarea ori prezența ei este necesarã.
Învinuitul sau inculpatul poate fi adus cu mandat chiar înainte de a fi fost chemat prin
citație, dacã organul de urmãrire penalã sau instanța constatã motivat cã în interesul rezolvãrii cauzei se impune aceastã mãsurã.
Art. 184. Ñ Mandatul de aducere se executã prin organele poliției.
Dacã persoana arãtatã în mandat nu poate fi adusã din motive de boalã sau din orice
altã cauzã, cel însãrcinat cu executarea mandatului constatã aceasta printr-un proces-verbal, care se înainteazã de îndatã organului de urmãrire penalã ori instanței de judecatã.
Dacã cel însãrcinat cu executarea mandatului de aducere nu gãsește persoana prevãzutã în mandat la adresa indicatã, face cercetãri și dacã acestea au rãmas fãrã rezultat,
încheie un proces-verbal care va cuprinde mențiuni despre cercetãrile fãcute.
Executarea mandatelor de aducere privind pe militari se face prin comandantul unitãții
militare sau prin comandantul garnizoanei.

29

Înmânarea citației altor
persoane

Cercetãri în vederea
înmânãrii citației
Dovada de primire și
procesul-verbal de predare
a citației

Comunicarea altor acte
procedurale
Mandatul de aducere

Executarea mandatului
de aducere

Capitolul III
TERMENELE

Art. 185. Ñ Când pentru exercitarea unui drept procesual legea prevede un anumit termen, nerespectarea acestuia atrage decãderea din exercițiul dreptului și nulitatea actului fãcut
peste termen.
Când o mãsurã procesualã nu poate fi luatã decât pe un anumit termen, expirarea acestuia atrage de drept încetarea efectului mãsurii.
Pentru celelalte termene procedurale se aplicã, în caz de nerespectare, dispozițiile privitoare la nulitãți.
Art. 186. Ñ La calcularea termenelor procedurale se pornește de la ora, ziua, luna sau
anul menționat în actul care a provocat curgerea termenului, afarã de cazul când legea dispune altfel.
La calcularea termenelor pe ore sau pe zile nu se socotește ora sau ziua de la care
începe sã curgã termenul, nici ora sau ziua în care acesta se împlinește.

Consecințele nerespectãrii
termenului

Calculul termenelor
procedurale

30

Acte considerate ca fãcute
în termen

Calcularea termenelor
în cazul mãsurilor
preventive

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Termenele socotite pe luni sau pe ani expirã, dupã caz, la sfârșitul zilei corespunzãtoare
a ultimei luni ori la sfârșitul zilei și lunii corespunzãtoare din ultimul an. Dacã aceastã zi
cade într-o lunã ce nu are zi corespunzãtoare, termenul expirã în ultima zi a acelei luni.
Când ultima zi a unui termen cade într-o zi nelucrãtoare, termenul expirã la sfârșitul primei zile lucrãtoare care urmeazã.
Art. 187. Ñ Actul depus înãuntrul termenului prevãzut de lege la administrația locului de
deținere ori la unitatea militarã sau la oficiul poștal prin scrisoare recomandatã este considerat ca fãcut în termen. Înregistrarea sau atestarea fãcutã de cãtre administrația locului de
deținere pe actul depus, recipisa oficiului poștal, precum și înregistrarea ori atestarea fãcutã
de unitatea militarã pe actul depus, servesc ca dovadã a datei depunerii actului.
Cu excepția cãilor de atac, actul efectuat de procuror este considerat ca fãcut în termen, dacã data la care a fost trecut în registrul de ieșire al parchetului este înãuntrul termenului cerut de lege pentru efectuarea actului.
Art. 188. Ñ În calcularea termenelor privind luarea, menținerea ori revocarea mãsurilor
preventive, ora sau ziua de la care începe și la care sfârșește termenul intrã în durata
acestuia.
Capitolul IV
CHELTUIELILE JUDICIARE

Acoperirea cheltuielilor
judiciare

Sumele cuvenite martorului,
expertului și interpretului

Plata cheltuielilor avansate
de stat în caz de
condamnare

Plata cheltuielilor avansate
de stat în celelalte cazuri

Art. 189. Ñ Cheltuielile necesare pentru efectuarea actelor de procedurã, administrarea
probelor, conservarea mijloacelor materiale de probã, retribuirea apãrãtorilor, precum și orice
alte cheltuieli ocazionate de desfãșurarea procesului penal se acoperã din sumele avansate
de stat sau plãtite de pãrți.
Art. 190. Ñ Martorul, expertul și interpretul chemați de organul de urmãrire penalã ori
de instanța de judecatã au dreptul la restituirea cheltuielilor de transport, întreținere, locuințã și altor cheltuieli necesare, prilejuite de chemarea lor.
Martorul, expertul și interpretul, salariați ai unei unitãți la care se referã art. 145 din Codul
penal, au dreptul și la venitul de la locul de muncã, pe durata lipsei de la serviciu prilejuitã de chemarea la organul de urmãrire penalã sau la instanța de judecatã.
Martorul care nu este salariatul unei unitãți din cele prevãzute în alineatul precedent, dar
care are venit din muncã, este îndreptãțit sã primeascã și o compensare.
Expertul și interpretul au dreptul și la o retribuție pentru îndeplinirea însãrcinãrii date, în
cazurile și condițiile prevãzute prin dispoziții legale.
Sumele acordate potrivit alin. 1, 3 și 4 se plãtesc pe baza dispozițiilor luate de organul
care a dispus chemarea și în fața cãruia s-a prezentat martorul, expertul sau interpretul,
din fondul cheltuielilor judiciare special alocat. Aceste sume se plãtesc martorului imediat
dupã înfãțișare, iar expertului și interpretului, dupã ce și-au îndeplinit însãrcinãrile.
Suma care reprezintã venitul arãtat în alin. 2 se plãtește de unitatea la care lucreazã
martorul, expertul sau interpretul.
Art. 191. Ñ În caz de condamnare, inculpatul este obligat la plata cheltuielilor judiciare
avansate de stat.
Când sunt mai mulți inculpați condamnați, instanța hotãrãște partea din cheltuielile judiciare datorate de fiecare. La stabilirea acestei pãrți se ține seama, pentru fiecare dintre inculpați, de mãsura în care a provocat cheltuielile judiciare.
Partea responsabilã civilmente, în mãsura în care este obligatã solidar cu inculpatul la
repararea pagubei, este obligatã în mod solidar cu acesta și la plata cheltuielilor judiciare
avansate de stat.
Art. 192. Ñ În caz de achitare sau de încetare a procesului penal în fața instanței de
judecatã, cheltuielile judiciare avansate de stat sunt suportate dupã cum urmeazã:
1. În caz de achitare, de cãtre:
a) partea vãtãmatã, în mãsura în care cheltuielile au fost determinate de aceasta;
b) partea civilã cãreia i s-a respins în totul pretențiile civile, în mãsura în care cheltuielile au fost determinate de aceastã parte;
c) inculpat, în cazul când, deși achitat, a fost totuși obligat la repararea pagubei.
2. În caz de încetare a procesului penal, de cãtre:
a) inculpat, dacã s-a dispus înlocuirea rãspunderii penale;
b) ambele pãrți, în caz de împãcare;
c) partea vãtãmatã, în caz de retragere a plângerii.
3. În caz de amnistie, prescripție sau retragere a plângerii, dacã inculpatul cere continuarea procesului penal, cheltuielile judiciare sunt suportate de cãtre:
a) partea vãtãmatã, atunci când în cauzã se face aplicația art. 13 alin. 2;
b) inculpat, atunci când în cauzã se face aplicația art. 13 alin. 3.
În cazul declarãrii apelului ori recursului sau al introducerii oricãrei alte cereri, cheltuielile judiciare sunt suportate de cãtre persoana cãreia i s-a respins ori care și-a retras apelul,
recursul sau cererea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
În toate celelalte cazuri, cheltuielile judiciare avansate de stat rãmân în sarcina acestuia.
În cazul când mai multe pãrți sunt obligate la suportarea cheltuielilor judiciare, instanța
hotãrãște partea din cheltuielile judiciare datorate de fiecare.
Dispozițiile prevãzute la pct. 1 lit. a), precum și la pct. 2 și 3, se aplicã în mod corespunzãtor și în caz de clasare, de scoatere de sub urmãrire sau de încetare a urmãririi penale.
Art. 193. Ñ Inculpatul este obligat sã plãteascã pãrții vãtãmate în caz de condamnare, precum și pãrții civile cãreia i s-a admis acțiunea civilã, cheltuielile judiciare fãcute
de acestea.
Când acțiunea civilã este admisã numai în parte, instanța poate obliga pe inculpat la
plata totalã sau parțialã a cheltuielilor judiciare.
În caz de renunțare la acțiunea civilã, instanța se pronunțã asupra cheltuielilor la cererea pãrților.
În situațiile prevãzute în alin. 1 și 2, când sunt mai mulți condamnați, ori dacã existã
și parte responsabilã civilmente, se aplicã în mod corespunzãtor dispozițiile art. 191
alin. 2 și 3.
În caz de achitare, partea vãtãmatã este obligatã sã plãteascã inculpatului și pãrții responsabile civilmente cheltuielile judiciare fãcute de aceștia, în mãsura în care au fost provocate de partea vãtãmatã.
În celelalte cazuri privind restituirea cheltuielilor judiciare fãcute de pãrți în cursul procesului penal, instanța stabilește obligația de restituire potrivit legii civile.

31

Plata cheltuielilor judiciare
fãcute de pãrți

Capitolul V
MODIFICAREA ACTELOR PROCEDURALE, ÎNDREPTAREA ERORILOR MATERIALE
ȘI ÎNLÃTURAREA UNOR OMISIUNI VÃDITE

Art. 194. Ñ Orice adãugare, corecturã ori suprimare fãcutã în cuprinsul unui act procedural este ținutã în seamã, numai dacã aceste modificãri sunt confirmate în scris, în cuprinsul sau la sfârșitul actului, de cãtre cei care l-au semnat.
Modificãrile neconfirmate, dar care nu schimbã înțelesul frazei, rãmân valabile.
Locurile nescrise în cuprinsul unei declarații trebuie barate, astfel încât sã nu se poatã
face adãugãri.
Art. 195. Ñ Erorile materiale evidente din cuprinsul unui act procedural se îndreaptã de
însuși organul de urmãrire penalã sau de instanța de judecatã care a întocmit actul, la cererea celui interesat ori din oficiu.
În vederea îndreptãrii erorii, pãrțile pot fi chemate spre a da lãmuriri.
Despre îndreptarea efectuatã, organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã, dupã
caz, întocmește un proces-verbal sau o încheiere, fãcându-se mențiune și la sfârșitul actului corectat.
Art. 196. Ñ Dispozițiile art. 195 se aplicã și în cazul când organul de urmãrire penalã
sau instanța, ca urmare a unei omisiuni vãdite, nu s-a pronunțat asupra sumelor pretinse
de martori, experți, interpreți, apãrãtori, potrivit art. 189 sau 190, precum și cu privire la
restituirea lucrurilor sau la ridicarea mãsurilor asigurãtorii.

Modificãri în acte
procedurale

Îndreptarea erorilor materiale

Înlãturarea unor omisiuni
vãdite

Capitolul VI
NULITÃÞILE

Art. 197. Ñ Încãlcãrile dispozițiilor legale care reglementeazã desfãșurarea procesului penal
atrag nulitatea actului, numai atunci când s-a adus o vãtãmare care nu poate fi înlãturatã
decât prin anularea acelui act.
Dispozițiile relative la competența dupã materie sau dupã calitatea persoanei, la sesizarea instanței, la compunerea acesteia și la publicitatea ședinței de judecatã sunt prevãzute
sub sancțiunea nulitãții. De asemenea, sunt prevãzute sub sancțiunea nulitãții și dispozițiile
relative la participarea procurorului, prezența inculpatului și asistarea acestuia de cãtre apãrãtor, când sunt obligatorii potrivit legii, precum și la efectuarea anchetei sociale în cauzele
cu infractori minori.
Nulitatea prevãzutã în alin. 2 nu poate fi înlãturatã în nici un mod. Ea poate fi invocatã
în orice stare a procesului și se ia în considerare chiar din oficiu.
Încãlcarea oricãrei alte dispoziții legale decât cele prevãzute în alin. 2 atrage nulitatea
actului în condițiile alin. 1, numai dacã a fost invocatã în cursul efectuãrii actului când partea este prezentã sau la primul termen de judecatã cu procedura completã când partea a
lipsit la efectuarea actului. Instanța ia în considerare din oficiu încãlcãrile, în orice stare a
procesului, dacã anularea actului este necesarã pentru aflarea adevãrului și justa soluționare a cauzei.

Încãlcãrile care atrag
nulitatea

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Capitolul VII
AMENDA JUDICIARÃ

Abateri judiciare

Procedura privitoare la
amenda judiciarã

Art. 198. Ñ Urmãtoarele abateri sãvârșite în cursul procesului penal se sancționeazã cu
amendã judiciarã de la 20.000 lei la 100.000 lei:
a) neîndeplinirea sau îndeplinirea greșitã ori cu întârziere a lucrãrilor de citare sau de
comunicare a actelor procedurale, de transmitere a dosarelor, precum și a oricãror alte lucrãri,
dacã prin acestea s-au provocat întârzieri în desfãșurarea procesului penal;
b) neîndeplinirea ori îndeplinirea greșitã a îndatoririlor de înmânare ori de comunicare a
citațiilor sau a celorlalte acte procedurale, precum și neexecutarea mandatelor de aducere;
c) lipsa nejustificatã a martorului, expertului sau interpretului legal citat;
d) tergiversarea de cãtre expert sau interpret a îndeplinirii însãrcinãrilor primite;
e) neîndeplinirea de cãtre orice persoanã a obligației de prezentare, la cererea organului de urmãrire penalã sau a instanței de judecatã, a obiectelor ori înscrisurilor cerute de
acestea, precum și neîndeplinirea aceleiași obligații de cãtre conducãtorul unitãții sau de cel
însãrcinat cu aducerea la îndeplinire a acestei obligații;
f) nerespectarea obligației de pãstrare prevãzutã în art. 109 alin. ultim;
g) neluarea de cãtre conducãtorul unitãții în cadrul cãreia urmeazã a se efectua o expertizã, a mãsurilor necesare pentru efectuarea acesteia;
h) nerespectarea de cãtre oricare dintre pãrțile și persoanele care asistã la ședința de
judecatã a mãsurilor luate de cãtre președintele completului de judecatã potrivit art. 298.
Lipsa nejustificatã a apãrãtorului, ales sau desemnat din oficiu, când asistența juridicã a
învinuitului sau inculpatului este obligatorie, potrivit legii, se sancționeazã cu amendã judiciarã de la 100.000 lei la 500.000 lei.
Aplicarea amenzii judiciare nu înlãturã rãspunderea penalã, în cazul în care fapta constituie infracțiune.
Art. 199. Ñ Amenda se aplicã de organul de urmãrire penalã, prin ordonanțã, iar de
instanța de judecatã, prin încheiere.
Persoana amendatã poate cere scutirea de amendã ori reducerea amenzii. Cererea de
scutire sau de reducere se poate face în termen de 10 zile de la comunicarea ordonanței
ori a încheierii de amendare.
Dacã persoana amendatã justificã de ce nu a putut îndeplini obligația sa, organul
de urmãrire penalã sau instanța de judecatã, apreciind, dispune scutirea sau reducerea
amenzii.

PARTEA

SPECIALÃ

TITLUL

I

URMÃRIREA PENALÃ
Capitolul I
DISPOZIÞII GENERALE
Obiectul urmãririi penale

Organele de urmãrire penalã

Rolul activ al organului
de urmãrire penalã

Ordonanțele organului
de urmãrire penalã

Art. 200. Ñ Urmãrirea penalã are ca obiect strângerea probelor necesare cu privire la
existența infracțiunilor, la identificarea fãptuitorilor și la stabilirea rãspunderii acestora, pentru a se constata dacã este sau nu cazul sã se dispunã trimiterea în judecatã.
Art. 201. Ñ Urmãrirea penalã se efectueazã de cãtre procurori și de cãtre organele de
cercetare penalã.
Organele de cercetare penalã sunt:
a) organele de cercetare ale poliției;
b) organele de cercetare speciale.
Ca organe de cercetare ale poliției funcționeazã lucrãtorii operativi anume desemnați din
Ministerul de Interne.
Art. 202. Ñ Organul de urmãrire penalã este obligat sã strângã probele necesare pentru aflarea adevãrului și pentru lãmurirea cauzei sub toate aspectele, în vederea justei soluționãri a acesteia. Organul de urmãrire adunã probele atât în favoarea, cât și în defavoarea
învinuitului sau inculpatului.
Îndatoririle prevãzute în alineatul precedent se îndeplinesc chiar dacã învinuitul sau inculpatul recunoaște fapta.
Organul de urmãrire penalã este obligat sã explice învinuitului sau inculpatului, precum
și celorlalte pãrți drepturile lor procesuale.
Organul de urmãrire penalã este de asemenea obligat sã strângã date cu privire la împrejurãrile care au determinat, înlesnit sau favorizat sãvârșirea infracțiunii, precum și orice alte
date de naturã sã serveascã la soluționarea cauzei.
Art. 203. Ñ În desfãșurarea urmãririi penale, organul de urmãrire dispune asupra actelor sau mãsurilor procesuale prin ordonanțã, acolo unde legea prevede aceasta, iar în celelalte cazuri prin rezoluție motivatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Ordonanța trebuie sã fie motivatã și sã cuprindã totdeauna data și locul întocmirii, numele,
prenumele și calitatea celui care o întocmește, cauza la care se referã, obiectul actului sau
mãsurii procesuale, temeiul legal al acesteia și semnãtura celui care a întocmit-o. Ordonanța
va cuprinde de asemenea mențiunile speciale prevãzute de lege pentru anumite acte sau
mãsuri.
Când organul de cercetare penalã considerã cã este cazul sã fie luate anumite mãsuri,
face propuneri motivate.
Art. 204. Ñ Orice act de urmãrire penalã în incinta unei unitãți din cele la care se referã
art. 145 din Codul penal se poate efectua numai cu consimțãmântul conducerii acelei unitãți sau cu autorizația procurorului.
În caz de infracțiuni flagrante, consimțãmântul sau autorizația nu este necesarã.
Art. 205. Ñ Când legea prevede cã un act sau o mãsurã procesualã trebuie sã fie încuviințatã, autorizatã sau confirmatã de procuror, un exemplar al ordonanței sau al actului procesual rãmâne la procuror.

33

Efectuarea unor acte
de urmãrire în incinta unor
unitãți
Pãstrarea unor acte de
urmãrire penalã

Capitolul II
COMPETENÞA ORGANELOR DE URMÃRIRE PENALÃ

Art. 206. Ñ Abrogat.
Art. 207. Ñ Cercetarea penalã se efectueazã de organele de cercetare ale poliției, pentru orice infracțiune care nu este datã în mod obligatoriu în competența altor organe de cercetare.
Art. 208. Ñ Cercetarea penalã se efectueazã și de urmãtoarele organe speciale:
a) ofițerii anume desemnați de cãtre comandanții unitãților militare corp aparte și similare, pentru militarii în subordine, precum și pentru infracțiunile sãvârșite în legãturã cu serviciul de angajații civili ai acestor unitãți. Cercetarea poate fi efectuatã și personal de cãtre
comandant;
b) ofițerii anume desemnați de cãtre șefii comenduirilor de garnizoanã, pentru infracțiunile sãvârșite de militari în afara unitãților militare. Cercetarea poate fi efectuatã și personal de șefii comenduirilor de garnizoanã;
c) ofițerii anume desemnați de cãtre comandanții centrelor militare, pentru infracțiunile de
competența instanțelor militare, sãvârșite de persoanele civile în legãturã cu obligațiile lor
militare. Cercetarea poate fi efectuatã și personal de cãtre comandanții centrelor militare.
La cererea comandantului centrului militar, organul de poliție efectueazã unele acte de
cercetare, dupã care înainteazã lucrãrile comandantului centrului militar;
d) ofițerii de grãniceri, precum și ofițerii anume desemnați din Ministerul de Interne, pentru infracțiunile de frontierã;
e) cãpitanii porturilor, pentru infracțiunile contra siguranței navigației pe apã și contra disciplinei și ordinii la bord, precum și pentru infracțiunile de serviciu sau în legãturã cu serviciul, prevãzute în Codul penal, sãvârșite de personalul navigant al marinei civile, dacã fapta
a pus sau ar fi putut pune în pericol siguranța navei sau a navigației.
În cazurile prevãzute la lit. a), b) și c), cercetarea penalã se efectueazã în mod obligatoriu de organele speciale acolo prevãzute.
Art. 209. Ñ Procurorul exercitã supravegherea asupra actelor de urmãrire penalã; în exercitarea acestei atribuții procurorii conduc și controleazã activitatea de cercetare penalã a
poliției și a altor organe.
Procurorul poate sã efectueze orice acte de urmãrire penalã în cauzele pe care le supravegheazã.
Urmãrirea penalã se efectueazã, în mod obligatoriu, de cãtre procuror, în cazul infracțiunilor prevãzute în art. 155Ñ173, 174Ñ177, 179, 189 alin. 3, art. 190, 191, 211 alin. 3,
art. 212, 236, 2361, 238, 239, 2391, 250, 252, 254, 255, 257, 265, 266, 267, 2671, 268,
273Ñ276, 2791, 280, 2801, 3022, 317 și 356Ñ361 din Codul penal, în cazul infracțiunilor
arãtate în art. 26 pct. 2 lit. a), art. 27 pct. 1 lit. b) și c), art. 281 pct. 1 lit. b) și c),
art. 282 pct. 1 lit. b) și art. 29 pct. 1 din acest cod, precum și în cazul infracțiunilor împotriva protecției muncii.
Este competent sã efectueze urmãrirea penalã, în cazurile prevãzute în alineatul precedent, și sã exercite supravegherea asupra activitãții de cercetare penalã procurorul de la
parchetul corespunzãtor instanței care, potrivit legii, judecã în primã instanțã cauza.
Atunci când urmãrirea penalã este efectuatã de procuror, ordonanța prin care s-a dispus
arestarea preventivã și rechizitoriul sunt supuse confirmãrii prim-procurorului parchetului, iar
când urmãrirea este fãcutã de acesta, confirmarea se face de procurorul ierarhic superior.
Art. 210. Ñ Organul de urmãrire penalã sesizat potrivit art. 221 este dator sã-și verifice
competența.
Dacã organul de cercetare penalã constatã cã nu este competent a efectua cercetarea,
trimite de îndatã cauza procurorului care exercitã supravegherea, în vederea sesizãrii organului competent.

Competența organelor
de cercetare ale poliției
Competența organelor
de cercetare penalã
speciale

Competența procurorului
în faza urmãririi

Verificarea competenței

34
Extinderea competenței
teritoriale

Cazuri urgente

Actele încheiate de unele
organe de constatare

Actele încheiate de
comandanții de nave și
aeronave și de subofițerii
trupelor de grãniceri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 211. Ñ Când anumite acte de cercetare penalã trebuie sã fie efectuate în afara
razei teritoriale în care se face cercetarea, organul de cercetare penalã poate sã le efectueze el însuși sau sã dispunã efectuarea lor prin comisie rogatorie ori delegare.
În cazul în care organul de cercetare penalã înțelege sã procedeze el însuși la efectuarea actelor, înștiințeazã în prealabil despre aceasta organul corespunzãtor din raza teritorialã în care va efectua aceste acte.
În cuprinsul aceleiași localitãți, organul de cercetare penalã efectueazã toate actele de
cercetare, chiar dacã unele dintre acestea trebuie îndeplinite în afara razei sale teritoriale,
cu respectarea dispoziției din alineatul precedent.
Art. 212. Ñ Abrogat.
Art. 213. Ñ Organul de cercetare penalã este obligat sã efectueze actele de cercetare
ce nu suferã amânare, chiar dacã acestea privesc o cauzã care nu este de competența
lui. Lucrãrile efectuate în astfel de cazuri se trimit, de îndatã, prin procurorul care exercitã
supravegherea activitãții organului ce le-a efectuat, procurorului competent.
Art. 214. Ñ Sunt obligate sã procedeze la luarea de declarații de la fãptuitor și de la
martorii care au fost de fațã la sãvârșirea unei infracțiuni și sã întocmeascã proces-verbal
despre împrejurãrile concrete ale sãvârșirii acesteia:
a) organele inspecțiilor de stat, alte organe de stat, precum și ale unitãților la care se
referã art. 145 din Codul penal, pentru infracțiunile care constituie încãlcãri ale dispozițiilor
și obligațiilor a cãror respectare o controleazã potrivit legii;
b) organele de control și cele de conducere ale administrației publice, ale altor unitãți la
care se referã art. 145 din Codul penal, pentru infracțiunile sãvârșite în legãturã cu serviciul
de cei aflați în subordine ori sub controlul lor.
Organele arãtate mai sus au dreptul sã reținã corpurile delicte, sã procedeze la evaluarea pagubelor, precum și sã efectueze orice alte acte, când legea prevede aceasta.
Actele încheiate se înainteazã procurorului în cel mult 3 zile de la descoperirea faptei
ce constituie infracțiune, afarã de cazul când legea dispune altfel.
În caz de infracțiuni flagrante, aceleași organe au obligația sã înainteze de îndatã procurorului pe fãptuitor, împreunã cu lucrãrile efectuate și cu mijloacele materiale de probã.
Procesele-verbale încheiate de aceste organe constituie mijloace de probã.
Art. 215. Ñ Obligațiile și drepturile prevãzute în art. 214 alin. 1 și 2 le au și urmãtoarele organe:
a) comandanții de nave și aeronave pentru infracțiunile sãvârșite pe acestea, pe timpul
cât navele și aeronavele pe care le comandã se aflã în afara porturilor sau aeroporturilor;
b) subofițerii din trupele de grãniceri, pentru infracțiunile de frontierã.
Organele de mai sus pot efectua percheziții corporale asupra fãptuitorului și pot verifica
lucrurile pe care acesta le are cu sine.
De asemenea, organele de mai sus pot prinde pe fãptuitor, în care caz îl predau de
îndatã procurorului sau organului de cercetare penalã, împreunã cu lucrãrile efectuate și cu
mijloacele materiale de probã.
În celelalte cazuri, lucrãrile efectuate se înainteazã organului de cercetare penalã competent, în cel mult 5 zile de la prima constatare efectuatã, împreunã cu mijloacele materiale de probã.
Când infracțiunea a fost sãvârșitã pe o navã sau aeronavã, termenele de mai sus curg
de la ancorarea navei ori aterizarea aeronavei pe teritoriul român.
Procesele-verbale încheiate de aceste organe constituie mijloace de probã.
Capitolul III
SUPRAVEGHEREA EXERCITATÃ DE PROCUROR ÎN ACTIVITATEA DE URMÃRIRE PENALÃ

Obiectul supravegherii

Trecerea cauzei de la un
organ la altul

Art. 216. Ñ Procurorul, în exercitarea supravegherii respectãrii legii în activitatea de urmãrire penalã, vegheazã ca orice infracțiune sã fie descoperitã, orice infractor sã fie tras la
rãspundere penalã și ca nici o persoanã sã nu fie urmãritã penal fãrã sã existe indicii temeinice cã a sãvârșit o faptã prevãzutã de legea penalã.
De asemenea, procurorul vegheazã ca nici o persoanã sã nu fie reținutã sau arestatã,
decât în cazurile și în condițiile prevãzute de lege.
În exercitarea activitãții de supraveghere, procurorul ia mãsurile necesare sau dã dispoziții organelor de cercetare penalã ca sã ia asemenea mãsuri.
Procurorul ia mãsuri și dã dispoziții în scris și motivat.
Art. 217. Ñ Procurorul poate sã dispunã, dupã necesitate, ca într-o cauzã în care cercetarea penalã trebuie efectuatã de un anumit organ de cercetare, sã fie efectuatã de un
alt asemenea organ.
Preluarea unei cauze de cãtre un organ de cercetare penalã ierarhic superior se dispune de procurorul de la parchetul care exercitã supravegherea acestuia, pe baza propunerii motivate a organului de cercetare penalã care preia cauza și dupã încunoștințarea
procurorului care exercitã supravegherea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
În cauzele preluate de cãtre un organ de cercetare penalã central, supravegherea se
exercitã de cãtre un procuror din Parchetul General de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.
În cauzele în care urmãrirea penalã se efectueazã de cãtre procuror, acesta poate dispune ca anumite acte de cercetare penalã sã fie efectuate de cãtre organele poliției.
Art. 218. Ñ Procurorul conduce și controleazã activitatea de cercetare penalã a poliției
și a altor organe și supravegheazã ca actele de urmãrire penalã sã fie efectuate cu
respectarea dispozițiilor legale.
Organele de cercetare penalã sunt obligate sã încunoștințeze de îndatã pe procuror despre
infracțiunile de care au luat cunoștințã.
Procurorul poate sã asiste la efectuarea oricãrui act de cercetare penalã sau sã-l efectueze personal. Procurorul poate sã cearã spre verificare orice dosar de la organul de cercetare penalã, care este obligat sã-l trimitã, cu toate actele, materialele și datele privitoare
la fapte care formeazã obiectul cercetãrii.
Art. 219. Ñ Procurorul poate sã dea dispoziții cu privire la efectuarea oricãrui act de
urmãrire penalã.
Dispozițiile date de procuror sunt obligatorii pentru organul de cercetare penalã. Dacã
acest organ are de fãcut obiecții, poate sesiza pe prim-procurorul parchetului sau, când dispozițiile sunt date de acesta, pe procurorul ierarhic superior, fãrã a întrerupe executarea lor.
În termen de 3 zile de la sesizare prim-procurorul sau procurorul ierarhic superior este obligat sã se pronunțe.
Art. 220. Ñ Când procurorul constatã cã un act sau o mãsurã procesualã a organului
de urmãrire penalã nu este datã cu respectarea dispozițiilor legale, o infirmã motivat.

35

Modalitãți de exercitare
a supravegherii

Dispoziții date de procuror

Infirmarea actelor sau
mãsurilor procesuale
nelegale

Capitolul IV
EFECTUAREA URMÃRIRII PENALE

Secțiunea I
Sesizarea organelor de urmãrire penalã
Art. 221. Ñ Organul de urmãrire penalã este sesizat prin plângere sau denunț, ori se
sesizeazã din oficiu când aflã pe orice altã cale cã s-a sãvârșit o infracțiune.
Când, potrivit legii, punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la plângerea prealabilã ori la sesizarea sau cu autorizarea organului prevãzut de lege, urmãrirea penalã nu
poate începe în lipsa acestora.
De asemenea, urmãrirea penalã nu poate începe fãrã exprimarea dorinței guvernului strãin
în cazul infracțiunii prevãzute în art. 171 din Codul penal.
Când prin sãvârșirea unei infracțiuni s-a produs o pagubã uneia din unitãțile la care se
referã art. 145 din Codul penal, unitatea pãgubitã este obligatã sã sesizeze de îndatã organul de urmãrire penalã, sã prezinte situații explicative cu privire la întinderea pagubei, date
cu privire la faptele prin care paguba a fost pricinuitã și sã se constituie parte civilã.
Art. 222. Ñ Plângerea este încunoștințarea fãcutã de o persoanã sau de o unitate din
cele la care se referã art. 145 din Codul penal, cãreia i s-a cauzat o vãtãmare prin infracțiune.
Plângerea trebuie sã cuprindã: numele, prenumele, calitatea și domiciliul petiționarului,
descrierea faptei care formeazã obiectul plângerii, indicarea fãptuitorului dacã este cunoscut
și a mijloacelor de probã.
Plângerea se poate face personal sau prin mandatar. Mandatul trebuie sã fie special, iar
procura rãmâne atașatã plângerii.
Plângerea fãcutã oral se consemneazã într-un proces-verbal de organul care o primește.
Plângerea se poate face și de cãtre unul dintre soți pentru celãlalt soț, sau de cãtre
copilul major pentru pãrinți. Persoana vãtãmatã poate sã declare cã nu-și însușește plângerea.
Pentru persoana lipsitã de capacitatea de exercițiu, plângerea se face de reprezentantul
sãu legal. Persoana cu capacitate de exercițiu restrânsã poate face plângere cu încuviințarea persoanelor prevãzute de legea civilã.
Art. 223. Ñ Denunțul este încunoștințarea fãcutã de cãtre o persoanã sau de cãtre o
unitate dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal, despre sãvârșirea unei infracțiuni.
Denunțul trebuie sã conținã aceleași date ca și plângerea.
Denunțul scris trebuie sã fie semnat de denunțãtor, iar în cazul denunțului oral, acesta
se consemneazã într-un proces-verbal de cãtre organul în fața cãruia a fost fãcut.
Art. 224. Ñ În vederea începerii urmãririi penale, organul de urmãrire penalã poate efectua acte premergãtoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale, pot efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din
Ministerul de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop, pentru fapte care constituie, potrivit legii,
amenințãri la adresa siguranței naționale.

Modurile de sesizare

Plângerea

Denunțul

Acte premergãtoare

36

Sesizarea la cererea
organului competent

Unele dispoziții privind
urmãrirea penalã pentru
militari
Sesizãri fãcute de persoane
cu funcții de conducere și
de salariați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de probã.
Art. 225. Ñ Când legea prevede cã începerea urmãririi penale nu poate avea loc fãrã
o sesizare specialã, aceasta trebuie fãcutã în scris și semnatã de cãtre organul competent.
În actul de sesizare trebuie sã se arate în mod corespunzãtor datele prevãzute în art. 222
alin. 2.
Art. 226. Ñ Pentru infracțiunile prevãzute de Codul penal în art. 331Ñ336, 348, 353 și
354, urmãrirea penalã poate începe numai la sesizarea comandantului.
Pentru celelalte infracțiuni sãvârșite de militari, organul de urmãrire penalã procedeazã
potrivit regulilor obișnuite, informând pe comandant de îndatã ce a început urmãrirea penalã.
Art. 227. Ñ Orice persoanã cu funcție de conducere într-o unitate la care se referã art. 145
din Codul penal sau cu atribuții de control, care a luat cunoștințã de sãvârșirea unei infracțiuni în acea unitate, este obligatã sã sesizeze de îndatã pe procuror sau organul de cercetare penalã și sã ia mãsuri sã nu disparã urmele infracțiunii, corpurile delicte și orice alte
mijloace de probã.
Obligațiile prevãzute în alineatul precedent revin și oricãrui funcționar sau altui salariat
care a luat cunoștințã despre sãvârșirea unei infracțiuni în legãturã cu serviciul în cadrul
cãruia își îndeplinește sarcinile.
Secțiunea II
Desfãșurarea urmãririi penale

Începerea urmãririi penale

Învinuitul
Scoaterea de sub urmãrire
când fapta nu prezintã
pericolul social al unei
infracțiuni
Restituirea dosarului pentru
continuarea cercetãrii
penale
Restituirea dosarului pentru
începerea sau continuarea
urmãririi penale
Arestarea preventivã a
învinuitului

Propuneri fãcute de organul
de cercetare penalã

Punerea în mișcare a acțiunii
penale prin ordonanțã

Art. 228. Ñ Organul de urmãrire penalã sesizat în vreunul din modurile prevãzute în
art. 221 dispune prin rezoluție începerea urmãririi penale, când din cuprinsul actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate nu rezultã vreunul din cazurile de împiedicare
a punerii în mișcare a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la lit. b1).
În cazul arãtat în art. 10 lit. b1), organul de urmãrire penalã înainteazã dosarul procurorului cu propunerea de a dispune scoaterea de sub urmãrire penalã.
Când organul de urmãrire penalã se sesizeazã din oficiu, încheie un proces-verbal care
constituie actul de începere a urmãririi penale.
Dacã din cuprinsul actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate dupã primirea plângerii sau denunțului rezultã vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la lit. b1), organul de urmãrire
penalã înainteazã procurorului actele încheiate cu propunerea de a nu se începe urmãrirea
penalã.
Dacã procurorul constatã cã nu sunt întrunite condițiile arãtate în alineatul precedent,
restituie actele organului de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale.
În cazul în care procurorul este de acord cu propunerea, o confirmã prin rezoluție motivatã și înștiințeazã despre aceasta persoana care a fãcut sesizarea.
Dacã ulterior se constatã cã nu a existat sau cã a dispãrut împrejurarea pe care se întemeia propunerea de a nu se începe urmãrirea penalã, procurorul infirmã rezoluția și restituie actele organului de urmãrire, dispunând începerea urmãririi penale.
Art. 229. Ñ Persoana fațã de care se efectueazã urmãrirea penalã se numește învinuit
cât timp nu a fost pusã în mișcare acțiunea penalã împotriva sa.
Art. 230. Ñ Procurorul, sesizat potrivit art. 228 alin. 2, dispune prin ordonanțã scoaterea de sub urmãrire penalã și înștiințeazã despre aceasta, când este cazul, persoana care
a fãcut sesizarea.
Art. 231. Ñ Dacã procurorul, sesizat potrivit dispozițiilor art. 228 alin. 2, constatã cã nu
este cazul sã scoatã de sub urmãrire, restituie dosarul organului de cercetare penalã pentru continuarea cercetãrii penale.
Art. 232. Ñ Dacã procurorul i-a restituit, în temeiul art. 228 alin. 5 sau art. 231, actele
ori dosarul, organul de urmãrire penalã începe ori, dupã caz, continuã urmãrirea penalã,
procedând la efectuarea acesteia, potrivit legii și ținând seama de împrejurãrile speciale ale
fiecãrei cauze.
Art. 233. Ñ În cursul efectuãrii cercetãrii penale, dacã organul de cercetare considerã
cã sunt întrunite condițiile prevãzute de lege pentru luarea mãsurii arestãrii preventive a
învinuitului, face propuneri în acest sens și le înainteazã procurorului pentru a decide.
Dacã procurorul, dupã ce examineazã dosarul cauzei, constatã cã este cazul sã ia mãsura
arestãrii preventive a învinuitului, procedeazã potrivit art. 146.
Art. 234. Ñ Dacã organul de cercetare penalã considerã cã sunt temeiuri pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, face propuneri în acest sens, pe care le înainteazã procurorului.
Organul de cercetare penalã, dacã considerã cã sunt întrunite și condițiile prevãzute de
lege pentru luarea mãsurii arestãrii preventive a inculpatului, face propuneri și în aceastã
privințã.
Art. 235. Ñ Procurorul se pronunțã asupra punerii în mișcare a acțiunii penale dupã examinarea dosarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Dacã procurorul este de acord cu propunerea, pune în mișcare acțiunea penalã prin ordonanțã.
Ordonanța de punere în mișcare a acțiunii penale trebuie sã cuprindã, pe lângã mențiunile arãtate în art. 203, date cu privire la persoana inculpatului, fapta pentru care este
învinuit și încadrarea juridicã a acesteia.
Art. 236. Ñ Procurorul sesizat potrivit art. 234, dacã pune în mișcare acțiunea penalã și
dacã constatã cã sunt întrunite condițiile prevãzute de lege pentru luarea mãsurii arestãrii
preventive a inculpatului, procedeazã potrivit art. 150 și urm.
Dacã învinuitul este arestat potrivit art. 233, va fi ascultat de procuror înainte de expirarea termenului de arestare a învinuitului.
Art. 237. Ñ Dupã aducerea la îndeplinire a dispozițiilor art. 233Ñ236, procurorul, dacã
este cazul, dispune continuarea cercetãrii penale. Organul de cercetare penalã continuã efectuarea actelor de cercetare, fiind obligat sã respecte și dispozițiile date de procuror.
Dacã procurorul a pus în mișcare acțiunea penalã, organul de cercetare cheamã pe inculpat, îi comunicã fapta pentru care este învinuit și îi dã explicații cu privire la drepturile și
obligațiile pe care le are.
Organul de cercetare penalã pune în vedere inculpatului aflat în stare de libertate cã
este obligat sã se prezinte la toate chemãrile ce i se vor face în cursul procesului penal
și cã are îndatorirea sã comunice orice schimbare de adresã.
Organul de cercetare penalã va continua urmãrirea și fãrã a-l asculta pe inculpat, când
acesta este dispãrut, se sustrage de la cercetare sau nu locuiește în țarã.
Art. 238. Ñ Organul de cercetare penalã, dacã constatã fapte noi în sarcina inculpatului ori împrejurãri noi care pot duce la schimbarea încadrãrii juridice a faptei pentru care
s-a pus în mișcare acțiunea penalã sau date cu privire la participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea acelei fapte, face propuneri în acest sens, pe care le înainteazã procurorului, pentru ca acesta sã decidã în privința extinderii cercetãrii penale sau schimbãrii încadrãrii
juridice.

37

Arestarea preventivã a inculpatului

Continuarea cercetãrii și
ascultarea inculpatului

Extinderea cercetãrii penale

Secțiunea III
Suspendarea urmãririi penale
Art. 239. Ñ În cazul când se constatã printr-o expertizã medicalã cã învinuitul sau inculpatul suferã de o boalã gravã, care îl împiedicã sã ia parte la procesul penal, organul de
cercetare penalã înainteazã procurorului propunerile sale împreunã cu dosarul, pentru a dispune suspendarea urmãririi penale.
Procurorul se pronunțã asupra suspendãrii prin ordonanțã.
Art. 240. Ñ Ordonanța trebuie sã cuprindã, pe lângã mențiunile arãtate în art. 203, datele
privitoare la persoana învinuitului sau inculpatului, fapta de care este învinuit, cauzele care
au determinat suspendarea și mãsurile luate în vederea însãnãtoșirii învinuitului sau inculpatului.
Mãsura suspendãrii se comunicã pãrții civile. Dupã comunicare, dosarul se restituie organului de cercetare penalã.
Art. 241. Ñ În timpul cât urmãrirea este suspendatã, organul de cercetare penalã continuã sã efectueze toate actele a cãror îndeplinire nu este împiedicatã de situația învinuitului sau inculpatului.
Organul de cercetare penalã este obligat sã se intereseze periodic dacã mai subzistã
cauza care a determinat suspendarea urmãririi penale.

Cazuri de suspendare

Ordonanța de suspendare

Sarcina organului de
cercetare în timpul
suspendãrii

Secțiunea IV
Încetarea urmãririi penale
Art. 242. Ñ Încetarea urmãririi penale are loc când se constatã existența vreunuia dintre cazurile prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j) și existã învinuit sau inculpat în cauzã.
Dacã în aceeași cauzã sunt mai mulți învinuiți sau inculpați ori dacã mai multe fapte fac
obiectul aceleiași cauze, încetarea urmãririi se face numai cu privire la învinuiții sau inculpații, ori la faptele pentru care existã cazul de încetare a urmãririi.
Art. 243. Ñ Organul de cercetare penalã, când constatã existența vreunuia dintre cazurile prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j), înainteazã procurorului dosarul împreunã cu propuneri de încetare a urmãririi penale.
Procurorul se pronunțã asupra încetãrii urmãririi penale prin ordonanțã, dispunând potrivit art. 11 pct. 1 lit. c). În cazul în care nu s-a pus în mișcare acțiunea penalã, încetarea
urmãririi penale se pronunțã prin rezoluție motivatã.
Când cazul de încetare a urmãririi penale privește un învinuit sau inculpat arestat, procurorul trebuie sã se pronunțe asupra încetãrii urmãririi penale în termen de 24 de ore de la
primirea dosarului.
Art. 244. Ñ Ordonanța de încetare a urmãririi penale trebuie sã cuprindã pe lângã mențiunile arãtate în art. 203, datele privind persoana și fapta la care se referã încetarea, precum și arãtarea temeiurilor de fapt și de drept pe baza cãrora se dispune încetarea urmãririi
penale.

Cazuri de încetare

Procedura încetãrii

Ordonanța de încetare a
urmãririi penale

38
Dispoziții complimentare ale
ordonanței

Înștiințarea despre încetarea
urmãririi penale

Restituirea dosarului și
continuarea cercetãrii
penale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 245. Ñ Prin ordonanța de încetare a urmãririi penale se dispune totodatã asupra:
a) revocãrii mãsurii preventive, precum și a mãsurilor asigurãtorii luate în vederea executãrii pedepsei amenzii;
b) confiscãrii lucrurilor care potrivit art. 118 din Codul penal sunt supuse confiscãrii speciale
și restituirii celorlalte.
Dacã proprietatea corpurilor delicte și a celorlalte obiecte care au servit ca mijloace materiale de probã este contestatã, ele sunt pãstrate de organul de cercetare penalã pânã la
hotãrârea instanței civile;
c) mãsurilor asigurãtorii privind reparațiile civile și a restabilirii situației anterioare sãvârșirii infracțiunii.
În cazul în care s-a dispus menținerea mãsurilor asigurãtorii privind reparațiile civile, aceste
mãsuri se vor considera desființate, dacã persoana vãtãmatã nu introduce acțiune în fața
instanței civile în termen de 30 de zile de la comunicarea încetãrii urmãririi penale;
d) cheltuielilor judiciare, stabilind cuantumul acestora, cine trebuie sã le suporte și ordonând încasarea lor;
e) restituirii cauțiunii în cazurile prevãzute de lege.
Dacã în cursul urmãririi penale s-a luat vreuna din mãsurile de siguranțã arãtate în
art. 162, se va face mențiune despre aceasta.
Art. 246. Ñ Procurorul înștiințeazã persoanele interesate despre încetarea urmãririi
penale.
În cazul când învinuitul sau inculpatul este arestat preventiv, procurorul înștiințeazã prin
adresã administrația locului de deținere, cu dispoziția de a pune îndatã în libertate pe învinuit sau inculpat.
Art. 247. Ñ Abrogat.
Art. 248. Ñ Procurorul, dacã constatã cã nu este cazul sã dispunã încetarea sau când
a dispus încetarea parțial, restituie dosarul organului de cercetare penalã, cu dispoziția de
a continua cercetarea.
Secțiunea V
Scoaterea de sub urmãrirea penalã

Cazurile și procedura
scoaterii de sub urmãrire

Punerea în executare a
ordonanței prin care s-a
aplicat o sancțiune cu
caracter administrativ

Art. 249. Ñ Scoaterea de sub urmãrirea penalã are loc când se constatã existența vreunuia dintre cazurile prevãzute în art. 10 lit. a)Ñe) și existã învinuit sau inculpat în cauzã.
Dispozițiile art. 242Ñ246 și 248 se aplicã în mod corespunzãtor și în procedura scoaterii de sub urmãrire.
În cazul prevãzut în art. 10 lit. b1) procurorul se pronunțã prin ordonanțã.
Art. 2491. Ñ În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmãrirea penalã în temeiul
art. 10 lit. b1), executarea mustrãrii sau mustrãrii cu avertisment, prevãzute în art. 91 din
Codul penal, aplicate de procuror, se face potrivit art. 487, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Executarea sancțiunii cu caracter administrativ a amenzii se efectueazã potrivit art. 442
și 443.
Împotriva ordonanței prin care s-a dispus scoaterea de sub urmãrirea penalã în temeiul
art. 10 lit. b1) se poate face plângere în termen de 5 zile de la înștiințarea prevãzutã în
art. 246.
Punerea în executare a ordonanței prin care s-a aplicat sancțiunea cu caracter administrativ a amenzii se face dupã expirarea termenului prevãzut în alin. 3, iar dacã s-a fãcut
plângere și a fost respinsã, dupã respingerea acesteia.
Secțiunea VI
Procedura prezentãrii materialului de urmãrire penalã

Prezentarea materialului

Procesul-verbal de
prezentare a materialului
Cereri noi formulate de
inculpat

Art. 250. Ñ Dupã punerea în mișcare a acțiunii penale, dacã au fost efectuate toate
actele de urmãrire necesare, organul de cercetare penalã cheamã pe inculpat în fața sa și:
a) îi pune în vedere cã are dreptul de a lua cunoștințã de materialul de urmãrire penalã,
arãtându-i și încadrarea juridicã a faptei sãvârșite;
b) îi asigurã posibilitatea de a lua de îndatã cunoștințã de material. Dacã inculpatul nu
poate sã citeascã, organul de cercetare penalã îi citește materialul;
c) îl întreabã, dupã ce a luat cunoștințã de materialul de urmãrire penalã, dacã are de
formulat cereri noi sau dacã voiește sã facã declarații suplimentare.
Art. 251. Ñ Despre aducerea la îndeplinire a dispozițiilor prevãzute în art. 250 organul
de cercetare penalã întocmește proces-verbal, în care consemneazã și declarațiile, cererile
și rãspunsurile inculpatului.
Art. 252. Ñ Dacã inculpatul a formulat cereri noi în legãturã cu urmãrirea penalã, organul de cercetare penalã le examineazã de îndatã și dispune prin ordonanțã admiterea sau
respingerea lor.
Organul de cercetare dispune prin aceeași ordonanțã completarea cercetãrii penale, atunci
când din declarațiile suplimentare sau din rãspunsurile inculpatului rezultã necesitatea completãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 253. Ñ Organul de cercetare penalã este obligat sã procedeze din nou la prezentarea materialului, dacã a efectuat noi acte de cercetare penalã, sau dacã constatã cã trebuie sã fie schimbatã încadrarea juridicã a faptei.
Art. 254. Ñ Când prezentarea materialului nu a fost posibilã din cauzã cã inculpatul este
dispãrut, s-a sustras de la chemarea înaintea organului de cercetare penalã sau nu locuiește în țarã, în referatul care se întocmește potrivit art. 259 se aratã împrejurãrile concrete
din care rezultã cauza împiedicãrii.
Dacã pânã la înaintarea dosarului la procuror inculpatul se prezintã, este prins ori adus,
se procedeazã la prezentarea materialului de urmãrire penalã.

39
Prezentarea din nou a
materialului de urmãrire
penalã
Cazuri de neprezentare a
materialului

Secțiunea VII
Terminarea urmãririi penale
¤1. Urmãrire fãrã punerea în mișcare a acțiunii penale

Art. 255. Ñ În cauzele în care nu a fost pusã în mișcare acțiunea penalã, organul de
cercetare, dupã efectuarea actelor de cercetare penalã potrivit art. 232, dacã existã învinuit
în cauzã și constatã cã împotriva acestuia sunt suficiente probe, procedeazã la o nouã ascultare a învinuitului, aducându-i la cunoștințã învinuirea și întrebându-l dacã are noi mijloace
de apãrare.
Dacã învinuitul nu a propus noi probe sau propunerea sa nu a fost gãsitã temeinicã ori
dacã cercetarea a fost completatã potrivit propunerilor fãcute, cercetarea se considerã terminatã.
Art. 256. Ñ De îndatã ce cercetarea penalã este terminatã, organul de cercetare înainteazã dosarul procurorului cu un referat, în care consemneazã rezultatul cercetãrii, spre a
se decide potrivit art. 262. Referatul va cuprinde în mod corespunzãtor mențiunile prevãzute în art. 259Ñ260.
Art. 257. Ñ Procurorul primind dosarul, dacã socotește necesar, cheamã pe învinuit și
îi prezintã materialul de urmãrire penalã potrivit dispozițiilor art. 250 și urm., care se aplicã
în mod corespunzãtor.

Ascultarea învinuitului
înainte de terminarea
cercetãrii

Înaintarea dosarului privind
pe învinuit

Prezentarea materialului de
cãtre procuror

¤2. Urmãrire cu acțiunea penalã pusã în mișcare

Art. 258. Ñ În cauzele în care acțiunea penalã a fost pusã în mișcare, dupã completarea cercetãrii și dupã îndeplinirea, dacã este cazul, a dispozițiilor privitoare la prezentarea
materialului de urmãrire penalã, cercetarea penalã se considerã terminatã. Organul de cercetare penalã înainteazã de îndatã procurorului dosarul cauzei însoțit de un referat.
Art. 259. Ñ Referatul întocmit de organul de cercetare penalã trebuie sã se limiteze la
fapta care a format obiectul punerii în mișcare a acțiunii penale, la persoana inculpatului și
la ultima încadrare juridicã datã faptei.
Referatul trebuie sã cuprindã fapta reținutã în sarcina inculpatului, probele administrate
și încadrarea juridicã.
Când urmãrirea penalã privește mai multe fapte sau mai mulți inculpați, referatul trebuie
sã cuprindã mențiunile arãtate în alineatul precedent cu privire la toate faptele și la toți
inculpații și, dacã este cazul, trebuie sã se arate pentru care fapte ori fãptuitori s-a încetat
urmãrirea, s-a dispus scoaterea de sub urmãrire ori s-a suspendat urmãrirea penalã.
Art. 260. Ñ Referatul trebuie sã cuprindã date suplimentare privitoare la:
a) mijloacele materiale de probã și mãsurile luate referitor la ele în cursul cercetãrii penale,
precum și locul unde se aflã;
b) mãsurile asigurãtorii privind reparațiile civile sau executarea pedepsei amenzii, luate
în cursul cercetãrii penale;
c) cheltuielile judiciare.

Înaintarea dosarului privind
pe inculpat

Cuprinsul referatului întocmit de organul de cercetare
penalã

Date suplimentare

Capitolul V
TRIMITEREA ÎN JUDECATÃ

Art. 261. Ñ Procurorul este obligat ca în termen de cel mult 15 zile de la primirea dosarului trimis de organul de cercetare penalã potrivit art. 256 sau 258 sã procedeze la verificarea lucrãrilor urmãririi penale și sã se pronunțe asupra acestora.
Procurorul procedeazã la prezentarea materialului de urmãrire penalã în situațiile prevãzute în art. 254 alin. 1, dacã inculpatul se prezintã, este prins sau adus dupã înaintarea
dosarului la parchet.
Rezolvarea cauzelor în care sunt arestați se face de urgențã și cu precãdere.
Art. 262. Ñ Dacã procurorul constatã cã au fost respectate dispozițiile legale care garanteazã aflarea adevãrului, cã urmãrirea penalã este completã, existând probele necesare și
legal administrate, procedeazã, dupã caz, astfel:
1. când din materialul de urmãrire penalã rezultã cã fapta existã, cã a fost sãvârșitã de
învinuit sau de inculpat și cã acesta rãspunde penal:
a) dacã acțiunea penalã nu a fost pusã în mișcare în cursul urmãririi penale, dã rechizitoriu prin care pune în mișcare acțiunea penalã și dispune trimiterea în judecatã;

Verificarea lucrãrilor
urmãririi penale

Rezolvarea cauzelor

40

Cuprinsul rechizitoriului

Actul de sesizare a instanței

Restituirea cauzei sau
trimiterea la alt organ de
urmãrire

Cuprinsul ordonanței de
restituire

Dispozițiile privitoare la
mãsurile preventive, de
siguranțã sau asigurãtorii
Trimiterea la organul competent

Obligațiile organelor
competente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
b) dacã acțiunea penalã a fost pusã în mișcare în cursul urmãririi penale, dã rechizitoriu prin care dispune trimiterea în judecatã;
2. dã ordonanțã prin care:
a) claseazã, scoate de sub urmãrire sau înceteazã urmãrirea penalã potrivit dispozițiilor
art. 11.
Dacã procurorul dispune scoaterea de sub urmãrire în temeiul art. 10 lit. b1), face aplicarea art. 181 alin. 3 din Codul penal;
b) suspendã urmãrirea penalã, atunci când constatã existența unei cauze de suspendare
a urmãririi.
Art. 263. Ñ Rechizitoriul trebuie sã se limiteze la fapta și persoana pentru care s-a efectuat urmãrirea penalã și trebuie sã cuprindã, pe lângã mențiunile prevãzute în art. 203, datele
privitoare la persoana inculpatului, fapta reținutã în sarcina sa, încadrarea juridicã, probele
pe care se întemeiazã învinuirea, mãsura preventivã luatã și durata acesteia, precum și dispoziția de trimitere în judecatã.
În rechizitoriu se aratã de asemenea numele și prenumele persoanelor care trebuie citate
în instanțã, cu indicarea calitãții lor în proces și locul unde urmeazã a fi citate.
În cazul când urmãrirea penalã este efectuatã de procuror, rechizitoriul trebuie sã cuprindã
și datele suplimentare prevãzute în art. 260.
Procurorul întocmește un singur rechizitoriu chiar dacã lucrãrile urmãririi penale privesc
mai multe fapte ori mai mulți învinuiți sau inculpați și chiar dacã se dau acestora rezolvãri
diferite, potrivit art. 262.
Art. 264. Ñ Rechizitoriul constituie actul de sesizare a instanței de judecatã.
Rechizitoriul dat de procurorul de la un parchet ierarhic inferior celui corespunzãtor instanței competente sã judece cauza în fond este supus confirmãrii procurorului de la parchetul
corespunzãtor acestei instanțe.
Sesizarea instanței de judecatã se face de cãtre procurorul care a dat sau, dupã caz,
a confirmat rechizitoriul potrivit alineatului precedent.
În termen de 24 de ore de la darea sau, dupã caz, confirmarea rechizitoriului, procurorul înainteazã instanței competente dosarul împreunã cu numãrul necesar de copii de pe
rechizitoriu, pentru a fi comunicat inculpaților aflați în stare de deținere.
Art. 265. Ñ Când procurorul constatã cã urmãrirea penalã nu este completã, sau cã nu
au fost respectate dispozițiile legale care garanteazã aflarea adevãrului, restituie cauza organului care a efectuat urmãrirea penalã, sau potrivit dispozițiilor art. 217 trimite cauza la alt
organ de urmãrire, în vederea completãrii sau refacerii urmãririi penale.
Când completarea sau refacerea urmãririi penale este necesarã numai cu privire la unele
fapte sau la unii învinuiți sau inculpați, iar disjungerea nu este posibilã, procurorul dispune
restituirea sau trimiterea întregii cauze.
Art. 266. Ñ Ordonanța de restituire sau de trimitere cuprinde, pe lângã mențiunile arãtate în art. 203, indicarea actelor de cercetare penalã ce trebuie efectuate ori refãcute, a
faptelor sau împrejurãrilor ce urmeazã a fi constatate și a mijloacelor de probã ce urmeazã
a fi folosite.
Art. 267. Ñ În toate cazurile, procurorul este obligat sã dispunã asupra menținerii sau
revocãrii mãsurilor preventive, de siguranțã ori asigurãtorii, luate în cursul urmãririi penale
sau, dacã este cazul, sã ia asemenea mãsuri.
Art. 268. Ñ Când procurorul constatã cã pentru vreuna din infracțiunile sau infractorii
arãtați în art. 207, 208 și 209 alin. 3 și 4 urmãrirea penalã s-a fãcut de un alt organ decât
cel prevãzut în textele menționate, ia mãsuri ca urmãrirea sã fie fãcutã de organul competent.
În cazul prevãzut în alineatul precedent rãmân valabile mãsurile asigurãtorii luate, actele
sau mãsurile procesuale confirmate sau încuviințate de procuror, precum și actele procesuale care nu pot fi refãcute.
Art. 269. Ñ Organul de cercetare penalã sesizat prin trimiterea cauzei potrivit art. 268
procedeazã la ascultarea învinuitului sau inculpatului și, ținând seama de dispozițiile art. 268
alin. 2, dispune în ce mãsurã trebuie refãcute celelalte acte procesuale și ce anume acte
mai trebuie efectuate în completarea cercetãrii penale.
Capitolul VI
RELUAREA URMÃRIRII PENALE

Cazurile de reluare

Art. 270. Ñ Urmãrirea penalã este reluatã în caz de:
a) încetare a cauzei de suspendare;
b) restituire a cauzei de cãtre instanța de judecatã în vederea refacerii sau completãrii
urmãririi, ori ca urmare a extinderii acțiunii penale sau a procesului penal;
c) redeschidere a urmãririi penale.
Reluarea urmãririi penale nu poate avea loc dacã se constatã cã între timp a intervenit
vreunul din cazurile prevãzute în art. 10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 271. Ñ Reluarea urmãririi penale dupã suspendare are loc când se constatã cã a
încetat cauza care a determinat suspendarea. Organul de cercetare penalã care constatã
cã a încetat cauza de suspendare înainteazã dosarul procurorului pentru a dispune asupra
reluãrii. Reluarea se dispune prin ordonanțã.
Art. 272. Ñ Când instanța de judecatã a dispus restituirea cauzei în vederea refacerii
sau completãrii urmãririi penale, ori în caz de extindere a acțiunii penale sau a procesului
penal, urmãrirea se reia pe baza hotãrârii prin care instanța a dispus restituirea.
Art. 273. Ñ Redeschiderea urmãririi penale în cazul în care s-a dispus încetarea urmãririi penale sau scoaterea de sub urmãrire are loc dacã ulterior se constatã cã nu a existat în fapt cazul care a determinat luarea acestor mãsuri sau cã a dispãrut împrejurarea pe
care se întemeia încetarea sau scoaterea de sub urmãrire.
Redeschiderea urmãririi penale se dispune de procuror prin ordonanțã.
Art. 274. Ñ În cazurile de reluare a urmãririi penale prevãzute în art. 270 lit. a) și c),
termenul de 30 de zile privitor la mãsura arestãrii inculpatului curge de la data luãrii acestei mãsuri, iar în cazul când dosarul se restituie de cãtre instanțã și inculpatul este arestat, termenul curge de la data primirii dosarului de cãtre procuror.
Durata arestãrii inculpatului poate fi prelungitã potrivit art. 155, 159 și 160.

41
Reluarea dupã suspendare

Reluarea în caz de restituire

Reluarea în caz de
redeschidere a urmãririi

Durata arestãrii inculpatului
dupã reluare

Capitolul VII
PLÂNGEREA ÎMPOTRIVA MÃSURILOR ȘI ACTELOR DE URMÃRIRE PENALÃ

Art. 275. Ñ Orice persoanã poate face plângere împotriva mãsurilor și actelor de urmãrire penalã, dacã prin acestea s-a adus o vãtãmare intereselor sale legitime.
Se poate face plângere, în condițiile prevãzute în alineatul precedent, și împotriva rezoluției date potrivit art. 228 alin. 6.
Plângerea se adreseazã procurorului care supravegheazã activitatea organului de cercetare penalã și se depune fie direct la acesta, fie la organul de cercetare penalã.
Introducerea plângerii nu suspendã aducerea la îndeplinire a mãsurii sau a actului care
formeazã obiectul plângerii.
Art. 276. Ñ Când plângerea a fost depusã la organul de cercetare penalã, acesta este
obligat ca în termen de 48 de ore de la primirea ei sã o înainteze procurorului împreunã
cu explicațiile sale, atunci când acestea sunt necesare.
Art. 277. Ñ Procurorul este obligat sã rezolve plângerea în termen de cel mult 20 de
zile de la primire și sã comunice de îndatã persoanei care a fãcut plângerea modul în care
a fost rezolvatã.
Art. 278. Ñ Plângerea împotriva mãsurilor luate sau actelor efectuate de procuror sau
efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta se rezolvã de prim-procurorul parchetului. În
cazul când mãsurile și actele sunt ale prim-procurorului ori luate sau efectuate pe baza dispozițiilor date de cãtre acesta, plângerea se rezolvã de procurorul ierarhic superior. Dispozițiile
art. 275Ñ277 se aplicã în mod corespunzãtor.

Dreptul de a face plângere

Obligația de înaintare a
plângerii
Termenul de rezolvare

Plângerea contra actelor
procurorului

Capitolul VIII
PROCEDURA PLÂNGERII PREALABILE

Art. 279. Ñ Punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã
astfel de plângere.
Plângerea prealabilã se adreseazã:
a) instanței de judecatã, în cazul infracțiunilor prevãzute de Codul penal în art. 180, 184
alin. 1, 193, 205, 206, 210, 213 și 220, dacã fãptuitorul este cunoscut. Când fãptuitorul este
necunoscut, persoana vãtãmatã se poate adresa organului de cercetare penalã pentru identificarea lui.
Aceste prevederi se aplicã și în cazul infracțiunilor prevãzute în art. 193, 205 și 206 din
Codul penal, sãvârșite prin presã sau orice mijloace de comunicare în masã;
b) organului de cercetare penalã sau procurorului, în cazul altor infracțiuni decât cele
arãtate la lit. a);
c) organului competent sã efectueze urmãrirea penalã, când plângerea prealabilã este
îndreptatã contra unui judecãtor, procuror, notar public, militar, judecãtor și controlor financiar de la camera de conturi județeanã sau contra uneia din persoanele arãtate în art. 29
pct. 1.
Art. 280. Ñ În caz de infracțiune flagrantã, organul de urmãrire penalã este obligat sã
constate sãvârșirea acesteia, chiar în lipsa plângerii prealabile.
Dacã infracțiunea sãvârșitã este dintre cele arãtate în art. 279 alin. 2 lit. a), constatãrile
fãcute vor fi trimise, la cerere, instanței sesizate prin plângere.
Când infracțiunea sãvârșitã este dintre cele arãtate în art. 279 lit. b) și c), organul de
urmãrire penalã cheamã persoana vãtãmatã și dacã aceasta declarã cã face plângere prealabilã, dupã caz, continuã urmãrirea penalã sau trimite cauza organului competent.
Art. 281. Ñ În caz de conexitate sau de indivizibilitate între infracțiunile arãtate în
art. 279 lit. a)Ñc), dacã disjungerea nu este posibilã, se aplicã procedura prevãzutã în
art. 35.
Aceeași procedurã se aplicã și în cazul când conexitatea sau indivizibilitatea privește o
infracțiune pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale se face la plângerea prealabilã
și o altã infracțiune pentru care nu se cere plângere prealabilã dacã disjungerea nu este
posibilã.

Organele cãrora li se
adreseazã plângerea

Procedura în cazul
infracțiunilor flagrante

Procedura în caz de
conexitate sau de
indivizibilitate

42
Conținutul plângerii

Termenul de introducere a
plângerii

Lipsa nejustificatã a pãrții
vãtãmate
Plângerea greșit îndreptatã

Schimbarea încadrãrii faptei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 282. Ñ Abrogat.
Art. 283. Ñ Plângerea trebuie sã cuprindã descrierea faptei, indicarea autorului, arãtarea mijloacelor de probã, indicarea adresei pãrților și a martorilor, precizarea dacã persoana
vãtãmatã se constituie parte civilã și, atunci când este cazul, indicarea persoanei responsabile civilmente.
Art. 284. Ñ În cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o plângere prealabilã, aceasta trebuie sã fie introdusã în termen de 2 luni din ziua în care persoana vãtãmatã a știut cine este fãptuitorul.
Când persoana vãtãmatã este un minor sau un incapabil, termenul de 2 luni curge de
la data când persoana îndreptãțitã a reclama a știut cine este fãptuitorul.
Art. 2841. Ñ În cazul infracțiunilor arãtate în art. 279 alin. 2 lit. a), lipsa nejustificatã a
pãrții vãtãmate la douã termene consecutive în fața primei instanțe este consideratã drept
retragere a plângerii prealabile.
Art. 285. Ñ Plângerea prealabilã greșit îndreptatã la organul de urmãrire penalã sau la
instanța de judecatã se trimite organului competent. În aceste cazuri, plângerea se considerã valabilã, dacã a fost introdusã în termen la organul necompetent.
Art. 286. Ñ Dacã într-o cauzã în care s-au fãcut acte de cercetare penalã se considerã
ulterior cã fapta urmeazã a primi o încadrare juridicã pentru care este necesarã plângerea
prealabilã, organul de cercetare penalã cheamã partea vãtãmatã și o întreabã dacã înțelege sã facã plângere. În caz afirmativ, organul de cercetare penalã, dupã caz, continuã
cercetarea sau trimite dosarul instanței competente. În caz contrar, transmite actele procurorului în vederea încetãrii urmãririi penale.
Când schimbarea încadrãrii juridice se face în fața instanței, aceasta cheamã persoana
vãtãmatã și o întreabã dacã înțelege sã facã plângere pentru infracțiunea respectivã și, dupã
caz, continuã sau înceteazã procesul penal.

TITLUL

II

JUDECATA
Capitolul I
DISPOZIÞII GENERALE
Îndatoririle instanței de
judecatã
Locul unde se desfãșoarã
judecata
Oralitatea, nemijlocirea și
contradictorialitatea
Publicitatea ședinței de
judecatã

Citarea pãrților la judecatã

Compunerea instanței

Art. 287. Ñ Instanța de judecatã își exercitã atribuțiile în mod activ, în vederea aflãrii
adevãrului și a realizãrii rolului educativ al judecãții.
Instanța își formeazã convingerea pe baza probelor administrate în cauzã.
Art. 288. Ñ Judecata se desfãșoarã la sediul instanței. Pentru motive temeinice, instanța
poate dispune ca judecata sã se desfãșoare în alt loc.
Art. 289. Ñ Judecata cauzei se face în fața instanței constituitã potrivit legii și se desfãșoarã în ședințã, oral, nemijlocit și în contradictoriu.
Art. 290. Ñ Ședința de judecatã este publicã. Minorii sub 16 ani nu pot asista la ședința
de judecatã.
Dacã judecarea în ședințã publicã ar putea aduce atingere unor interese de stat, moralei, demnitãții sau vieții intime a unei persoane, instanța, la cererea procurorului, a pãrților
ori din oficiu, poate declara ședințã secretã pentru tot cursul sau pentru o anumitã parte a
judecãrii cauzei.
Declararea ședinței secrete se face în ședințã publicã, dupã ascultarea pãrților prezente
și a procurorului când participã la judecatã.
În timpul cât ședința este secretã, nu sunt admiși în sala de ședințã decât pãrțile, reprezentanții acestora, apãrãtorii și celelalte persoane chemate de instanțã în interesul cauzei.
Art. 291. Ñ Judecata poate avea loc numai dacã pãrțile sunt legal citate și procedura
este îndeplinitã.
Neprezentarea pãrților citate nu împiedicã judecarea cauzei. Când instanța considerã cã
este necesarã prezența uneia dintre pãrțile lipsã, poate lua mãsuri pentru prezentarea acesteia, amânând în acest scop judecata.
Partea prezentã la un termen nu mai este citatã pentru termenele ulterioare, chiar dacã
ar lipsi la vreunul dintre aceste termene.
Când judecata se amânã, martorii, experții și interpreții prezenți iau în cunoștințã noul
termen de judecatã.
La cererea persoanelor care iau termenul în cunoștințã, instanța le înmâneazã citații, spre
a le servi drept justificare la locul de muncã, în vederea prezentãrii la noul termen.
Când judecata rãmâne în continuare, pãrțile și celelalte persoane care participã la proces nu se mai citeazã.
Militarii sunt citați la fiecare termen.
Deținuții sunt citați,de asemenea, la fiecare termen.
Art. 292. Ñ Instanța judecã în complet de judecatã, a cãrui compunere este cea prevãzutã de lege.
Completul de judecatã trebuie sã rãmânã același în tot cursul judecãrii cauzei. Când
aceasta nu este posibil, completul se poate schimba pânã la începerea dezbaterilor.
Dupã începerea dezbaterilor, orice schimbare intervenitã în compunerea completului atrage
reluarea de la început a dezbaterilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 293. Ñ Judecata în cauzele în care sunt inculpați arestați preventiv se face de urgențã
și cu precãdere. Judecata se face cu precãdere și atunci când unii dintre inculpați sunt deținuți în altã cauzã. Când instanța gãsește necesar și aceasta este posibil, face în cauzã
aplicația dispozițiilor cu privire la disjungere.
Art. 294. Ñ În cauzele în care desemnarea unui apãrãtor din oficiu este obligatorie, președintele instanței, o datã cu fixarea termenului de judecatã, ia mãsuri pentru desemnarea
apãrãtorului.
Inculpatul, celelalte pãrți și apãrãtorii au dreptul sã ia cunoștințã de dosar în tot cursul
judecãții.
Când inculpatul se aflã în stare de deținere, președintele instanței ia mãsuri ca acesta
sã-și poatã exercita dreptul prevãzut în alineatul precedent și sã poatã lua contact cu apãrãtorul sãu.
Art. 295. Ñ Președintele completului de judecatã are îndatorirea sã ia din timp toate
mãsurile necesare, pentru ca la termenul de judecatã fixat judecarea cauzei sã nu sufere
amânare.
De asemenea, se îngrijește ca lista cauzelor fixate pentru judecatã sã fie întocmitã și
afișatã la instanțã, spre vedere, cu 24 de ore înaintea termenului de judecatã.
La întocmirea listei se ține seama de data intrãrii cauzelor la instanțã, dându-se întâietate cauzelor în care sunt deținuți și celor cu privire la care legea prevede cã judecata se
face de urgențã.
Art. 296. Ñ Președintele conduce ședința, îndeplinind toate îndatoririle pe care le are de
la lege și decide asupra cererilor formulate de pãrți, dacã rezolvarea acestora nu este datã
în cãderea completului.
În cursul judecãții întrebãrile se pun prin mijlocirea președintelui. Acesta poate încuviința
ca întrebãrile sã fie adresate direct.
Art. 297. Ñ Președintele anunțã, potrivit ordinii de pe lista de ședințã, cauza a cãrei
judecare este la rând, dispunând facerea apelului pãrților și al celorlalte persoane citate, și
constatã care din ele s-au prezentat.
Pãrțile se pot prezenta și participa la judecatã chiar dacã nu au fost citate sau nu au
primit citația, președintele având îndatorirea sã stabileascã identitatea acestora.
Art. 298. Ñ Președintele vegheazã asupra menținerii ordinii și solemnitãții ședinței, putând
lua mãsurile necesare în acest scop.
Președintele poate limita accesul publicului la ședința de judecatã, ținând seama de mãrimea sãlii de ședințã.
Pãrțile și persoanele care asistã la ședința de judecatã sunt obligate sã pãstreze disciplina ședinței.
Când o parte sau oricare altã persoanã tulburã ședința sau nesocotește mãsurile luate,
președintele îi atrage atenția sã respecte disciplina, iar în caz de repetare ori de abateri
grave, dispune îndepãrtarea ei din salã.
Partea îndepãrtatã este chematã în salã înainte de începerea dezbaterilor. Președintele
îi aduce la cunoștințã actele esențiale efectuate în lipsã și îi citește declarațiile celor ascultați.
Art. 299. Ñ Dacã în cursul ședinței se sãvârșește o faptã prevãzutã de legea penalã,
președintele constatã acea faptã și identificã pe fãptuitor. Procesul-verbal întocmit se trimite
procurorului.
Instanța, dacã este cazul, poate dispune arestarea preventivã a învinuitului, iar președintele
emite un mandat de arestare a acestuia. Despre luarea acestei mãsuri se face mențiune
în încheierea de ședințã. Cel învinuit este trimis de îndatã procurorului împreunã cu procesul-verbal și cu mandatul de arestare.
Art. 300. Ñ Instanța este datoare sã verifice din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea
actului de sesizare.
În cazul când se constatã cã sesizarea nu este fãcutã potrivit legii, iar neregularitatea
nu poate fi înlãturatã de îndatã și nici prin acordarea unui termen în acest scop, dosarul
se restituie organului care a întocmit actul de sesizare, în vederea refacerii acestuia.
În cauzele în care inculpatul este arestat, instanța legal sesizatã este, de asemenea,
datoare sã verifice din oficiu, la prima înfãțișare, regularitatea luãrii și menținerii acestei mãsuri.
Art. 301. Ñ În cursul judecãții, procurorul și oricare dintre pãrți pot formula cereri, ridica
excepții și pune concluzii.
Partea vãtãmatã poate formula cereri, ridica excepții și pune concluzii cu privire la latura
penalã a cauzei. În caz de concurs de infracțiuni sau de conexitate, dreptul pãrții vãtãmate
se limiteazã la fapta care i-a cauzat vãtãmarea.
Partea civilã poate formula cereri, ridica excepții și pune concluzii în mãsura în care acestea au legãturã cu pretențiile sale civile.
Art. 302. Ñ Instanța este obligatã sã punã în discuție cererile și excepțiile arãtate în art. 301
sau excepțiile ridicate din oficiu și sã se pronunțe asupra lor prin încheiere motivatã.
Instanța se pronunțã prin încheiere motivatã și asupra tuturor mãsurilor luate în cursul
judecãții.

43
Judecata de urgențã în
cauzele cu deținuți

Asigurarea apãrãrii

Alte mãsuri pregãtitoare

Atribuțiile președintelui
completului

Strigarea cauzei și apelul
celor citați

Asigurarea ordinii și
solemnitãții ședinței

Constatarea infracțiunilor de
audiențã

Verificarea sesizãrii instanței
și a arestãrii inculpatului

Drepturile procurorului și ale
pãrților în instanțã

Rezolvarea chestiunilor
incidente

44
Suspendarea judecãții

Note privind desfãșurarea
procesului
Încheierea de ședințã

Soluționarea cauzei

Deliberarea

Luarea hotãrârii

Minuta

Pronunțarea hotãrârii

Felul hotãrârilor

Redactarea și semnarea
hotãrârii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 303. Ñ Când se constatã pe baza unei expertize medicale cã inculpatul suferã de
o boalã gravã, care îl împiedicã sã participe la judecatã, instanța dispune prin încheiere
suspendarea procesului penal pânã când starea sãnãtãții inculpatului va permite participarea acestuia la judecatã.
Dacã sunt mai mulți inculpați, iar temeiul suspendãrii privește numai pe unul dintre ei și
disjungerea nu este posibilã, se dispune suspendarea întregii cauze.
Încheierea datã în primã instanțã prin care s-a dispus suspendarea cauzei poate fi atacatã separat cu recurs. Recursul nu suspendã executarea.
Procesul penal se reia din oficiu de îndatã ce inculpatul poate participa la judecatã.
Instanța este obligatã sã se informeze periodic dacã mai subzistã cauza care a determinat suspendarea procesului penal.
Art. 304. Ñ În cursul ședinței de judecatã grefierul ia note cu privire la desfãșurarea procesului. Procurorul și pãrțile pot cere citirea notelor și vizarea lor de cãtre președinte.
Art. 305. Ñ Desfãșurarea procesului în ședința de judecatã se consemneazã într-o
încheiere care cuprinde:
a) ziua, luna, anul și denumirea instanței;
b) mențiunea dacã ședința a fost sau nu publicã;
c) numele și prenumele judecãtorilor, procurorului și grefierului;
d) numele și prenumele pãrților, apãrãtorilor și ale celorlalte persoane care participã în
proces și care au fost prezente la judecatã, precum și ale celor care au lipsit, cu arãtarea
calitãții lor procesuale și cu mențiunea privitoare la îndeplinirea procedurii;
e) enunțarea faptei pentru care inculpatul a fost trimis în judecatã și textele de lege în
care a fost încadratã fapta;
f) înscrisurile care s-au citit în ședințã;
g) cererile de orice naturã formulate de procuror, de pãrți și de ceilalți participanți la
proces;
h) concluziile procurorului și ale pãrților;
i) mãsurile luate în cursul ședinței.
Încheierea se întocmește de grefier în 24 de ore de la terminarea ședinței și se semneazã de președintele completului de judecatã și de grefier.
Când hotãrârea se pronunțã în ziua în care a avut loc judecata, nu se întocmește o
încheiere separatã.
Art. 306. Ñ Deliberarea și pronunțarea hotãrârii se fac de îndatã dupã încheierea
dezbaterilor. Pentru motive temeinice, deliberarea și pronunțarea pot fi amânate cel mult
15 zile.
Art. 307. Ñ La deliberare iau parte numai membrii completului în fața cãruia a avut loc
dezbaterea.
Completul de judecatã delibereazã în secret.
Art. 308. Ñ Hotãrârea trebuie sã fie rezultatul acordului membrilor completului de judecatã asupra soluțiilor date chestiunilor supuse deliberãrii.
Când unanimitatea nu poate fi întrunitã, hotãrârea se ia cu majoritate.
Dacã din deliberare rezultã mai mult decât douã pãreri, judecãtorul care opineazã pentru soluția cea mai severã trebuie sã se alãture celei mai apropiate de pãrerea sa.
Motivarea opiniei separate este obligatorie.
Dacã completul de judecatã este format din doi judecãtori și unanimitatea nu poate fi
întrunitã, judecarea cauzei se reia în complet de divergențã.
Art. 309. Ñ Rezultatul deliberãrii se consemneazã într-o minutã, care trebuie sã aibã
conținutul prevãzut pentru dispozitivul hotãrârii. Minuta se semneazã de membrii completului de judecatã.
Art. 310. Ñ Hotãrârea se pronunțã în ședințã publicã de cãtre președintele completului
de judecatã asistat de grefier.
La pronunțarea hotãrârii pãrțile nu se citeazã. Hotãrârea se redacteazã în cel mult 20
de zile de la pronunțare.
Art. 311. Ñ Hotãrârea prin care cauza este soluționatã de prima instanțã de judecatã
sau prin care aceasta se dezinvestește fãrã a soluționa cauza se numește sentințã.
Hotãrârea prin care instanța se pronunțã asupra apelului, recursului, recursului în anulare, recursului în interesul legii, precum și hotãrârea pronunțatã de instanța de recurs în
rejudecarea cauzei se numește decizie.
Toate celelalte hotãrâri date de instanțe în cursul judecãții se numesc încheieri.
Art. 312. Ñ Sentința sau decizia se redacteazã de unul din judecãtorii care au participat la soluționarea cauzei și se semneazã de toți membrii completului și de grefier.
În caz de împiedicare a vreunuia dintre membrii completului de judecatã de a semna,
hotãrârea se semneazã în locul acestuia de președintele completului. Dacã și președintele
completului este împiedicat a semna, hotãrârea se semneazã de președintele instanței. Când
împiedicarea privește pe grefier, hotãrârea se semneazã de grefierul șef. În toate cazurile
se face mențiune pe hotãrâre despre cauza care a determinat împiedicarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

45

Capitolul II
JUDECATA ÎN PRIMÃ INSTANÞÃ

Secțiunea I
Desfãșurarea judecãrii cauzelor
Art. 313. Ñ Președintele instanței, primind dosarul cauzei, fixeazã de îndatã termen de
judecatã și dã dispoziție pentru citarea persoanelor care trebuie sã fie chemate la judecatã.
Citația trebuie sã fie înmânatã inculpatului cu cel puțin 3 zile înaintea termenului fixat.
O datã cu citația, inculpatului aflat în stare de deținere i se comunicã și copia actului de
sesizare a instanței.
Art. 314. Ñ Judecata nu poate avea loc decât în prezența inculpatului, când acesta se
aflã în stare de deținere.
Aducerea inculpatului arestat la judecatã este obligatorie.
Art. 315. Ñ Procurorul este obligat sã participe la ședințele de judecatã ale judecãtoriilor, în cauzele în care instanța de judecatã a fost sesizatã prin rechizitoriu, în cauzele în
care legea prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii de 2 ani sau mai mare,
în cauzele în care vreunul din inculpați se aflã în stare de detenție sau este minor, precum și în cazul în care se dispune înlocuirea pedepsei amenzii cu cea a închisorii. La ședințele de judecatã privind alte infracțiuni, procurorul participã când considerã necesar.
La ședințele de judecatã ale celorlalte instanțe, participarea procurorului este obligatorie
în toate cazurile.
Art. 316. Ñ În desfãșurarea cercetãrii judecãtorești și a dezbaterilor, procurorul exercitã
rolul sãu activ în vederea aflãrii adevãrului și a respectãrii dispozițiilor legale. Procurorul este
liber sã prezinte concluziile pe care le considerã întemeiate, potrivit legii, ținând seama de
probele administrate.
Cererile și concluziile procurorului trebuie sã fie motivate.
Când cercetarea judecãtoreascã nu confirmã învinuirea sau când a intervenit vreuna din
cauzele de încetare a procesului penal prevãzute în art. 10 lit. f)Ñh) și j), procurorul pune,
dupã caz, concluzii de achitare a inculpatului sau de încetare a procesului penal.
Art. 317. Ñ Judecata se mãrginește la fapta și la persoana arãtatã în actul de sesizare
a instanței, iar în caz de extindere a procesului penal, și la fapta și persoana la care se
referã extinderea.
Art. 318. Ñ La termenul de judecatã, dupã strigarea cauzei și apelul pãrților, președintele verificã identitatea inculpatului. În cazul când inculpatul se aflã în stare de deținere,
președintele se încredințeazã dacã a primit în termenul prevãzut în art. 313 alin. 2 copia
actului de sesizare a instanței. Când actul nu a fost comunicat, dacã inculpatul cere, judecata se amânã, iar președintele îi înmâneazã copie de pe actul de sesizare a instanței,
fãcându-se mențiune despre aceasta în încheierea de ședințã.
De asemenea, judecata se amânã la cererea inculpatului, când comunicarea s-a fãcut
cu mai puțin de 3 zile înaintea termenului de judecatã.
Art. 319. Ñ Dupã apelul martorilor, experților și interpreților, președintele cere martorilor
prezenți sã pãrãseascã sala de ședințã și le pune în vedere sã nu se îndepãrteze fãrã
încuviințarea sa.
Experții rãmân în sala de ședințã, afarã de cazul în care instanța dispune altfel.
Martorii, experții și interpreții prezenți pot fi ascultați, chiar dacã nu au fost citați sau nu
au primit citație, însã numai dupã ce s-a stabilit identitatea acestora.
Art. 320. Ñ Președintele explicã persoanei vãtãmate cã se poate constitui parte civilã
sau cã poate participa ca parte vãtãmatã în proces.
Președintele întreabã pe procuror și pe pãrți dacã au de formulat excepții, cereri sau
propun efectuarea de probe noi.
În cazul când se propun noi probe, trebuie sã se arate faptele și împrejurãrile ce urmeazã
a fi dovedite, mijloacele prin care pot fi administrate aceste probe, locul unde se aflã aceste
mijloace, iar în ce privește martorii și experții, identitatea și adresa acestora.
Procurorul și pãrțile pot cere administrarea de probe noi și în cursul cercetãrii judecãtorești.
Art. 321. Ñ Instanța începe efectuarea cercetãrii judecãtorești, când cauza se aflã în
stare de judecatã.
Ordinea de efectuare a actelor de cercetare judecãtoreascã este cea prevãzutã în dispozițiile cuprinse în prezenta secțiune.
Instanța poate dispune unele schimbãri ale ordinii, când aceasta este necesar pentru buna
desfãșurare a cercetãrii judecãtorești. Când inculpatul este prezent, schimbarea ordinii nu
poate fi dispusã decât dupã ascultarea acestuia.
Art. 322. Ñ Președintele dispune ca grefierul sã dea citire actului de sesizare a instanței, dupã care explicã inculpatului în ce constã învinuirea ce i se aduce. Totodatã lãmurește
pe inculpat cu privire la dreptul pe care îl are de a pune întrebãri coinculpaților, celorlalte
pãrți, martorilor, experților, precum și de a da explicații în tot cursul cercetãrii judecãtorești,
când socotește cã este necesar.
Art. 323. Ñ Instanța procedeazã apoi la ascultarea inculpatului.
Inculpatul este lãsat sã arate tot ce știe despre fapta pentru care a fost trimis în judecatã, apoi i se pot pune întrebãri de cãtre președinte și ceilalți membri ai completului, precum și de cãtre procuror, de partea vãtãmatã, de partea civilã, de partea responsabilã
civilmente, de ceilalți inculpați și de apãrãtorul inculpatului a cãrui ascultare se face.

Mãsuri premergãtoare

Prezența inculpatului la
judecatã
Participarea procurorului

Rolul procurorului

Obiectul judecãții

Verificãri privitoare
la inculpat

Mãsuri premergãtoare
privind martorii, experții
și interpreții

Lãmuriri, excepții și cereri

Ordinea cercetãrii
judecãtorești

Începerea cercetãrii
judecãtorești

Ascultarea inculpatului

46

Ascultarea coinculpaților

Citirea declarațiilor
anterioare ale inculpatului

Ascultarea celorlalte pãrți

Ascultarea martorului,
expertului sau interpretului

Mãsuri privitoare la martori

Renunțarea la martori

Prezentarea mijloacelor
materiale de probã
Amânarea pentru probe noi

Cercetarea penalã efectuatã
de un organ necompetent

Restituirea pentru
completarea urmãririi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Instanța respinge întrebãrile care nu sunt necesare în cauzã.
Inculpatul poate fi reascultat ori de câte ori este necesar.
Art. 324. Ñ Dacã sunt mai mulți inculpați, ascultarea fiecãruia dintre ei se face în prezența celorlalți inculpați.
Când interesul aflãrii adevãrului cere, instanța poate dispune ascultarea vreunuia dintre
inculpați, fãrã ca ceilalți sã fie de fațã.
Declarațiile luate separat sunt citite în mod obligatoriu celorlalți inculpați, dupã ascultarea lor.
Inculpatul poate fi din nou ascultat în prezența celorlalți inculpați sau a unora dintre ei.
Art. 325. Ñ Când inculpatul nu-și mai amintește anumite fapte sau împrejurãri sau când
existã contraziceri între declarațiile fãcute de inculpat în instanțã și cele date anterior, președintele cere acestuia explicații, putând da citire, în întregime sau în parte, declarațiilor
anterioare.
Când inculpatul refuzã sã dea declarații, instanța dispune citirea declarațiilor pe care acesta
le-a dat anterior.
Art. 326. Ñ Dupã ascultarea inculpatului se procedeazã la ascultarea celorlalte pãrți.
Dispozițiile art. 322Ñ324 și 325 alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și la ascultarea
acestora.
Art. 327. Ñ Instanța trece apoi la ascultarea martorilor potrivit art. 323 și 325, care se
aplicã în mod corespunzãtor. Dupã ce martorului i s-au pus întrebãri de instanțã și de procuror,
el este întrebat de partea care l-a propus și apoi de celelalte pãrți.
Martorul care posedã un înscris în legãturã cu depoziția fãcutã poate sã-l citeascã în
instanțã. Procurorul și pãrțile au dreptul sã examineze înscrisul, iar instanța poate dispune
reținerea înscrisului la dosar, în original sau în copie.
Dacã ascultarea vreunuia dintre martori nu mai este posibilã, instanța dispune citirea depoziției date de acesta în cursul urmãririi penale și va ține seama de ea la judecarea cauzei.
Instanța dispune citirea declarațiilor anterioare și atunci când martorul face declarații care
sunt în contrazicere cu cele date anterior.
Dacã unul sau mai mulți martori lipsesc, instanța poate dispune motivat fie continuarea
judecãții, fie amânarea cauzei. Martorul a cãrui lipsã nu este justificatã poate fi adus silit.
Dispozițiile prevãzute în alineatele precedente se aplicã în mod corespunzãtor și în caz
de ascultare a expertului sau interpretului.
Art. 328. Ñ Martorii ascultați rãmân în salã, la dispoziția instanței, pânã la terminarea
actelor de cercetare judecãtoreascã care se efectueazã în ședința respectivã. Dacã instanța
gãsește necesar, poate dispune retragerea lor sau a unora dintre ei, din sala de ședințã,
în vederea reaudierii ori a confruntãrii lor.
Instanța, luând concluziile procurorului și ale pãrților, poate încuviința plecarea martorilor
dupã ascultarea lor.
Art. 329. Ñ Procurorul și pãrțile pot renunța la martorii pe care i-au propus.
Dupã punerea în discuție a renunțãrii, instanța poate dispune ca martorii sã nu fie ascultați, dacã audierea nu mai este necesarã.
Dacã în cursul cercetãrii judecãtorești administrarea unei probe anterior admisã apare
inutilã, instanța, dupã ce ascultã procurorul și pãrțile, poate dispune ca acea probã sã nu
mai fie administratã.
Art. 330. Ñ Când în cauza supusã judecãții existã mijloace materiale de probã, instanța,
din oficiu sau la cerere, dispune, dacã este necesar, aducerea și prezentarea acestora.
Art. 331. Ñ Dacã din cercetarea judecãtoreascã rezultã cã pentru lãmurirea faptelor
sau împrejurãrilor cauzei este necesarã administrarea unor probe noi și dacã nu este
cazul sã facã aplicarea art. 333, instanța dispune fie judecarea cauzei în continuare, fie
amânarea ei.
Art. 332. Ñ Când se constatã înainte de terminarea cercetãrii judecãtorești cã în cauza
supusã judecãții s-a efectuat cercetare penalã de un alt organ decât cel competent, instanța
se desesizeazã și restituie cauza procurorului, care procedeazã potrivit art. 268 alin. 1.
Cauza nu se restituie atunci când constatarea prevãzutã în alineatul precedent are loc
dupã începerea dezbaterilor sau când instanța în urma cercetãrii judecãtorești schimbã încadrarea juridicã a faptei într-o altã infracțiune pentru care cercetarea penalã ar fi revenit altui
organ de cercetare.
Împotriva hotãrârii de desesizare se poate face recurs de cãtre procuror și de inculpatul arestat în cauzã.
Dosarul este trimis procurorului imediat dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii la prima
instanțã sau în cel mult 5 zile de la pronunțarea hotãrârii de cãtre instanța de recurs.
Art. 333. Ñ În tot cursul judecãții instanța se poate desesiza și restitui dosarul procurorului, când din administrarea probelor sau din dezbateri rezultã cã urmãrirea penalã nu este
completã și cã în fața instanței nu s-ar putea face completarea acesteia decât cu mare
întârziere.
Instanța este obligatã sã arate motivele pentru care, potrivit alineatului precedent, a dispus restituirea, indicând totodatã faptele și împrejurãrile ce urmeazã a fi constatate și prin
ce anume mijloace de probã.
Dispozițiile art. 332 alin. 3 și 4 se aplicã în mod corespunzãtor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 334. Ñ Dacã în cursul judecãții se considerã cã încadrarea juridicã datã faptei prin
actul de sesizare urmeazã a fi schimbatã, instanța este obligatã sã punã în discuție noua
încadrare și sã atragã atenția inculpatului cã are dreptul sã cearã lãsarea cauzei mai la
urmã sau eventual amânarea judecãții, pentru a-și pregãti apãrarea.
Art. 335. Ñ Dacã în cursul judecãții se descoperã în sarcina inculpatului date cu privire
și la alte acte materiale, care intrã în conținutul infracțiunii pentru care a fost trimis în judecatã, instanța, prin încheiere, extinde acțiunea penalã cu privire și la aceste acte și procedeazã, dupã caz, fie la judecarea infracțiunii în întregul ei, fie la restituirea cauzei procurorului
potrivit dispozițiilor art. 333, în vederea completãrii urmãririi penale.
Dacã cu privire la unele din actele care intrã în conținutul aceleiași infracțiuni s-a pronunțat anterior o hotãrâre definitivã, instanța reunește cauza cu aceea în care s-a dat hotãrârea definitivã, pronunțând o nouã hotãrâre în raport cu toate actele care intrã în conținutul
infracțiunii și desființeazã hotãrârea anterioarã.
Instanța este obligatã, dacã reține cauza spre judecatã, sã punã în discuție actele cu
privire la care s-a dispus extinderea, fãcând aplicația în ce privește încadrarea juridicã și a
dispozițiilor art. 334.
În caz de restituire se aplicã dispozițiile art. 332 alin. 3 și 4.
Art. 336. Ñ Când în cursul judecãții se descoperã în sarcina inculpatului date cu privire
la sãvârșirea unei alte fapte prevãzute de legea penalã, având legãturã cu infracțiunea pentru care este trimis în judecatã, procurorul poate cere extinderea procesului penal și în ce
privește aceastã faptã, iar când instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și:
a) dacã procurorul declarã cã pune în mișcare acțiunea penalã, procedeazã la judecarea cauzei și cu privire la aceastã infracțiune;
b) dacã procurorul declarã cã nu pune în mișcare acțiunea penalã, dar cere trimiterea
cauzei la procuror în condițiile art. 333, instanța poate reveni asupra extinderii procesului
penal sau poate dispune trimiterea la procuror.
Dacã procurorul nu participã la judecatã și sunt întrunite condițiile prevãzute în alin. 1,
instanța extinde din oficiu procesul penal și procedeazã fie la judecarea cauzei, fie la trimiterea ei la procuror potrivit alineatului precedent.
Dispozițiile art. 335 alin. 3 sunt aplicabile în mod corespunzãtor, iar în caz de trimitere
la procuror se aplicã dispozițiile art. 332 alin. 3 și 4.
Art. 337. Ñ În cursul judecãții, când se descoperã date cu privire la participarea și a
unei alte persoane la sãvârșirea faptei prevãzute de legea penalã pusã în sarcina inculpatului sau date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea penalã de cãtre o altã
persoanã, dar în legãturã cu fapta inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului
penal cu privire la acea persoanã.
Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și procedeazã potrivit dispozițiilor
art. 336, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 338. Ñ În cazurile de restituire potrivit art. 332, 333 și 335 și de trimitere a dosarului la procuror în cazurile prevãzute în art. 336 și 337, instanța dispune asupra mãsurilor
preventive, asupra mãsurilor de siguranțã prevãzute în art. 113 și 114 din Codul penal, asupra mãsurilor asigurãtorii, cu privire la persoanele în privința cãrora s-a dispus restituirea
cauzei sau trimiterea dosarului la procuror.
Art. 339. Ñ Înainte de a declara terminatã cercetarea judecãtoreascã, președintele întreabã
pe procuror și pe pãrți dacã mai au de dat explicații ori de formulat cereri noi pentru completarea cercetãrii judecãtorești.
Dacã nu s-au formulat cereri sau dacã cererile formulate au fost respinse, ori dacã
s-au efectuat completãrile cerute, președintele declarã terminatã cercetarea judecãtoreascã.
Art. 340. Ñ Dupã terminarea cercetãrii judecãtorești se trece la dezbateri, dându-se cuvântul în urmãtoarea ordine: procurorului, pãrții vãtãmate, pãrții civile, pãrții responsabile civilmente și inculpatului.
Președintele poate da cuvântul și în replicã, respectându-se aceeași ordine.
Președintele are dreptul sã întrerupã pe cei care au cuvântul, dacã în susținerile lor
depãșesc limitele cauzei ce se judecã.
Pentru motive temeinice dezbaterile pot fi întrerupte. Întreruperea nu poate fi mai mare
de 5 zile.
Art. 341. Ñ Președintele înainte de a încheia dezbaterile dã ultimul cuvânt inculpatului
personal.
În timpul în care inculpatul are ultimul cuvânt, nu i se pot pune întrebãri. Dacã inculpatul relevã fapte sau împrejurãri noi, esențiale pentru soluționarea cauzei, instanța dispune
reluarea cercetãrii judecãtorești.
Art. 342. Ñ Instanța, când socotește necesar, poate cere pãrților, dupã închiderea dezbaterilor, sã depunã concluzii scrise.
Procurorul și pãrțile pot depune concluzii scrise, chiar dacã nu au fost cerute de instanțã.

47
Schimbarea încadrãrii
juridice

Extinderea acțiunii penale
pentru alte acte materiale

Extinderea procesului penal
pentru alte fapte

Extinderea procesului penal
cu privire la alte persoane

Dispoziții privind mãsurile
preventive, de siguranțã și
asigurãtorii

Terminarea cercetãrii
judecãtorești

Dezbaterile și ordinea în care
se dã cuvântul

Ultimul cuvânt al inculpatului

Concluzii scrise

Secțiunea II
Deliberarea și hotãrârea instanței
Art. 343. Ñ Completul de judecatã delibereazã mai întâi asupra chestiunilor de fapt și
apoi asupra chestiunilor de drept.

Obiectul deliberãrii

48

Reluarea cercetãrii
judecãtorești sau a
dezbaterilor

Rezolvarea acțiunii penale

Rezolvarea acțiunii civile

Rezolvarea separatã a
acțiunii civile
Rezolvarea din oficiu a
reparãrii pagubei

Cheltuielile judiciare
Mãsuri cu privire la starea de
libertate

Executarea într-o închisoare
militarã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Deliberarea poartã asupra existenței faptei și vinovãției fãptuitorului, asupra stabilirii pedepsei, asupra mãsurii educative ori mãsurii de siguranțã când este cazul sã fie luatã, precum
și asupra computãrii reținerii și arestãrii preventive.
Completul de judecatã delibereazã și asupra reparãrii pagubei produse prin infracțiune,
asupra mãsurilor preventive și asigurãtorii, mijloacelor materiale de probã, cheltuielilor judiciare, precum și asupra oricãrei alte probleme privind justa soluționare a cauzei.
Toți membrii completului de judecatã au îndatorirea sã-și spunã pãrerea asupra fiecãrei
chestiuni.
Președintele își spune pãrerea cel din urmã.
Art. 344. Ñ Dacã în cursul deliberãrii instanța gãsește cã o anumitã împrejurare trebuie
lãmuritã și cã este necesarã reluarea cercetãrii judecãtorești, repune cauza pe rol.
Dacã lãmurirea acelei împrejurãri se poate face numai prin reluarea dezbaterilor, instanța
o va pune în discuție în aceeași ședințã, dacã este posibil, sau în altã ședințã în continuare.
Art. 345. Ñ Instanța hotãrãște prin sentințã asupra învinuirii aduse inculpatului, pronunțând, dupã caz, condamnarea, achitarea sau încetarea procesului penal.
Condamnarea se pronunțã dacã instanța constatã cã fapta existã, constituie infracțiune
și a fost sãvârșitã de inculpat.
Achitarea sau încetarea procesului penal se pronunțã potrivit art. 11 pct. 2.
Când instanța a constatat cã existã cazul prevãzut în art. 10 lit. b1), o datã cu achitarea face și aplicarea art. 181 alin. 3 din Codul penal.
Dacã instanța a dispus înlocuirea rãspunderii penale, o datã cu încetarea procesului penal
face aplicarea art. 91 din Codul penal.
Art. 346. Ñ În caz de condamnare, achitare sau încetare a procesului penal, instanța
se pronunțã prin aceeași sentințã și asupra acțiunii civile.
Când achitarea s-a pronunțat pentru cazul prevãzut în art. 10 lit. b1) ori pentru cã instanța
a constatat existența unei cauze care înlãturã caracterul penal al faptei, sau pentru cã lipsește vreunul din elementele constitutive ale infracțiunii, instanța poate obliga la repararea
pagubei potrivit legii civile.
Nu pot fi acordate despãgubiri civile în cazul când achitarea s-a pronunțat pentru cã
fapta imputatã nu existã, ori nu a fost sãvârșitã de inculpat.
Instanța penalã nu soluționeazã acțiunea civilã când pronunțã achitarea pentru cazul prevãzut în art. 10 lit. b), ori când pronunțã încetarea procesului penal pentru vreunul din cazurile prevãzute în art. 10 lit. f) și j).
Art. 347. Ñ Instanța poate dispune disjungerea acțiunii civile și amânarea judecãrii acesteia într-o altã ședințã, în cazul când rezolvarea pretențiilor civile ar provoca întârzierea soluționãrii acțiunii penale.
Art. 348. Ñ Instanța, chiar dacã nu existã constituire de parte civilã, se pronunțã asupra reparãrii pagubei în cazurile prevãzute în art. 17, iar în celelalte cazuri numai cu privire la restituirea lucrului, desființarea totalã ori parțialã a unui înscris și restabilirea situației
anterioare sãvârșirii infracțiunii.
Art. 349. Ñ Instanța se pronunțã prin hotãrâre și asupra cheltuielilor judiciare, potrivit
dispozițiilor prevãzute în art. 189Ñ193.
Art. 350. Ñ Instanța are îndatorirea ca prin hotãrârea sa sã se pronunțe cu privire la
revocarea, menținerea sau luarea mãsurii arestãrii inculpatului, ținând seama de dispozițiile
din partea generalã, titlul IV, capitolul I.
În caz de achitare sau de încetare a procesului penal, instanța dispune punerea de îndatã
în libertate a inculpatului arestat preventiv.
De asemenea, instanța dispune punerea de îndatã în libertate a inculpatului arestat preventiv, atunci când pronunțã:
a) o pedeapsã cu închisoare cel mult egalã cu durata reținerii și arestãrii preventive;
b) o pedeapsã cu închisoare, cu suspendarea condiționatã a executãrii ori cu suspendarea executãrii sub supraveghere sau cu executare la locul de muncã;
c) amenda.
Hotãrârea pronunțatã în cazul alineatelor precedente cu privire la arestarea inculpatului
este executorie.
Când potrivit dispozițiilor prevãzute în alin. 1, 2 și 3 inculpatul este pus în libertate, instanța
comunicã aceasta administrației locului de deținere.
Inculpatul condamnat de prima instanțã și aflat în stare de deținere este liberat de îndatã
ce reținerea și arestarea devin egale cu durata pedepsei pronunțate, deși hotãrârea nu este
definitivã. Liberarea se dispune de administrația locului de deținere. În acest scop i se comunicã, îndatã dupã pronunțarea hotãrârii, copie de pe dispozitiv sau extras, care va cuprinde
mențiunile prevãzute în art. 140 alineatul ultim.
Când în cursul urmãririi penale sau al judecãții, învinuitul sau inculpatul a fost liberat provizoriu pe cauțiune, instanța va dispune restituirea sumei depuse drept cauțiune, în cazurile prevãzute de lege. Dispozițiile art. 1605 alin. 5 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 351. Ñ În cazurile prevãzute în art. 62 din Codul penal, instanța militarã prin hotãrârea de condamnare se pronunțã și asupra executãrii pedepsei închisorii într-o închisoare
militarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 352. Ñ Abrogat.
Art. 353. Ñ Instanța, în cazul când admite acțiunea civilã, examineazã potrivit art. 163
și urmãtoarele necesitatea luãrii mãsurilor asigurãtorii privind reparațiile civile, dacã asemenea mãsuri nu au fost luate anterior.
Dispozițiile din hotãrâre privind luarea mãsurilor asigurãtorii sunt executorii.
Când instanța nu s-a pronunțat asupra acțiunii civile potrivit art. 346 alin. ultim, mãsurile
asigurãtorii se mențin. Aceste mãsuri înceteazã de drept dacã persoana vãtãmatã nu introduce acțiune în fața instanței civile în termen de 30 de zile de la rãmânerea definitivã a
hotãrârii.
Art. 354. Ñ Hotãrârea prin care instanța penalã soluționeazã fondul cauzei trebuie sã
conținã o parte introductivã, o expunere și dispozitivul.
Art. 355. Ñ Partea introductivã cuprinde mențiunile prevãzute în art. 305.
Când s-a redactat o încheiere de ședințã, potrivit dispozițiilor din art. 305, partea introductivã se limiteazã numai la urmãtoarele mențiuni: denumirea instanței care a judecat cauza,
data pronunțãrii hotãrârii, locul unde a fost judecatã cauza, precum și numele și prenumele
membrilor completului de judecatã, ale procurorului și ale grefierului, fãcându-se mențiune
cã celelalte date au fost trecute în încheierea de ședințã.
În hotãrârile instanțelor militare trebuie sã se indice și gradul militar al membrilor completului de judecatã și al procurorului. Când inculpatul este militar, se menționeazã și gradul acestuia.
Art. 356. Ñ Expunerea trebuie sã cuprindã:
a) datele privind identitatea pãrților;
b) descrierea faptei ce face obiectul învinuirii, cu arãtarea timpului și locului unde a fost
sãvârșitã, precum și încadrarea juridicã datã acesteia prin actul de sesizare;
c) analiza probelor care au servit ca temei pentru soluționarea laturii penale a cauzei,
cât și a celor care au fost înlãturate, motivarea soluției cu privire la latura civilã a cauzei,
precum și analiza oricãror elemente de fapt pe care se sprijinã soluția datã în cauzã.
În caz de condamnare, expunerea trebuie sã mai cuprindã fapta sau fiecare faptã reținutã de instanțã în sarcina inculpatului, forma și gradul de vinovãție, circumstanțele agravante sau atenuante, starea de recidivã, timpul ce se deduce din pedeapsa pronunțatã și
actele din care rezultã durata acesteia.
Dacã instanța reține în sarcina inculpatului numai o parte din faptele ce formeazã obiectul învinuirii, se va arãta în hotãrâre pentru care anume fapte s-a pronunțat condamnarea
și pentru care încetarea procesului penal sau achitarea;
d) arãtarea temeiurilor de drept care justificã soluțiile date în cauzã.
Art. 357. Ñ Dispozitivul trebuie sã cuprindã datele prevãzute în art. 70 privitoare la persoana inculpatului, soluția datã de instanțã cu privire la infracțiune, indicându-se, în caz de
condamnare, denumirea acesteia și textul de lege în care se încadreazã, iar în caz de achitare sau de încetare a procesului penal, cauza pe care se întemeiazã potrivit art. 11, precum
și soluția datã cu privire la repararea pagubei. Când instanța face aplicarea art. 867 din
Codul penal, dispozitivul va menționa dacã cel condamnat va executa pedeapsa în unitatea unde își desfãșoarã activitatea sau la altã unitate. Când instanța face aplicarea art. 861
din Codul penal, dispozitivul va menționa mãsurile de supraveghere, prevãzute în art. 863
alin. 1, la care trebuie sã se supunã condamnatul, precum și obligațiile stabilite de instanțã
potrivit art. 863 alin. 3.
Dispozitivul trebuie sã mai cuprindã, dupã caz, cele hotãrâte de instanțã cu privire la:
a) deducerea reținerii și arestãrii preventive, indicându-se partea din pedeapsã executatã
în acest mod;
b) mãsurile preventive;
c) mãsurile asigurãtorii;
d) cheltuielile judiciare;
e) restituirea lucrurilor ce nu sunt supuse confiscãrii;
f) rezolvarea oricãrei alte probleme privind justa soluționare a cauzei.

49

Mãsuri privind reparațiile
civile

Cuprinsul hotãrârii

Conținutul pãrții introductive

Conținutul expunerii

Conținutul dispozitivului

50

Pronunțarea dispozitivului
hotãrârii

Obligații ale instanței în caz
de condamnare cu suspendarea executãrii pedepsei
sau cu executarea pedepsei la locul de muncã

Comunicarea hotãrârii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Când instanța pronunțã pedeapsa închisorii sau pedeapsa închisorii cu executare la locul
de muncã, în hotãrâre se face mențiune cã persoana condamnatã este lipsitã de drepturile
arãtate în art. 71 din Codul penal, pe durata prevãzutã în același articol.
Dispozitivul trebuie sã cuprindã totdeauna mențiunea cã hotãrârea este supusã apelului
sau, dupã caz, recursului, cu arãtarea termenului în care poate fi exercitat și menționarea
datei când hotãrârea a fost pronunțatã și cã pronunțarea s-a fãcut în ședințã publicã.
Art. 358. Ñ Dispozitivul hotãrârii se pronunțã potrivit art. 310 alin. 1.
Dupã pronunțare, președintele explicã pãrților prezente cã pot declara apel sau, dupã
caz, recurs.
Art. 359. Ñ În caz de condamnare la pedeapsa închisorii cu suspendarea condiționatã
a executãrii pedepsei sau cu suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere ori la executarea pedepsei la locul de muncã, președintele atrage atenția celui condamnat asupra dispozițiilor a cãror nerespectare are ca urmare revocarea suspendãrii sau a executãrii
pedepsei la locul de muncã. În cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere, președintele face cunoscut celui condamnat mãsurile de supraveghere la care este supus și
obligațiile pe care trebuie sã le respecte.
Dacã inculpatul nu este prezent și instanța apreciazã cã nu este necesarã chemarea lui,
face o comunicare scrisã, în care i se atrage atenția potrivit alineatului precedent.
În toate cazurile în care s-a pronunțat condamnarea cu suspendarea condiționatã a executãrii pedepsei ori cu suspendarea executãrii pedepsei sub supraveghere, instanța de executare aduce aceasta la cunoștințã unitãții unde condamnatul își desfãșoarã activitatea, iar
în cazul suspendãrii executãrii pedepsei sub supraveghere, și organului de poliție din localitatea unde domiciliazã condamnatul.
Art. 360. Ñ Copii de pe dispozitivul hotãrârii se comunicã pãrților care au lipsit atât la
judecatã, cât și la pronunțare.
Inculpatului deținut și inculpatului militar în termen, care au lipsit la pronunțarea hotãrârii, li se comunicã copii de pe dispozitivul hotãrârii.
Dupã redactarea hotãrârii, inculpaților prevãzuți în alineatul precedent li se comunicã copii
de pe aceasta.
Capitolul III
CÃILE DE ATAC ORDINARE

Secțiunea I
Apelul
Hotãrârile supuse apelului

Persoanele care pot face
apel

Art. 361. Ñ Sentințele pot fi atacate cu apel. Nu pot fi atacate cu apel:
a) sentințele pronunțate de judecãtorii privind infracțiunile menționate în art. 279 alin. 2
lit. a);
b) sentințele pronunțate de tribunalele militare privind infracțiunile menționate în art. 279
alin. 2 lit. a) și infracțiunile contra ordinii și disciplinei militare sancționate de lege cu pedeapsa
închisorii de cel mult 2 ani;
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã de Apel;
d) sentințele pronunțate de secția penalã și secția militarã ale Curții Supreme de Justiție;
e) sentințele de dezinvestire.
Încheierile date în primã instanțã pot fi atacate cu apel numai o datã cu fondul.
Apelul declarat împotriva sentinței se socotește fãcut și împotriva încheierilor, chiar dacã
acestea au fost date dupã pronunțarea sentinței.
Art. 362. Ñ Pot face apel:
a) procurorul, în ce privește latura penalã și latura civilã;
b) inculpatul, în ce privește latura penalã și latura civilã. Împotriva sentinței de achitare
sau de încetare a procesului penal, inculpatul poate declara apel și în ce privește temeiurile achitãrii sau încetãrii procesului penal;
c) partea vãtãmatã, în cauzele în care acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ce privește latura penalã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce privește latura civilã;
e) martorul, expertul, interpretul și apãrãtorul, cu privire la cheltuielile judiciare cuvenite
acestora;
f) orice persoanã ale cãrei interese legitime au fost vãtãmate printr-o mãsurã sau printr-un
act al instanței.
Apelul poate fi declarat pentru persoanele prevãzute la lit. b)Ðf) și de cãtre reprezentantul legal, de cãtre apãrãtor, iar pentru inculpat, și de cãtre soțul acestuia.
Art. 363. Ñ Termenul de apel este de 10 zile, dacã legea nu dispune altfel.
Pentru procuror, termenul curge de la pronunțare. În cauzele în care procurorul nu a
participat la dezbateri, termenul curge de la înregistrarea la parchet a adresei de trimitere
a dosarului. Dupã redactarea hotãrârii, instanța este obligatã sã trimitã de îndatã dosarul
procurorului, iar acesta este obligat sã-l restituie dupã expirarea termenului de apel.
Pentru partea care a fost prezentã la dezbateri sau la pronunțare, termenul curge de la
pronunțare. Pentru pãrțile care au lipsit atât la dezbateri, cât și la pronunțare, precum și
pentru inculpatul deținut ori pentru inculpatul militar în termen, militar cu termen redus, rezervist concentrat, elev al unei instituții militare de învãțãmânt, ori pentru inculpatul internat într-un
centru de reeducare sau într-un institut medical-educativ, care au lipsit de la pronunțare,
termenul curge de la comunicarea copiei de pe dispozitiv.
În cazul prevãzut în art. 362 lit. e), calea de atac poate fi exercitatã de îndatã dupã pronunțarea încheierii prin care s-a dispus asupra cheltuielilor judiciare și cel mai târziu în 10 zile
de la pronunțarea sentinței prin care s-a soluționat cauza. Judecarea apelului se face numai
dupã soluționarea cauzei, afarã de cazul când procesul a fost suspendat.
Art. 364. Ñ Apelul declarat dupã expirarea termenului prevãzut de lege este considerat
ca fiind fãcut în termen, dacã instanța de apel constatã cã întârzierea a fost determinatã
de o cauzã temeinicã de împiedicare, iar cererea de apel a fost fãcutã în cel mult 10 zile
de la începerea executãrii pedepsei sau a despãgubirilor civile.
Pânã la soluționarea repunerii în termen, instanța de apel poate suspenda executarea
hotãrârii atacate.
Art. 365. Ñ Partea care a lipsit atât la judecatã cât și la pronunțare poate declara apel
și peste termen, dar nu mai târziu decât 10 zile de la data, dupã caz, a începerii executãrii pedepsei sau a începerii executãrii dispozițiilor privind despãgubirile civile.
Apelul declarat peste termen nu suspendã executarea.
Instanța de apel poate suspenda executarea hotãrârii atacate.
Art. 366. Ñ Apelul se declarã prin cerere scrisã. Cererea trebuie semnatã de persoana
care face declarația.
Pentru persoana care nu poate sã semneze, cererea va fi atestatã de un grefier de la
instanța a cãrei hotãrâre se atacã sau de apãrãtor. Cererea poate fi atestatã și de primarul sau secretarul consiliului local, ori de funcționarul desemnat de aceștia, din localitatea
unde domiciliazã.
Cererea de apel nesemnatã ori neatestatã poate fi confirmatã în instanțã de parte ori de
reprezentantul ei.
Procurorul și oricare dintre pãrțile prezente la pronunțarea hotãrârii pot declara apel oral
în ședința în care s-a pronunțat hotãrârea. Instanța ia act și consemneazã aceasta într-un
proces-verbal.
Art. 367. Ñ Cererea de apel se depune la instanța a cãrei hotãrâre se atacã.
Persoana care se aflã în stare de deținere poate depune cererea de apel și la administrația locului de deținere.
Dacã apelul este declarat oral, aceasta se constatã într-un proces-verbal.
Cererea de apel înregistratã sau atestatã în condițiile art. 187 ori procesul-verbal întocmit de administrația locului de deținere se înainteazã de îndatã instanței prevãzute în alin. 1.
Art. 368. Ñ Dupã pronunțarea hotãrârii și pânã la expirarea termenului de declarare a
apelului, pãrțile pot renunța în mod expres la aceastã cale de atac.
Asupra renunțãrii, cu excepția apelului care privește latura civilã a cauzei, se poate reveni
înãuntrul termenului pentru declararea apelului.

51

Termenul de declarare a
apelului

Repunerea în termen

Apelul peste termen

Declararea apelului

Instanța la care se depune
apelul

Renunțarea la apel

52

Retragerea apelului

Efectul suspensiv al apelului

Efectul devolutiv al apelului
și limitele sale

Neagravarea situației în
propriul apel

Efectul extensiv

Motivarea apelului

Fixarea termenului de
judecatã și prezența
pãrților

Prezența procurorului
Ordinea în care se dã
cuvântul

Judecarea apelului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Renunțarea sau revenirea asupra renunțãrii poate sã fie fãcutã personal de parte sau
prin mandatar special.
Art. 369. Ñ Pânã la închiderea dezbaterilor la instanța de apel, oricare dintre pãrți își
poate retrage apelul declarat. Retragerea trebuie sã fie fãcutã personal de parte sau prin
mandatar special, iar dacã partea se aflã în stare de deținere, printr-o declarație atestatã
sau consemnatã într-un proces-verbal de cãtre conducerea locului de deținere. Declarația
de retragere se poate face fie la instanța a cãrei hotãrâre a fost atacatã, fie la instanța de
apel.
Reprezentanții legali pot retrage apelul cu respectarea, în ceea ce privește latura civilã,
a condițiilor prevãzute de legea civilã. Inculpatul minor nu poate retrage apelul declarat personal sau de reprezentantul sãu legal.
Apelul declarat de procuror poate fi retras de procurorul ierarhic superior.
Apelul declarat de procuror și retras poate fi însușit de partea în favoarea cãreia a fost
declarat.
Art. 370. Ñ Apelul declarat în termen este suspensiv de executare, atât în ce privește
latura penalã, cât și latura civilã, afarã de cazul când legea dispune altfel.
Art. 371. Ñ Instanța judecã apelul numai cu privire la persoana care l-a declarat și la
persoana la care se referã declarația de apel și numai în raport cu calitatea pe care apelantul o are în proces.
În cadrul limitelor arãtate în alineatul precedent, instanța este obligatã ca, în afarã de
temeiurile invocate și cererile formulate de apelant, sã examineze cauza sub toate aspectele de fapt și de drept.
Art. 372. Ñ Instanța de apel, soluționând cauza, nu poate crea o situație mai grea pentru cel care a declarat apel.
De asemenea, în apelul declarat de procuror în favoarea unei pãrți, instanța de apel nu
poate agrava situația acesteia.
Art. 373. Ñ Instanța de apel examineazã cauza prin extindere și cu privire la pãrțile care
nu au declarat apel sau la care acesta nu se referã, putând hotãrî și în privința lor, fãrã
sã poatã crea acestor pãrți o situație mai grea.
Art. 374. Ñ Motivele de apel se formuleazã în scris, prin cererea de apel sau printr-un
memoriu separat, care trebuie sã fie depus la instanța de apel cel mai târziu pânã în ziua
judecãții. Motivele de apel se pot formula și oral în ziua judecãții.
Art. 375. Ñ Președintele instanței de apel, primind dosarul, fixeazã termen pentru judecarea apelului.
Judecarea apelului se face cu citarea pãrților.
Judecarea apelului nu poate avea loc decât în prezența inculpatului, când acesta se aflã
în stare de deținere.
Dispozițiile alineatului precedent nu sunt aplicabile în cazul judecãrii apelului declarat împotriva hotãrârilor prin care s-a dispus restituirea pentru completarea urmãririi sau prin care
s-a soluționat un conflict de competențã.
Art. 376. Ñ Participarea procurorului la judecarea apelului este obligatorie, oricare ar fi
obiectul cauzei.
Art. 377. Ñ Dacã la termenul fixat apelul este în stare de judecatã, președintele completului dã cuvântul apelantului, apoi intimatului și în urmã procurorului. Dacã între apelurile
declarate se aflã și apelul procurorului, primul cuvânt îl are acesta.
În cazul în care procurorul sau pãrțile invocã necesitatea administrãrii de noi probe, apelantul trebuie sã arate aceste probe și mijloacele de probã cu ajutorul cãrora pot fi administrate.
Procurorul și pãrțile au dreptul la replicã cu privire la chestiunile noi ivite cu ocazia dezbaterilor.
Inculpatul are cel din urmã cuvântul.
Art. 378. Ñ Instanța, judecând apelul, verificã hotãrârea atacatã pe baza lucrãrilor și materialului din dosarul cauzei și a oricãror înscrisuri noi, prezentate la instanța de apel.
În vederea soluționãrii apelului, instanța poate da o nouã apreciere probelor din dosarul
cauzei și poate administra orice noi probe pe care le considerã necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Instanța este obligatã sã se pronunțe asupra tuturor motivelor de apel invocate.
Art. 379. Ñ Instanța, judecând apelul, pronunțã una dintre urmãtoarele soluții:
1. respinge apelul, menținând hotãrârea atacatã:
a) dacã apelul este tardiv sau inadmisibil;
b) dacã apelul este nefondat;
2. admite apelul și:
a) desființeazã sentința primei instanțe, pronunțând o nouã hotãrâre și procedeazã potrivit art. 345 și urm. privind judecata în fond;
b) desființeazã sentința primei instanțe și dispune rejudecarea de cãtre instanța a cãrei
hotãrâre a fost desființatã, pentru motivul cã judecarea cauzei la acea instanțã a avut loc
în lipsa unei pãrți nelegal citate sau care, legal citatã, a fost în imposibilitate de a se prezenta și de a înștiința instanța despre aceastã imposibilitate, ori prin hotãrâre nu a fost
rezolvat fondul cauzei. Dacã hotãrârea a fost desființatã pentru caz de incompetențã, se
dispune rejudecarea de cãtre instanța competentã.
Art. 380. Ñ Dacã hotãrârea este desființatã pentru cã s-a constatat existența vreuneia
din situațiile arãtate în art. 333, se dispune restituirea cauzei procurorului, pentru a lua mãsuri
în vederea completãrii urmãririi penale.
Art. 381. Ñ Instanța, deliberând asupra apelului, face, când este cazul, aplicația dispozițiilor privitoare la reluarea dezbaterilor și a celor privitoare la repararea pagubei, la mãsurile asigurãtorii, la cheltuielile judiciare și la orice alte probleme de care depinde soluționarea
completã a apelului. De asemenea, instanța de apel verificã dacã s-a fãcut o justã aplicare
de cãtre prima instanțã a dispozițiilor privitoare la computarea reținerii și arestãrii și adaugã,
dacã este cazul, timpul de arestare scurs dupã pronunțarea hotãrârii atacate cu apel.
Instanța delibereazã și hotãrãște asupra oricãrei alte probleme de care depinde soluționarea completã a apelului.
Art. 382. Ñ În caz de admitere a apelului, hotãrârea atacatã se desființeazã în întregime, dar în limitele prevãzute în art. 371 și 373.
Hotãrârea poate fi desființatã numai cu privire la unele fapte sau persoane, ori numai în
ce privește latura penalã sau civilã, dacã aceasta nu împiedicã justa soluționare a cauzei.
Când prima instanțã a dispus arestarea inculpatului, instanța de apel poate menține mãsura
arestãrii în caz de desființare a hotãrârii.
Art. 383. Ñ Decizia instanței de apel trebuie sã cuprindã în partea introductivã mențiunile prevãzute în art. 355, iar în expunere, temeiurile de fapt și de drept care au dus, dupã
caz, la respingerea sau admiterea apelului, precum și temeiurile care au dus la adoptarea
oricãreia dintre soluțiile prevãzute în art. 379 pct. 2. Dispozitivul trebuie sã cuprindã soluția
datã de instanța de apel, data pronunțãrii deciziei și mențiunea cã pronunțarea s-a fãcut în
ședințã publicã.
În cazul când inculpatul s-a aflat în stare de deținere, în expunere și dispozitiv trebuie
sã se arate timpul care se deduce din pedeapsã.
Când s-a dispus rejudecarea, decizia trebuie sã indice care este ultimul act procedural
rãmas valabil de la care procesul penal trebuie sã-și reia cursul.
Când s-a decis restituirea cauzei pentru completarea urmãririi penale, la redactarea deciziei se ține seama și de dispozițiile art. 333 alin. 2, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 384. Ñ Judecarea în fond a cauzei de cãtre instanța de apel sau rejudecarea cauzei dupã desființarea hotãrârii atacate se desfãșoarã potrivit dispozițiilor cuprinse în partea
specialã, titlul II, capitolele I și II, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 385. Ñ Instanța de rejudecare trebuie sã se conformeze hotãrârii instanței de apel,
în mãsura în care situația de fapt rãmâne cea avutã în vedere la soluționarea apelului.
Dacã hotãrârea a fost desființatã în apelul procurorului, declarat în defavoarea inculpatului, sau în apelul pãrții vãtãmate, instanța care rejudecã poate pronunța și o pedeapsã
mai grea decât cea arãtatã în art. 372 alin. 2 și art. 373 alin. 2.
Când hotãrârea este desființatã numai cu privire la unele fapte sau persoane, ori numai
în ce privește latura penalã sau civilã, instanța de rejudecare se pronunțã în limitele în care
hotãrârea a fost desființatã.

53

Soluțiile la judecata în apel

Soluții complimentare

Chestiuni complimentare

Desființarea hotãrârii

Conținutul deciziei

Procedura de rejudecare

Limitele rejudecãrii

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Secțiunea II
Recursul

Hotãrârile supuse recursului

Persoanele care pot face
recurs
Termenul de declarare a
recursului
Declararea, renunțarea și
retragerea recursului

Efectul suspensiv al
recursului
Efectul devolutiv și limitele
sale

Efectul extensiv și limitele
sale

Neagravarea situației în
propriul recurs

Cazurile în care se poate
face recurs

Art. 3851. Ñ Pot fi atacate cu recurs:
a) sentințele pronunțate de judecãtorii în cazul infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2
lit. a), precum și în alte cazuri prevãzute de lege;
b) sentințele pronunțate de tribunalele militare în cazul infracțiunilor menționate în art. 279
alin. 2 lit. a) și al infracțiunilor contra ordinii și disciplinei militare, sancționate de lege cu
pedeapsa închisorii de cel mult 2 ani;
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militarã de Apel;
d) sentințele pronunțate de secția penalã și secția militarã ale Curții Supreme de Justiție;
e) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de tribunalele județene, tribunalele militare
teritoriale, curțile de apel și Curtea Militarã de Apel, cu excepția deciziilor prin care s-a dispus rejudecarea cauzelor.
Încheierile pot fi atacate cu recurs numai o datã cu sentința sau decizia recuratã, cu
excepția cazurilor când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu recurs.
Recursul declarat împotriva sentinței sau deciziei se socotește fãcut și împotriva încheierilor, chiar dacã acestea au fost date dupã pronunțarea hotãrârii.
Nu pot fi atacate cu recurs sentințele în privința cãrora persoanele prevãzute în art. 362
nu au folosit calea apelului ori când apelul a fost retras, dacã legea prevede aceastã cale
de atac. Împotriva deciziilor pronunțate în apel, persoanele prevãzute în art. 362, chiar dacã
nu au folosit apelul, pot declara recurs.
Art. 3852. Ñ Pot face recurs persoanele arãtate în art. 362, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 3853. Ñ Termenul de recurs este de 10 zile, dacã legea nu dispune altfel.
Dispozițiile art. 363Ð365 privind data de la care curge termenul, repunerea în termen și
declararea peste termen a cãii de atac se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 3854. Ñ Recursul se declarã în condițiile prevãzute în art. 366 și 367, care se aplicã
în mod corespunzãtor.
Pãrțile pot renunța la recurs potrivit dispozițiilor art. 368 și pot retrage recursul în condițiile art. 369, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 3855. Ñ Recursul este suspensiv de executare atât în ce privește latura penalã, cât
și latura civilã, afarã de cazul când legea dispune altfel.
Art. 3856. Ñ Instanța judecã recursul numai cu privire la persoana care l-a declarat și
la persoana la care se referã declarația de recurs și numai în raport cu calitatea pe care
recurentul o are în proces.
Instanța de recurs examineazã cauza numai în limitele motivelor de casare prevãzute în
art. 3859.
Recursul declarat împotriva unei hotãrâri care, potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel,
nu este limitat la motivele de casare prevãzute în art. 3859, iar instanța este obligatã ca,
în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, sã examineze întreaga cauzã
sub toate aspectele.
Art. 3857. Ñ Instanța de recurs examineazã cauza prin extindere și cu privire la pãrțile
care nu au declarat recurs sau la care acesta nu se referã, putând hotãrî și în privința lor,
fãrã sã poatã crea acestor pãrți o situație mai grea.
Procurorul, chiar dupã expirarea termenului de recurs, poate cere extinderea recursului
declarat de el în termen și fațã de alte persoane decât acelea la care s-a referit, fãrã a
se putea crea acestora o situație mai grea.
Art. 3858. Ñ Instanța de recurs, soluționând cauza, nu poate crea o situație mai grea
pentru cel care a declarat recurs.
În recursul declarat de procuror în favoarea unei pãrți, instanța de recurs nu poate agrava
situația acesteia.
Art. 3859. Ñ Hotãrârile sunt supuse casãrii în urmãtoarele cazuri:
1. nu au fost respectate dispozițiile privind competența dupã materie sau dupã calitatea
persoanei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
2. instanța nu a fost sesizatã legal;
3. instanța nu a fost compusã potrivit legii ori s-au încãlcat prevederile art. 292 alin. 2
sau a existat un caz de incompatibilitate;
4. ședința de judecatã nu a fost publicã, în afarã de cazurile când legea prevede altfel;
5. judecata a avut loc fãrã participarea procurorului sau a inculpatului, când aceasta era
obligatorie, potrivit legii;
6. urmãrirea penalã sau judecata a avut loc în lipsa apãrãtorului, când prezența acestuia era obligatorie;
7. judecata s-a fãcut fãrã efectuarea anchetei sociale în cauzele cu infractori minori;
8. când nu a fost efectuatã expertiza psihiatricã a inculpatului în cazurile și în condițiile
prevãzute de art. 117 alin. 1 și 2;
9. hotãrârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiazã soluția ori motivarea soluției
contrazice dispozitivul hotãrârii sau acesta nu se înțelege;
10. instanța nu s-a pronunțat asupra unei fapte reținute în sarcina inculpatului prin actul
de sesizare sau cu privire la unele probe administrate ori asupra unor cereri esențiale pentru pãrți, de naturã sã garanteze drepturile lor și sã influențeze soluția procesului;
11. instanța a admis o cale de atac neprevãzutã de lege sau introdusã tardiv;
12. când nu sunt întrunite elementele constitutive ale unei infracțiuni sau când instanța
a pronunțat o hotãrâre de condamnare pentru o altã faptã decât cea pentru care condamnatul a fost trimis în judecatã, cu excepția cazurilor prevãzute în art. 334Ð337;
13. când inculpatul a fost condamnat pentru o faptã care nu este prevãzutã de legea
penalã;
14. când s-au aplicat pedepse greșit individualizate în raport cu prevederile art. 72 din
Codul penal sau în alte limite decât cele prevãzute de lege;
15. când persoana condamnatã a fost înainte judecatã în mod definitiv pentru aceeași
faptã sau dacã existã o cauzã de înlãturare a rãspunderii penale, pedeapsa a fost grațiatã
ori a intervenit decesul inculpatului;
16. când în mod greșit inculpatul a fost achitat pentru motivul cã fapta sãvârșitã de el
nu este prevãzutã de legea penalã sau când, în mod greșit, s-a dispus încetarea procesului penal pentru motivul cã existã autoritate de lucru judecat sau o cauzã de înlãturare a
rãspunderii penale ori cã a intervenit decesul inculpatului sau pedeapsa a fost grațiatã;
17. când faptei sãvârșite i s-a dat o greșitã încadrare juridicã;
171. când hotãrârea este contrarã legii sau când prin hotãrâre s-a fãcut o greșitã aplicare a legii;
18. când s-a comis o eroare gravã de fapt;
19. când judecãtorii de fond au comis un exces de putere, în sensul cã au trecut în
domeniul altei puteri constituite în stat;
20. când a intervenit o lege penalã mai favorabilã condamnatului;
21. când judecata în primã instanțã sau în apel a avut loc fãrã citarea legalã a unei
pãrți, sau care, legal citatã, a fost în imposibilitate de a se prezenta și de a înștiința despre aceastã imposibilitate.
Cazurile de casare prevãzute în alin. 1 pot fi invocate atât cu privire la soluționarea laturii
penale, cât și a laturii civile a cauzei.
Cazurile prevãzute în alin. 1 pct. 1Ð7, 10, 13, 14, 171, 19 și 20 se iau în considerare
totdeauna din oficiu, iar cele de la pct. 11, 12, 15, 17 și 18 se iau în considerare din oficiu
numai când au influențat asupra hotãrârii în defavoarea inculpatului.
Când instanța ia în considerare motivele de casare din oficiu, este obligatã sã le punã
în discuția pãrților.
Art. 38510. Ñ Recursul trebuie sã fie motivat, fie în scris, fie oral în fața instanței.
Motivele de recurs se formuleazã în scris prin cererea de recurs sau printr-un memoriu
separat, care trebuie depus la instanța de recurs cu cel puțin 5 zile înaintea primului termen de judecatã.
Dispozițiile alineatelor precedente nu se aplicã în cazul prevãzut în art. 3856 alin. 3,
când recursul poate fi motivat și oral în ziua judecãții.

55

Motivarea recursului

56
Prezența pãrților și a
procurorului

Raportul scris

Dezbaterea recursului

Verificarea hotãrârii

Soluțiile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 38511. Ñ Judecarea recursului se face cu citarea pãrților.
Judecarea recursului nu poate avea loc decât în prezența inculpatului, când acesta se
aflã în stare de deținere.
Dispozițiile alineatului precedent nu sunt aplicabile în cazurile prevãzute în art. 375 alin. 4
și nici în judecarea recursului împotriva încheierilor privind mãsurile preventive.
Participarea procurorului la judecarea recursului este obligatorie în toate cazurile.
Art. 38512. Ñ Președintele instanței de recurs, primind dosarul, fixeazã termen pentru
judecarea recursului și poate delega, totodatã, unul din judecãtori sã facã un raport scris
asupra recursului. La Curtea Supremã de Justiție, raportul poate fi întocmit de un judecãtor sau un magistrat asistent.
Raportul trebuie sã cuprindã, pe scurt, obiectul procesului, soluțiile pronunțate de instanțe
și faptele reținute de ultima instanțã, în mãsura în care sunt necesare soluționãrii
recursului.
Raportul trebuie sã mai conținã observații asupra condițiilor de admisibilitate a recursului, precum și expunerea motivelor de recurs, cu referiri, dacã este cazul, la jurisprudențã
și doctrinã, fãrã a se arãta opinia raportorului.
În raport se semnaleazã din oficiu și cazurile de casare arãtate în art. 3859 alin. 2.
Magistratul raportor face în mod obligatoriu parte din compunerea instanței de judecatã,
iar în caz de imposibilitate se numește un nou raportor, cu cel puțin 48 de ore înainte de
judecatã.
Art. 38513. Ñ Dupã citirea raportului, când s-a dispus întocmirea acestuia, președintele
completului dã cuvântul recurentului, apoi intimatului și în urmã procurorului. Dacã între recursurile declarate se aflã și recursul procurorului, primul cuvânt îl are acesta.
Procurorul și pãrțile au dreptul la replicã cu privire la chestiunile noi ivite cu ocazia dezbaterilor.
Inculpatul are cel din urmã cuvântul.
Art. 38514. Ñ Instanța, judecând recursul, verificã hotãrârea atacatã pe baza lucrãrilor și
materialului din dosarul cauzei și a oricãror înscrisuri noi, prezentate la instanța de recurs.
Instanța este obligatã sã se pronunțe asupra tuturor motivelor de recurs invocate de
procuror și de pãrți.
Art. 38515. Ñ Instanța, judecând recursul, pronunțã una din urmãtoarele soluții:
1. respinge recursul, menținând hotãrârea atacatã:
a) dacã recursul este tardiv sau inadmisibil;
b) dacã recursul este nefondat;
2. admite recursul, casând hotãrârea atacatã și:
a) menține hotãrârea primei instanțe, când apelul a fost greșit admis;
b) achitã pe inculpat sau dispune încetarea procesului penal în cazurile prevãzute în art. 11;
c) dispune rejudecarea de cãtre instanța a cãrei hotãrâre a fost casatã pentru vreunul
din cazurile de nulitate prevãzute în art. 197 alin. 2, cu excepția cazului de incompetențã,
când se dispune rejudecarea de cãtre instanța competentã. Rejudecarea de cãtre instanța
a cãrei hotãrâre a fost casatã se dispune și în cazurile când judecarea la acea instanțã a
avut loc în lipsa unei pãrți nelegal citate, sau care, legal citatã, a fost în imposibilitate de
a se prezenta și de a înștiința instanța despre aceastã imposibilitate ori unei pãrți i s-a respins în mod nejustificat o cerere de amânare și din aceastã cauzã nu a putut sã-și facã
apãrarea sau prin hotãrâre nu a fost rezolvat fondul cauzei.
Când recursul privește atât hotãrârea primei instanțe, cât și hotãrârea instanței de apel,
în caz de admitere și dispunerea rejudecãrii de cãtre instanța a cãrei hotãrâre a fost casatã,
cauza se trimite la prima instanțã dacã ambele hotãrâri au fost casate, și la instanța de
apel când numai hotãrârea acesteia a fost casatã.
În cazul în care admite recursul declarat împotriva deciziei pronunțate în apel, instanța
de recurs desființeazã și hotãrârea primei instanțe, dacã se constatã aceleași încãlcãri de
lege ca în decizia recuratã.
Curtea Supremã de Justiție, dacã admite recursul, când este necesarã administrarea de
probe, dispune rejudecarea de cãtre instanța a cãrei hotãrâre a fost casatã sau, când interesele justiției o cer, de cãtre o altã instanțã egalã în grad;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
d) dispune rejudecarea de cãtre instanța de recurs în celelalte cazuri decât cele prevãzute la lit. c).
Art. 38516. Ñ Când instanța de recurs caseazã hotãrârea și reține cauza spre rejudecare
potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d), se pronunțã și asupra probelor ce urmeazã a fi administrate,
fixând termen pentru rejudecare.
Dispozițiile art. 380 și 381 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 38517. Ñ În caz de admitere a recursului, hotãrârea atacatã se caseazã în întregime, dar în limitele prevãzute în art. 3856 și 3857.
Dispozițiile art. 382 alin. 2 și 3 se aplicã în mod corespunzãtor.
Decizia instanței de recurs trebuie sã cuprindã, în partea introductivã, mențiunile prevãzute în art. 355, iar în expunere, temeiurile de fapt și cele de drept care au dus, dupã caz,
la respingerea sau admiterea recursului, precum și temeiurile care au dus la adoptarea soluțiilor prevãzute în art. 38515 pct. 2. Dispozitivul trebuie sã cuprindã soluția datã de instanța
de recurs, data pronunțãrii deciziei și mențiunea cã pronunțarea s-a fãcut în ședințã publicã.
Dispozițiile art. 383 alin. 2Ð4 se aplicã în mod corespunzãtor.
Dacã instanța reține cauza spre rejudecare, în decizie se menționeazã probele ce urmeazã
a fi administrate.
Art. 38518. Ñ Instanța de rejudecare trebuie sã se conformeze hotãrârii instanței de recurs,
în mãsura în care situația de fapt rãmâne cea avutã în vedere la soluționarea recursului.
Când hotãrârea este desființatã numai cu privire la unele fapte sau persoane, ori numai
în ce privește latura penalã sau civilã, instanța de rejudecare se pronunțã în limitele în care
hotãrârea a fost casatã.
Art. 38519. Ñ Rejudecarea cauzei dupã casarea hotãrârii atacate se desfãșoarã potrivit
dispozițiilor cuprinse în partea specialã, titlul II, capitolele I și II, care se aplicã în mod corespunzãtor.

57

Soluții și chestiuni
complimentare

Desființarea hotãrârii și
conținutul deciziei

Limitele rejudecãrii

Procedura de rejudecare

Capitolul IV
CÃILE EXTRAORDINARE DE ATAC

Secțiunea I
Contestația în anulare
Art. 386. Ñ Împotriva hotãrârilor penale definitive se poate face contestație în anulare în
urmãtoarele cazuri:
a) când procedura de citare a pãrții pentru termenul la care s-a judecat cauza de cãtre
instanța de recurs nu a fost îndeplinitã conform legii;
b) când partea dovedește cã la termenul la care s-a judecat cauza de cãtre instanța de
recurs a fost în imposibilitate de a se prezenta și de a încunoștința instanța despre aceastã
împiedicare;
c) când instanța de recurs nu s-a pronunțat asupra unei cauze de încetare a procesului penal din cele prevãzute în art. 10 lit. f)Ñi), cu privire la care existau probe în dosar;
d) când împotriva unei persoane s-au pronunțat douã hotãrâri definitive pentru aceeași
faptã.
Art. 387. Ñ Contestația în anulare poate fi fãcutã de oricare dintre pãrți, iar contestația
pentru motivele prevãzute în art. 386 lit. c) și d), și de procuror.
În cererea de contestație în anulare pentru motivele prevãzute în art. 386 lit. a)Ñc) trebuie sã se arate toate cazurile de contestație pe care le poate invoca contestatorul și toate
motivele aduse în sprijinul acestora.
Art. 388. Ñ Contestația în anulare pentru motivele arãtate în art. 386 lit. a)Ñc) poate fi
introdusã de cãtre persoana împotriva cãreia se face executarea, cel mai târziu în 10 zile
de la începerea executãrii, iar de cãtre celelalte pãrți în termen de 30 de zile de la data
pronunțãrii hotãrârii a cãrei anulare se cere.
Contestația pentru cazul prevãzut în art. 386 lit. d) poate fi introdusã oricând.
Art. 389. Ñ Contestația în anulare pentru cazurile prevãzute în art. 386 lit. a)Ñc) se
introduce la instanța de recurs care a pronunțat hotãrârea a cãrei anulare se cere.

Cazurile de contestație în
anulare

Cererea de contestație

Termenul de introducere

Instanța competentã

58

Suspendarea executãrii
Admiterea în principiu

Procedura de judecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Contestația pentru cazul prevãzut în art. 386 lit. d) se introduce la instanța la care a
rãmas definitivã ultima hotãrâre.
Art. 390. Ñ Pânã la soluționarea contestației în anulare, instanța sesizatã, luând concluziile procurorului, poate suspenda executarea hotãrârii a cãrei anulare se cere.
Art. 391. Ñ Instanța examineazã admisibilitatea în principiu a cererii de contestație prevãzute în art. 386 lit. a)Ñc), fãrã citarea pãrților.
Instanța constatând cã cererea de contestație este fãcutã în termenul prevãzut de lege,
cã motivul pe care se sprijinã contestația este dintre cele prevãzute în art. 386 și cã în
sprijinul contestației se depun ori se invocã dovezi care sunt la dosar, admite în principiu
contestația și dispune citarea pãrților interesate.
Art. 392. Ñ La termenul fixat pentru judecarea contestației în anulare, instanța, ascultând pãrțile și concluziile procurorului, dacã gãsește contestația întemeiatã, desființeazã prin
decizie hotãrârea a cãrei anulare se cere și procedeazã fie de îndatã, fie acordând un termen, dupã caz, la rejudecarea recursului, sau la rejudecarea cauzei dupã casare.
Când condamnatul se aflã în stare de deținere, dispozițiile art. 375 alin. 2 și 3 se aplicã
în mod corespunzãtor.
Judecarea contestației prevãzute în art. 386 lit. d) se face cu citarea pãrților interesate
în cauza în care s-a pronunțat ultima hotãrâre. Instanța, ascultând pãrțile și concluziile procurorului, dacã gãsește contestația întemeiatã, desființeazã prin decizie sau, dupã caz, prin sentințã, ultima hotãrâre sau acea parte din ultima hotãrâre cu privire la care existã autoritate
de lucru judecat.
Sentința datã în contestație este supusã apelului, iar decizia datã în apel este supusã
recursului.
Secțiunea II
Revizuirea

Hotãrârile supuse revizuirii

Cazurile de revizuire

Dovedirea unor cazuri de
revizuire

Persoanele care pot cere
revizuirea

Art. 393. Ñ Hotãrârile judecãtorești definitive pot fi supuse revizuirii, atât cu privire la
latura penalã cât și cu privire la latura civilã.
Când o hotãrâre privește mai multe infracțiuni sau mai multe persoane, revizuirea se
poate cere pentru oricare dintre fapte sau dintre fãptuitori.
Art. 394. Ñ Revizuirea poate fi cerutã când:
a) s-au descoperit fapte sau împrejurãri ce nu au fost cunoscute de instanțã la soluționarea cauzei;
b) un martor, un expert sau un interpret a sãvârșit infracțiunea de mãrturie mincinoasã
în cauza a cãrei revizuire se cere;
c) un înscris care a servit ca temei al hotãrârii a cãrei revizuire se cere a fost declarat
fals;
d) un membru al completului de judecatã, procurorul ori persoana care a efectuat acte
de cercetare penalã a comis o infracțiune în legãturã cu cauza a cãrei revizuire se cere;
e) când douã sau mai multe hotãrâri judecãtorești definitive nu se pot concilia.
Cazul de la lit. a) constituie motiv de revizuire, dacã pe baza faptelor sau împrejurãrilor
noi se poate dovedi netemeinicia hotãrârii de achitare, de încetare a procesului penal ori
de condamnare.
Cazurile de la lit. b), c) și d) constituie motive de revizuire, dacã au dus la darea unei
hotãrâri nelegale sau netemeinice.
În cazul prevãzut de lit. e), toate hotãrârile care nu se pot concilia sunt supuse revizuirii.
Art. 395. Ñ Situațiile care constituie cazurile de revizuire prevãzute în art. 394 lit. b), c)
și d) se dovedesc prin hotãrâre judecãtoreascã sau prin ordonanța procurorului, dacã prin
acestea s-a dispus asupra fondului cauzei.
Când organele arãtate în alin. 1 nu pot sau nu au putut examina fondul cauzei, situațiile menționate se constatã în procedura de revizuire.
Art. 396. Ñ Pot cere revizuirea:
a) oricare parte din proces, în limitele calitãții sale procesuale;
b) soțul și rudele apropiate ale condamnatului, chiar și dupã moartea acestuia.
Procurorul poate din oficiu sã inițieze procedura revizuirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Organele de conducere ale unitãților la care se referã art. 145 din Codul penal care au
cunoștințã despre vreo faptã sau împrejurare care ar motiva revizuirea sunt obligate sã
sesizeze pe procuror.
Art. 397. Ñ Cererea de revizuire se adreseazã procurorului de la parchetul de pe lângã
instanța care a judecat cauza în primã instanțã.
Cererea se face în scris, cu arãtarea cazului de revizuire pe care se întemeiazã și a
mijloacelor de probã în dovedirea acestuia.
Dacã cererea nu îndeplinește condițiile arãtate în alin. 2, procurorul cheamã persoana
care a fãcut cererea în vederea completãrii sau precizãrii acesteia.
Art. 398. Ñ Cererea de revizuire în favoarea condamnatului se poate face oricând, chiar
dupã executarea pedepsei sau dupã moartea condamnatului.
Cererea de revizuire în defavoarea condamnatului, a celui achitat sau a celui fațã de
care s-a încetat procesul penal, se poate face în termen de un an, care curge:
a) în cazul prevãzut în art. 394 lit. a), precum și în cazurile prevãzute la lit. b), c) și d)
când nu sunt constatate prin hotãrâre definitivã, de la data când faptele sau împrejurãrile
au fost cunoscute de persoana care face cererea;
b) în cazurile prevãzute în art. 394 lit. b), c) și d), dacã sunt constatate prin hotãrâre
definitivã, de la data când hotãrârea a fost cunoscutã de persoana care face cererea.
Dispozițiile din alineatul precedent se aplicã și în cazul când procurorul se sesizeazã din
oficiu.
Revizuirea în defavoarea inculpatului nu se poate face când a intervenit o cauzã care
împiedicã punerea în mișcare a acțiunii penale sau continuarea procesului penal.
Art. 399. Ñ Dupã introducerea cererii de revizuire procurorul ascultã, dacã este cazul,
potrivit art. 397 alin. 3, persoana care solicitã revizuirea. În cazul când este necesarã efectuarea de cercetãri pentru a verifica temeinicia cererii de revizuire, procurorul dispune aceasta
prin ordonanțã.
Totodatã, procurorul cere, dacã este necesar, dosarul cauzei.
Pentru efectuarea actelor de cercetare procurorul poate delega organul de cercetare penalã.
Dispozițiile art. 217 alin. ultim sunt aplicabile.
Termenul de efectuare a actelor de cercetare este de 2 luni și curge de la data introducerii cererii de revizuire.
Dupã efectuarea cercetãrilor, procurorul înainteazã întregul material împreunã cu concluziile sale instanței competente.
Art. 400. Ñ În tot timpul efectuãrii actelor de cercetare, procurorul ierarhic superior poate
dispune suspendarea executãrii hotãrârii, în limitele cererii de revizuire.
Art. 401. Ñ Competentã sã judece cererea de revizuire este instanța care a judecat cauza
în primã instanțã. Când temeiul cererii de revizuire constã în existența unor hotãrâri ce nu
se pot concilia, competența se determinã potrivit dispozițiilor art. 35.
Art. 402. Ñ La primirea lucrãrilor trimise de procuror, președintele instanței fixeazã termen de judecatã pentru examinarea cererii de revizuire, în vederea admiterii în principiu,
dispunând citarea pãrților interesate.
Când persoana în favoarea sau defavoarea cãreia s-a cerut revizuirea se aflã în stare
de deținere, chiar într-o altã cauzã, președintele dispune încunoștințarea acestei persoane
despre termen și ia mãsuri pentru desemnarea unui apãrãtor din oficiu.
Persoana arestatã este adusã la judecatã numai dacã instanța considerã necesar.
Art. 403. Ñ Instanța, ascultând concluziile procurorului și ale pãrților, examineazã dacã
cererea de revizuire este fãcutã în condițiile prevãzute de lege și dacã din probele strânse
în cursul cercetãrii efectuate de procuror rezultã date suficiente pentru admiterea în principiu. Instanța poate verifica oricare dintre probele pe care se întemeiazã cererea sau poate,
când este necesar, sã administreze probe noi.
Persoanele prevãzute în art. 394 lit. b) și d) nu pot fi ascultate ca martori în cauza
supusã revizuirii.
Instanța, în baza celor constatate, dispune prin încheiere admiterea în principiu a cererii de revizuire sau, prin sentințã, respingerea acesteia.

59

Cererea de revizuire

Termenul de introducere a
cererii

Efectuarea actelor de
cercetare

Suspendarea executãrii
Instanța competentã

Mãsuri premergãtoare

Admiterea în principiu

60

Mãsurile care pot fi luate
dupã admiterea în principiu

Rejudecarea

Soluțiile dupã rejudecare

Calea de atac

Revizuirea dispozițiilor civile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Când cererea de revizuire a fost fãcutã pentru un condamnat decedat, sau când condamnatul care a fãcut cererea ori în favoarea cãruia s-a fãcut revizuirea a decedat dupã
introducerea cererii, prin derogare de la dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. g) procedura de revizuire își va urma cursul, iar în cazul admiterii în principiu, dupã rejudecarea cauzei, instanța
va hotãrî potrivit dispozițiilor din art. 13 alin. 2 și 3 care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 404. Ñ O datã cu admiterea în principiu a cererii de revizuire, precum și în tot
cursul judecãrii din nou a cauzei, instanța poate menține suspendarea acordatã de procuror,
ori poate suspenda motivat, în totul sau în parte, executarea hotãrârii supuse revizuirii.
Instanța poate de asemenea lua oricare dintre mãsurile preventive, dacã sunt întrunite
condițiile legale.
În cazul admiterii în principiu a cererii de revizuire pentru existența unor hotãrâri ce nu
se pot concilia, cauzele în care aceste hotãrâri au fost pronunțate se reunesc în vederea
rejudecãrii.
Art. 405. Ñ Rejudecarea cauzei dupã admiterea în principiu a cererii de revizuire se face
potrivit regulilor de procedurã privind judecarea în primã instanțã.
Instanța, dacã gãsește necesar, administreazã din nou probele care au fost efectuate în
cursul primei judecãți sau cu ocazia admiterii în principiu a cererii de revizuire.
Art. 406. Ñ Instanța, dacã constatã cã cererea de revizuire este întemeiatã, anuleazã
hotãrârea în mãsura în care a fost admisã revizuirea sau hotãrârile care nu se pot concilia și pronunțã o nouã hotãrâre potrivit dispozițiilor art. 345Ð353, care se aplicã în mod corespunzãtor.
De asemenea, dispozițiile art. 373 se aplicã în mod corespunzãtor.
Totodatã, instanța dispune, dacã este cazul, restituirea amenzii plãtite și a averii confiscate, precum și a cheltuielilor judiciare pe care cel în favoarea cãruia s-a admis revizuirea
nu era ținut sã le suporte, iar pentru cei condamnați la pedeapsa închisorii cu executarea
la locul de muncã, restituirea cotei fãcutã venit la bugetul de stat și calcularea ca vechime
și continuitate în muncã a duratei pedepsei executate.
Dacã instanța constatã cã cererea de revizuire este neîntemeiatã, o respinge.
Art. 407. Ñ Sentințele instanței de revizuire, date potrivit art. 403 alin. 3 și art. 406 alin. 1,
sunt supuse acelorași cãi de atac ca și hotãrârile la care se referã revizuirea, iar deciziile
date în apel sunt supuse recursului.
Art. 408. Ñ Regulile cuprinse în prezenta secțiune se aplicã în mod corespunzãtor și în
ce privește revizuirea hotãrârii penale cu privire la latura civilã.
Secțiunea III
Recursul în anulare și recursul în interesul legii

Recursul în anulare
Cazurile în care se poate
face recurs în anulare

Art. 409. Ñ Procurorul general, din oficiu sau la cererea ministrului justiției, poate ataca
cu recurs în anulare la Curtea Supremã de Justiție orice hotãrâre definitivã.
Art. 410. Ñ Hotãrârile definitive de condamnare, achitare și încetare a procesului penal
pot fi atacate cu recurs în anulare în urmãtoarele cazuri:
I. Cazurile în care recursul are efect cu privire la situația pãrților din proces:
1. instanța nu s-a pronunțat asupra unei fapte reținute în sarcina inculpatului prin actul
de sesizare;
2. când nu sunt întrunite elementele constitutive ale unei infracțiuni sau când instanța a
pronunțat o hotãrâre de condamnare pentru o altã faptã decât cea pentru care condamnatul a fost trimis în judecatã, cu excepția cazurilor prevãzute în art. 334Ð337;
3. când inculpatul a fost condamnat pentru o faptã care nu este prevãzutã de legea penalã;
4. când s-au aplicat pedepse greșit individualizate în raport cu prevederile art. 72 din
Codul penal sau în alte limite decât cele prevãzute de lege;
5. când persoana condamnatã a fost mai înainte judecatã în mod definitiv pentru aceeași faptã sau dacã existã o cauzã de înlãturare a rãspunderii penale, pedeapsa a fost grațiatã ori a intervenit decesul inculpatului;
6. când, în mod greșit, inculpatul a fost achitat pentru motivul cã fapta sãvârșitã de el
nu este prevãzutã de legea penalã sau când, în mod greșit, s-a dispus încetarea procesului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
penal pentru motivul cã existã autoritate de lucru judecat sau o cauzã de înlãturare a rãspunderii penale ori cã a intervenit decesul inculpatului;
7. când faptei sãvârșite i s-a dat o greșitã încadrare juridicã;
71. când hotãrârea este contrarã legii sau când prin hotãrâre s-a fãcut o greșitã aplicare
a legii de naturã sã influențeze soluția procesului;
8. când s-a comis o eroare gravã de fapt;
9. când judecãtorii de fond au comis un exces de putere, în sensul cã au trecut în domeniul altei puteri constituite în stat.
II. Cazurile în care recursul poate fi declarat numai în favoarea condamnatului:
1. nu au fost respectate dispozițiile privind competența dupã materie sau dupã calitatea
persoanei;
2. instanța nu a fost sesizatã legal;
3. instanța nu a fost compusã potrivit legii ori s-au încãlcat prevederile art. 292 alin. 2
sau a existat un caz de incompatibilitate;
4. ședința de judecatã nu a fost publicã, în afarã de cazurile când legea prevede altfel;
5. judecata a avut loc fãrã participarea procurorului sau a inculpatului, când aceasta era
obligatorie, potrivit legii;
51. judecata a avut loc fãrã citarea legalã a pãrților sau cu procedura de citare neîndeplinitã;
6. judecata a avut loc în lipsa apãrãtorului, când prezența acestuia era obligatorie;
7. judecata s-a fãcut fãrã efectuarea anchetei sociale, în cauzele cu infractori minori;
8. când nu a fost efectuatã expertiza psihiatricã a inculpatului în cazurile și în condițiile
prevãzute în art. 117 alin. 1 și 2;
9. instanța a admis o cale de atac neprevãzutã de lege sau introdusã tardiv.
Hotãrârile definitive, altele decât cele prevãzute în alin. 1, pot fi atacate cu recurs în
anulare numai dacã sunt contrare legii.
Instanța, soluționând recursul în anulare, verificã hotãrârile atacate sub aspectul tuturor
motivelor de casare prevãzute în alineatele precedente, punându-le în prealabil în discuția
pãrților.
Art. 411. Ñ Recursul în anulare în favoarea celui condamnat poate fi declarat oricând,
chiar dupã moartea acestuia, cu privire la latura penalã, iar cu privire la latura civilã, numai
dacã soluționarea acesteia se rãsfrânge asupra laturii penale.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã și în cazul când recursul în anulare se face
în favoarea persoanei fațã de care s-a încetat procesul penal.
În celelalte cazuri, recursul în anulare poate fi declarat numai în termen de un an de la
data când hotãrârea a rãmas definitivã.
Instanțele de judecatã sunt obligate ca în termen de 10 zile de la primirea cererii parchetului sã trimitã spre examinare dosarele în care hotãrârile sunt definitive sau, dupã caz,
sã comunice, în același termen, situația judiciarã a acestora.
Art. 412. Ñ Procurorul general poate dispune suspendarea executãrii hotãrârii înainte de
introducerea recursului în anulare.
Dupã sesizarea Curții Supreme de Justiție, aceasta poate dispune suspendarea executãrii hotãrârii atacate sau sã revinã asupra suspendãrii acordate.
Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazul în care cel condamnat a început executarea pedepsei.
Aducerea la îndeplinire a dispozițiilor de suspendare a executãrii hotãrârii se face prin
instanța de executare.
Art. 4121. Ñ Judecând recursul în anulare, instanța examineazã cauza prin extindere și
cu privire la pãrțile la care acesta nu se referã, putând hotãrî și în privința lor, fãrã a crea
acestor pãrți o situație mai grea.
Art. 413. Ñ La judecarea recursului în anulare, declarat în defavoarea condamnatului, a
celui achitat sau fațã de care s-a încetat procesul penal, pãrțile se citeazã. Dacã recursul
este declarat în favoarea condamnatului, pãrțile se citeazã când Curtea Supremã de Justiție
considerã necesar, precum și în cazul când s-ar putea modifica despãgubirile civile.

61

Termenul de declarare

Suspendarea executãrii

Extinderea recursului în
anulare
Citarea pãrților

62

Retragerea recursului în
anulare

Motivarea, judecarea și
soluționarea recursului
în anulare

Recursul în interesul legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Pãrțile prezente la judecarea recursului în anulare au dreptul la cuvânt, chiar dacã nu
au fost citate.
Art. 414. Ñ Pânã la închiderea dezbaterilor, procurorul general poate retrage recursul în
anulare.
Retragerea recursului în anulare trebuie motivatã.
Art. 4141. Ñ Motivarea, judecarea și soluționarea recursului în anulare se fac potrivit dispozițiilor din capitolul III, secțiunea II, care se aplicã în mod corespunzãtor și se completeazã cu dispozițiile din aceastã secțiune.
Când condamnatul se gãsește în curs de executare a pedepsei, Curtea Supremã de
Justiție, admițând recursul în anulare și pronunțând casarea cu trimitere, dispune asupra
stãrii de libertate a acestuia.
Când recursul în anulare este fãcut în favoarea unui condamnat decedat, sau când, dupã
introducerea recursului în anulare, condamnatul în favoarea cãruia a fost fãcut recursul a
decedat, prin derogare de la dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. g), recursul va fi judecat, iar în
caz de admitere, Curtea Supremã de Justiție, pe baza lucrãrilor din dosar, sau instanța de
trimitere, când a fost necesarã completarea probelor, va hotãrî potrivit dispozițiilor din art. 13
alin. 2 și 3, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 4142. Ñ Procurorul general, direct, sau ministrul justiției, prin intermediul procurorului general, are dreptul, pentru a asigura interpretarea și aplicarea unitarã a legilor penale
și de procedurã penalã pe întreg teritoriul țãrii, sã cearã Curții Supreme de Justiție sã se
pronunțe asupra chestiunilor de drept care au primit o soluționare diferitã din partea instanțelor de recurs.
Deciziile prin care se soluționeazã sesizãrile se pronunțã de Secțiile Unite și se aduc la
cunoștințã instanțelor de Ministerul Justiției.
Soluțiile se pronunțã numai în interesul legii, nu au efect asupra hotãrârilor judecãtorești
examinate și nici cu privire la situația pãrților din acele procese.

TITLUL

III

EXECUTAREA HOTÃRÂRILOR PENALE
Capitolul I
DISPOZIÞII GENERALE
Hotãrâri executorii

Rãmânerea definitivã a
hotãrârii primei instanțe

Rãmânerea definitivã a
hotãrârii instanței de apel

Art. 415. Ñ Hotãrârile instanțelor penale devin executorii la data când au rãmas
definitive.
Hotãrârile nedefinitive sunt executorii atunci când legea dispune aceasta.
Art. 416. Ñ Hotãrârile primei instanțe rãmân definitive:
1. la data pronunțãrii, când hotãrârea nu este supusã apelului și nici recursului;
2. la data expirãrii termenului de apel:
a) când nu s-a declarat apel în termen;
b) când apelul declarat a fost retras înãuntrul termenului;
3. la data retragerii apelului, dacã aceasta s-a produs dupã expirarea termenului de apel;
4. la data expirãrii termenului de recurs în cazul hotãrârilor nesupuse apelului sau dacã
apelul a fost respins:
a) când nu s-a declarat recurs în termen;
b) când recursul declarat a fost retras înãuntrul termenului;
5. la data retragerii recursului declarat împotriva hotãrârilor menționate la pct. 4, dacã
aceasta s-a produs dupã expirarea termenului de recurs;
6. la data pronunțãrii hotãrârii prin care s-a respins recursul declarat împotriva hotãrârilor menționate la pct. 4.
Art. 4161. Ñ Hotãrârile instanței de apel rãmân definitive:
1. la data expirãrii termenului de recurs:
a) când apelul a fost admis fãrã trimitere pentru rejudecare și nu s-a declarat recurs în
termen;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
b) când recursul declarat împotriva hotãrârii menționate la lit. a) a fost retras înãuntrul
termenului;
2. la data retragerii recursului declarat împotriva hotãrârii menționate la lit. a), dacã aceasta
s-a produs dupã expirarea termenului de recurs;
3. la data pronunțãrii hotãrârii prin care s-a respins recursul declarat împotriva hotãrârii
menționate la lit. a).
Art. 417. Ñ Hotãrârea instanței de recurs rãmâne definitivã la data pronunțãrii acesteia
când:
a) recursul a fost admis și procesul a luat sfârșit în fața instanței de recurs, fãrã rejudecare;
b) cauza a fost rejudecatã de cãtre instanța de recurs, dupã admiterea recursului;
c) cuprinde obligarea la plata cheltuielilor judiciare, în cazul respingerii recursului.
Art. 418. Ñ Hotãrârea instanței penale, rãmasã definitivã la prima instanțã de judecatã,
la instanța de apel sau la instanța de recurs, se pune în executare de cãtre prima instanțã
de judecatã.
Hotãrârile pronunțate în primã instanțã de cãtre Curtea Supremã de Justiție se pun în
executare, dupã caz, de Tribunalul Municipiului București sau de tribunalul militar teritorial
cu sediul în București.
Când hotãrârea rãmâne definitivã în fața instanței ierarhic superioare, aceasta trimite de
îndatã instanței de executare un extras din acea hotãrâre, cu datele necesare punerii în
executare.
Dispozițiile alineatelor precedente sunt aplicabile și în cazul hotãrârilor nedefinitive, dar
executorii.
Art. 419. Ñ Instanța de executare deleagã pe unul din judecãtorii sãi, pentru efectuarea
punerii în executare.
Dacã cu prilejul punerii în executare a hotãrârii sau în cursul executãrii se ivește vreo
nelãmurire sau împiedicare, judecãtorul delegat poate sesiza instanța de executare, care va
proceda potrivit dispozițiilor art. 460.

63

Rãmânerea definitivã a
hotãrârii instanței de
recurs

Instanța de executare

Judecãtorul delegat cu
executarea

Capitolul II
PUNEREA ÎN EXECUTARE A HOTÃRÂRILOR

Secțiunea I
Punerea în executare a pedepselor principale
Art. 420. Ñ Pedeapsa închisorii și pedeapsa detențiunii pe viațã se pun în executare
prin emiterea mandatului de executare. Mandatul de executare se emite de instanța de executare, se întocmește în trei exemplare și cuprinde: denumirea instanței care a emis mandatul, data emiterii, datele privitoare la persoana condamnatului prevãzute în art. 70,
numãrul și data hotãrârii care se executã și denumirea instanței care a pronunțat-o,
pedeapsa pronunțatã și textul de lege aplicat, timpul reținerii și arestãrii preventive care s-a
dedus din durata pedepsei, mențiunea dacã cel condamnat este recidivist, ordinul de arestare și de deținere, semnãtura președintelui, precum și ștampila acelei instanțe.
Art. 421. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a mandatului de executare emis se trimit douã
exemplare, dupã caz, organului de poliție, comandantului locului de deținere când condamnatul este arestat, sau comandantului unitãții militare unde face serviciul militar cel condamnat.
Art. 422. Ñ Pe baza mandatului de executare organul de poliție procedeazã la arestarea condamnatului. Celui arestat i se înmâneazã un exemplar al mandatului și este dus la
locul de deținere cel mai apropiat, unde organul de poliție predã celãlalt exemplar al mandatului de executare.
Dispozițiile art. 161 sunt aplicabile în mod corespunzãtor, obligația de încunoștințare revenind organului de poliție.
Dacã persoana împotriva cãreia s-a emis mandatul nu este gãsitã, organul de poliție
constatã aceasta printr-un proces-verbal și ia mãsuri pentru darea în urmãrire. Un exemplar
de pe procesul-verbal împreunã cu un exemplar al mandatului de executare se trimit instanței care a emis mandatul.

Punerea în executare a
pedepsei închisorii sau a
detențiunii pe viațã

Trimiterea spre executare a
mandatului
Executarea mandatului

64

Punerea în executare a
pedepsei închisorii cu
executarea la locul de
muncã

Trimiterea spre executare a
mandatului și a dispozitivului hotãrârii

Obiecții privind identitatea

Punerea în executare a
amenzii penale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Comandantul unitãții militare, primind mandatul de executare, înmâneazã un exemplar condamnatului și ia mãsuri pentru trimiterea acestuia la locul de executare a pedepsei.
Când condamnatul se aflã arestat, un exemplar al mandatului de executare i se înmâneazã de cãtre comandantul locului de deținere.
Comandantul locului de deținere consemneazã într-un proces-verbal data de la care condamnatul a început executarea pedepsei.
O copie de pe procesul-verbal se trimite instanței de executare.
Art. 4221. Ñ Pedeapsa închisorii cu executarea la locul de muncã se pune în executare
prin emiterea mandatului de executare. Mandatul se emite de instanța de executare, se întocmește în 4 exemplare și cuprinde, pe lângã mențiunile prevãzute în art. 420, care se aplicã
în mod corespunzãtor, și urmãtoarele date: denumirea, sediul unitãții unde se executã
pedeapsa, dispoziția de executare a pedepsei cãtre conducerea unitãții și de reținere și vãrsare la bugetul de stat a cotei prevãzute de lege.
Art. 4222. Ñ Pentru aducerea la îndeplinire a mandatului de executare emis, se trimite
câte un exemplar unitãții unde se va executa pedeapsa, condamnatului și organului de poliție din localitatea în care își are sediul unitatea.
O copie de pe dispozitivul hotãrârii se trimite de instanța de executare consiliului local
în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul condamnatul.
Art. 423. Ñ Dacã persoana fațã de care se efectueazã executarea mandatului ridicã obiecții în ce privește identitatea, se procedeazã potrivit dispozițiilor art. 153, care se aplicã în
mod corespunzãtor.
Art. 424. Ñ Abrogat.
Art. 425. Ñ Persoana condamnatã la pedeapsa amenzii este obligatã sã depunã recipisa de platã integralã a amenzii la instanța de executare, în termen de 3 luni de la rãmânerea definitivã a hotãrârii.
Când cel condamnat se gãsește în imposibilitate de a achita integral amenda în termenul prevãzut în alineatul precedent, instanța de executare, la cererea condamnatului, poate
dispune eșalonarea plãții amenzii, pe cel mult 2 ani în rate lunare.
În caz de neîndeplinire a obligației în termenul arãtat în alin. 1 sau de neplatã a unei
rate, instanța de executare procedeazã la punerea în executare a amenzii dupã cum
urmeazã:
a) în cazul când cel condamnat este salariat, membru cooperator sau realizeazã alte
venituri din muncã, ori este pensionar, comunicã unitãții care face plata salariului sau a oricãrui venit din muncã ori organului care dispune efectuarea plãții pensiei, cuantumul amenzii de executat, precum și dispoziția de a efectua reținerile în contul amenzii și a le vãrsa
la bugetul de stat;
b) în cazul când cel condamnat nu se gãsește în vreuna din situațiile prevãzute la lit. a),
comunicã organului financiar al consiliului local al localitãții în care domiciliazã condamnatul
un extras de pe acea parte din dispozitiv care privește aplicarea amenzii.
Dacã în raport cu cuantumul amenzii și cu veniturile celui condamnat, în cazurile prevãzute la lit. a), rezultã cã amenda nu poate fi achitatã în întregime în termen de 2 ani,
executarea acesteia se face și asupra altor bunuri ale condamnatului.
În situația prevãzutã în alineatul precedent, instanța de executare comunicã organului financiar al consiliului local al localitãții în care domiciliazã condamnatul un extras de pe acea
parte din dispozitiv care privește aplicarea amenzii.
Secțiunea II
Punerea în executare a pedepselor complimentare

Interzicerea exercițiului unor
drepturi

Degradarea militarã

Art. 426. Ñ Pedeapsa interzicerii exercițiului unor drepturi se pune în executare prin trimiterea de cãtre instanța de executare a unei copii de pe dispozitivul hotãrârii, consiliului
local în a cãrui razã își are domiciliul condamnatul și organului care supravegheazã exercitarea acestor drepturi.
Art. 427. Ñ Pedeapsa degradãrii militare se pune în executare prin trimiterea de cãtre
instanța de executare a unei copii de pe hotãrâre, dupã caz, comandantului unitãții militare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78

65

din care a fãcut parte cel condamnat sau comandantului centrului militar în raza cãruia domiciliazã condamnatul.
Art. 428. Ñ Abrogat.
Secțiunea III
Punerea în executare a mãsurilor de siguranțã
Art. 429. Ñ Mãsura de siguranțã a obligãrii la tratament medical luatã printr-o hotãrâre
definitivã se pune în executare prin comunicarea copiei de pe dispozitiv și a copiei de pe
raportul medico-legal, direcției sanitare din județul pe teritoriul cãruia locuiește persoana fațã
de care s-a luat aceastã mãsurã. Direcția sanitarã județeanã va comunica de îndatã persoanei fațã de care s-a luat mãsura obligãrii la tratament medical, unitatea sanitarã la care
urmeazã sã i se facã tratament.
Instanța de executare comunicã persoanei fațã de care s-a luat mãsura obligãrii la tratament medical, cã este obligatã sã se prezinte de îndatã la unitatea sanitarã la care urmeazã
sã i se facã tratamentul, atrãgându-i-se atenția cã în caz de nerespectare a mãsurii luate
se va dispune internarea medicalã.
În cazul în care obligarea la tratament medical însoțește pedeapsa închisorii ori a detențiunii pe viațã sau privește o persoanã aflatã în stare de deținere, comunicarea prevãzutã
în alin. 1 se face administrației locului de deținere.
Art. 430. Ñ Unitatea sanitarã la care fãptuitorul a fost repartizat pentru efectuarea tratamentului medical este obligatã sã comunice instanței:
a) dacã persoana obligatã la tratament s-a prezentat pentru a urma tratamentul;
b) sustragerea de la efectuarea tratamentului dupã prezentare;
c) când mãsura dispusã de instanțã nu este sau nu mai este necesarã, însã pentru înlãturarea stãrii de pericol pe care o prezintã persoana obligatã la tratament este indicat un
alt tratament;
d) dacã pentru efectuarea tratamentului medical este necesarã internarea medicalã.
În cazul când unitatea sanitarã nu se aflã în raza teritorialã a instanței care a dispus
executarea, comunicarea prevãzutã la lit. b)Ðd) se face judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã unitatea sanitarã.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã în mod corespunzãtor și în cazul arãtat în
art. 429 alin. 3.
Art. 431. Ñ Primind comunicarea, instanța de executare sau instanța prevãzutã în art. 430
alin. 2, dupã ascultarea concluziilor procurorului, iar dacã considerã necesar, și a celui interesat, dispune fie înlocuirea tratamentului, fie internarea medicalã.
O copie de pe hotãrârea definitivã a instanței prevãzute în art. 430 alin. 2 se comunicã
instanței de executare.
Art. 432. Ñ Mãsura de siguranțã a internãrii medicale luatã printr-o hotãrâre definitivã
se pune în executare prin comunicarea copiei de pe dispozitiv și a unei copii de pe raportul medico-legal direcției sanitare din județul pe teritoriul cãruia locuiește persoana fațã de
care s-a luat aceastã mãsurã.
Art. 433. Ñ Direcția sanitarã este obligatã sã efectueze internarea, încunoștințând despre aceasta instanța de executare.
Unitatea sanitarã la care s-a fãcut internarea are obligația, în cazul când considerã cã
internarea nu mai este necesarã, sã încunoștințeze judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se
gãsește unitatea sanitarã.
Art. 434. Ñ Judecãtoria, dupã primirea încunoștințãrii prevãzute în art. 433 alin. 2, ascultând concluziile procurorului, ale apãrãtorului și, dacã gãsește necesar, și ale persoanei internate, dispune fie încetarea internãrii, fie înlocuirea acesteia cu mãsura obligãrii la tratament
medical.
Încetarea sau înlocuirea mãsurii internãrii poate fi cerutã și de persoana internatã sau
de procuror. În aceste cazuri instanța cere avizul unitãții sanitare unde se aflã cel internat.
Dacã cel internat nu are apãrãtor, i se asigurã un avocat din oficiu.
O copie de pe hotãrârea definitivã prin care s-a dispus înlocuirea sau încetarea internãrii medicale se comunicã instanței de executare.

Obligarea la tratament
medical

Obligații în legãturã cu
tratamentul medical

Înlocuirea tratamentului
medical

Internarea medicalã

Obligații în legãturã cu internarea medicalã

Înlocuirea sau încetarea
internãrii medicale

66
Mãsuri de siguranțã
provizorii

Executarea altor mãsuri de
siguranțã

Revocarea mãsurilor de
siguranțã

Executarea expulzãrii

Executarea confiscãrii
speciale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 435. Ñ În cazul în care mãsura obligãrii la tratament medical sau a internãrii medicale a fost luatã în mod provizoriu în cursul urmãririi penale sau judecãții, punerea în executare se face de cãtre procuror sau de cãtre instanța de judecatã care a luat aceastã
mãsurã.
Dispozițiile prevãzute în art. 430Ð434 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 436. Ñ Mãsura de siguranțã a interzicerii unei funcții sau profesii și mãsura de siguranțã a interzicerii de a se afla în anumite localitãți se pun în executare prin comunicarea
unei copii de pe dispozitiv organului în drept sã aducã la îndeplinire aceste mãsuri și sã
supravegheze respectarea lor.
Acest organ are îndatorirea sã asigure executarea mãsurii luate și sã sesizeze organul
de urmãrire penalã în caz de sustragere de la executarea mãsurii de siguranțã.
Mãsura de siguranțã a interzicerii de a se afla în anumite localitãți poate fi amânatã sau
întreruptã de organul care are îndatorirea sã asigure executarea acestei mãsuri, în caz de
boalã sau pentru orice alt motiv care justificã amânarea sau întreruperea.
Art. 437. Ñ Persoana cu privire la care s-a luat una din mãsurile prevãzute în art. 113Ð116
din Codul penal poate cere instanței în a cãrei razã teritorialã locuiește, revocarea mãsurii,
când temeiurile care au impus luarea acesteia au încetat.
Revocarea poate fi cerutã și de procuror. Soluționarea cererii se face cu citarea persoanei cu privire la care este luatã mãsura, ascultându-se și concluziile apãrãtorului și procurorului.
Dacã cel internat nu are apãrãtor, i se asigurã un avocat din oficiu.
Art. 438. Ñ Când prin hotãrârea de condamnare la pedeapsa închisorii s-a luat mãsura
de siguranțã a expulzãrii, se face mențiune în mandatul de executare a pedepsei închisorii ca la data liberãrii, condamnatul sã fie predat organului de poliție, care va proceda la
efectuarea expulzãrii.
Dacã mãsura expulzãrii nu însoțește pedeapsa închisorii, comunicarea în vederea expulzãrii se face organului de poliție, imediat ce hotãrârea a rãmas definitivã.
Art. 439. Ñ Mãsura de siguranțã a confiscãrii speciale luatã prin ordonanțã sau hotãrâre se executã dupã cum urmeazã:
a) lucrurile confiscate se predau organelor în drept a le prelua sau valorifica potrivit dispozițiilor legii;
b) când s-a dispus distrugerea lucrurilor confiscate, aceasta se face în prezența, dupã
caz, a procurorului sau judecãtorului, întocmindu-se proces-verbal care se depune la dosarul cauzei.
Secțiunea IV
Punerea în executare a dispozițiilor privind înlocuirea rãspunderii penale

Înlocuirea rãspunderii penale

Art. 440. Ñ În cazul înlocuirii rãspunderii penale, executarea mustrãrii și a mustrãrii cu
avertisment se efectueazã conform art. 487, care se aplicã în mod corespunzãtor, iar executarea amenzii se efectueazã potrivit art. 442 și 443.
Art. 441. Ñ Abrogat.
Secțiunea IV1
Punerea în executare a dispozițiilor prin care s-au aplicat sancțiunile
prevãzute în art. 181 din Codul penal

Executarea sancțiunilor

Art. 4411. Ñ Executarea mustrãrii și a mustrãrii cu avertisment se efectueazã conform
art. 487, care se aplicã în mod corespunzãtor, iar executarea amenzii se efectueazã potrivit art. 442 și 443.
Secțiunea V
Punerea în executare a amenzii judiciare și a cheltuielilor judiciare avansate de stat

Amenzile judiciare

Art. 442. Ñ Amenda judiciarã se pune în executare de cãtre organul judiciar care a aplicat-o.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Punerea în executare se face prin trimiterea unui extras de pe acea parte din dispozitiv care privește aplicarea amenzii judiciare organului care, potrivit legii, executã amenda
penalã.
Executarea amenzilor judiciare se face de organul arãtat în alineatul precedent.
Art. 443. Ñ Dispoziția din hotãrârea penalã privind obligarea la plata cheltuielilor judiciare avansate de stat se pune în executare potrivit art. 442 alin. 2.
Când obligarea la plata cheltuielilor judiciare avansate de stat s-a dispus prin ordonanțã,
punerea în executare se face de procuror, aplicându-se în mod corespunzãtor dispozițiile
art. 442 alin. 2.
Executarea cheltuielilor judiciare se face de cãtre organele care, potrivit legii, executã
amenda penalã.

67

Cheltuielile judiciare
avansate de stat

Secțiunea VI
Punerea în executare a dispozițiilor civile din hotãrâre
Art. 444. Ñ Când prin hotãrârea penalã s-a dispus restituirea unor lucruri care se aflã
în pãstrarea sau la dispoziția instanței de executare, restituirea se face de cãtre judecãtorul însãrcinat cu executarea, prin remiterea acelor lucruri persoanelor în drept. În acest scop,
sunt încunoștințate persoanele cãrora urmeazã sã li se restituie lucrurile.
Dacã în termen de 6 luni de la primirea încunoștințãrii, persoanele chemate nu se prezintã a le primi, lucrurile trec în patrimoniul statului. Instanța constatã aceasta prin încheiere
și dispune predarea lucrurilor organelor în drept a le prelua sau valorifica potrivit dispozițiilor legii.
Dacã restituirea lucrurilor nu s-a putut efectua, deoarece nu se cunosc persoanele cãrora
ar trebui sã le fie restituite și nimeni nu le-a reclamat în termen de 6 luni de la rãmânerea definitivã a hotãrârii, sunt aplicabile în mod corespunzãtor dispozițiile alineatului precedent.
Când restituirea lucrurilor a fost dispusã de cãtre procuror sau de cãtre organul de cercetare penalã, acesta procedeazã potrivit prevederilor din alineatele precedente.
Art. 445. Ñ Dispoziția hotãrârii penale care declarã un înscris ca fiind fals în totul sau
în parte se executã sau se pune în executare de cãtre judecãtorul delegat.
Când înscrisul declarat fals a fost anulat în totalitatea lui, se face mențiune despre aceasta
pe fiecare paginã, iar în caz de anulare parțialã, numai pe paginile care conțin falsul.
Înscrisul declarat fals rãmâne la dosarul cauzei.
În cazul în care este necesar ca despre înscrisul declarat fals sã se facã mențiune în
scriptele unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145 din Codul penal, i se trimite acesteia o copie de pe hotãrâre.
Instanța poate dispune, când constatã existența unui interes legitim, eliberarea unei copii,
cu mențiunile arãtate în alin. 2, de pe înscrisul sub semnãturã privatã falsificat. În aceleași
condiții, instanța poate dispune restituirea înscrisului oficial parțial falsificat.
Art. 446. Ñ Dispozițiile din hotãrârea penalã privitoare la despãgubirile civile și la cheltuielile judiciare cuvenite pãrților se executã potrivit legii civile.

Restituirea lucrurilor și valorificarea celor neridicate

Înscrisurile declarate false

Despãgubirile civile și
cheltuielile judiciare

Capitolul III
ALTE DISPOZIÞII PRIVIND EXECUTAREA

Secțiunea I
Schimbãri în executarea unor hotãrâri
Art. 447. Ñ Asupra revocãrii sau anulãrii suspendãrii condiționate a executãrii pedepsei
prevãzute în art. 83 ori în art. 85 din Codul penal sau a suspendãrii executãrii pedepsei
sub supraveghere prevãzutã în art. 864 ori în art. 865 din Codul penal se pronunțã, din oficiu sau la sesizarea procurorului, instanța care judecã ori a judecat în primã instanțã infracțiunea ce ar putea atrage revocarea sau anularea.
Dacã pânã la expirarea termenului de încercare nu au fost respectate obligațiile civile
prevãzute în art. 84 sau cele prevãzute în art. 864 alin. 1 din Codul penal, partea interesatã

Revocarea sau anularea
suspendãrii executãrii
pedepsei

68

Revocarea sau anularea
executãrii pedepsei la locul
de muncã

Înlocuirea pedepsei
detențiunii pe viațã

Alte modificãri de pedepse

Înlocuirea pedepsei amenzii

Liberarea condiționatã

Încetarea executãrii
pedepsei la locul de muncã

Înlocuirea executãrii
pedepsei pentru militari

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
sau procurorul sesizeazã instanța care a pronunțat în primã instanțã suspendarea, în vederea revocãrii suspendãrii executãrii pedepsei.
Art. 4471. Ñ Revocarea sau anularea executãrii pedepsei la locul de muncã, în cazurile
prevãzute în art. 869 și 8610 din Codul penal, se dispune, dupã caz, de cãtre instanța de
executare sau de cãtre instanța corespunzãtoare în a cãrei razã teritorialã se aflã unitatea
unde se executã pedeapsa, ori de cãtre instanța care judecã sau a judecat în primã instanțã
infracțiunea ce ar putea atrage revocarea sau anularea. Sesizarea instanței se face din oficiu, de cãtre procuror, de unitate sau de organul de poliție. În cazul prevãzut în art. 869
alin. 4, instanța poate fi sesizatã și de cãtre cel condamnat.
Art. 448. Ñ Înlocuirea pedepsei detențiunii pe viațã cu pedeapsa închisorii se dispune,
din oficiu sau la cererea procurorului ori a celui condamnat, de cãtre instanța de executare,
iar dacã cel condamnat se aflã în stare de deținere, de cãtre instanța corespunzãtoare în
a cãrei razã teritorialã se aflã locul de deținere.
Hotãrârea de înlocuire, rãmasã definitivã, se pune în executare potrivit dispozițiilor
art. 420Ð423.
Art. 449. Ñ Pedeapsa pronunțatã poate fi modificatã, dacã la punerea în executare a
hotãrârii sau în cursul executãrii pedepsei se constatã, pe baza unei alte hotãrâri definitive,
existența vreuneia dintre urmãtoarele situații:
a) concursul de infracțiuni;
b) recidiva;
c) acte care intrã în conținutul aceleiași infracțiuni.
Instanța competentã sã dispunã asupra modificãrii pedepsei este instanța de executare
a ultimei hotãrâri sau, în cazul când cel condamnat se aflã în stare de deținere ori în executarea pedepsei la locul de muncã, instanța corespunzãtoare în a cãrei razã teritorialã se
aflã locul de deținere sau, dupã caz, unitatea unde se executã pedeapsa.
Sesizarea instanței se face din oficiu, la cererea procurorului ori a celui condamnat.
Art. 4491. Ñ Înlocuirea pedepsei amenzii în cazul prevãzut în art. 631 din Codul penal
se dispune de instanța de executare.
Sesizarea instanței se face din oficiu sau de cãtre organul care, potrivit legii, executã
amenda.
Art. 450. Ñ Liberarea condiționatã se dispune, la cererea sau la propunerea fãcutã potrivit dispozițiilor legii privind executarea pedepselor, de cãtre judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã locul de deținere, iar în cazul prevãzut în art. 62 alin. 3 din Codul penal, de
cãtre tribunalul militar în a cãrui razã teritorialã se aflã închisoarea militarã.
Când instanța constatã cã nu sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea liberãrii condiționate, prin hotãrârea de respingere fixeazã termenul dupã expirarea cãruia propunerea sau
cererea va putea fi reînnoitã, termen care nu poate fi mai mare de un an.
Instanțele prevãzute în alin. 1 se pronunțã și asupra revocãrii liberãrii condiționate, în
cazul când instanța care a judecat pe condamnat pentru o altã infracțiune nu s-a pronunțat în aceastã privințã.
Termenul de apel și cel de recurs sunt de 3 zile. Apelul și recursul declarate de procuror
sunt suspensive de executare.
Instanța în fața cãreia hotãrârea a rãmas definitivã este obligatã sã comunice locului de
deținere copie de pe dispozitivul prin care s-a dispus revocarea liberãrii condiționate.
Art. 4501. Ñ Încetarea executãrii pedepsei la locul de muncã se dispune de judecãtoria
în a cãrei razã teritorialã se aflã unitatea unde condamnatul executã pedeapsa.
Dispozițiile art. 450 alin. 2, 3 și 4 se aplicã în mod corespunzãtor.
Instanța în fața cãreia hotãrârea a rãmas definitivã este obligatã sã comunice unitãții
unde se executã pedeapsa, precum și organului de poliție din localitatea în care își are
sediul unitatea, copie de pe dispozitivul prin care s-a dispus încetarea executãrii pedepsei.
Art. 451. Ñ Înlocuirea executãrii pedepsei închisorii cu executarea în închisoare militarã,
în cazul condamnaților care au devenit militari în termen în cursul judecãții la o instanțã
civilã, precum și pentru cei care au devenit militari în termen dupã rãmânerea definitivã a
hotãrârii de condamnare, se dispune de cãtre tribunalul militar în a cãrui razã teritorialã se
gãsește unitatea militarã din care face parte cel condamnat, la sesizarea comandantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Înlocuirea executãrii pedepsei într-o închisoare militarã, cu executarea într-un loc de deținere, în cazul condamnaților care au fost trecuți în rezervã înainte de începerea executãrii
pedepsei, se dispune de cãtre instanța prevãzutã la alineatul precedent, din oficiu sau la
sesizarea comandantului unitãții militare din care fãcea parte cel condamnat.
Art. 452. Ñ Reducerea pedepsei ce se executã în închisoare militarã în cazul și în condițiile prevãzute în art. 62 alin. 2 din Codul penal se face la sesizarea comandantului acelei închisori.
Instanța competentã sã reducã pedeapsa este tribunalul militar în a cãrui razã teritorialã
se aflã închisoarea militarã.

69

Reducerea pedepsei pentru
militari

Secțiunea II
Amânarea executãrii pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã
Art. 453. Ñ Executarea pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã poate fi amânatã
în urmãtoarele cazuri:
a) când se constatã pe baza unei expertize medico-legale cã cel condamnat suferã de
o boalã care îl pune în imposibilitate de a executa pedeapsa. În acest caz, executarea pedepsei se amânã pânã când condamnatul se va gãsi în situația de a putea executa pedeapsa;
b) când o condamnatã este gravidã sau are un copil mai mic de un an. În aceste cazuri,
executarea pedepsei se amânã pânã la încetarea cauzei care a determinat amânarea;
c) când din cauza unor împrejurãri speciale executarea imediatã a pedepsei ar avea consecințe grave pentru condamnat, familie sau unitatea la care lucreazã. În acest caz, executarea poate fi amânatã cel mult 3 luni și numai o singurã datã.
Cererea de amânare a executãrii pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã poate fi
fãcutã de procuror, de condamnat, de persoanele arãtate în art. 362 alineatul ultim, iar în
cazul prevãzut la lit. c) din prezentul articol, și de cãtre conducerea unitãții la care lucreazã
condamnatul.
Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazul celui condamnat la executarea pedepsei la locul de muncã. În situația prevãzutã la lit. b), executarea pedepsei poate fi amânatã
pe perioada stabilitã de normele legale cu privire la concediul ce se acordã salariatelor înainte
și dupã naștere.
Art. 454. Ñ Instanța competentã sã se pronunțe asupra acordãrii amânãrii executãrii pedepsei este instanța de executare.
Instanța de executare ține evidența amânãrilor acordate și la expirarea termenului ia mãsuri
pentru emiterea mandatului de executare, iar dacã mandatul a fost emis, ia mãsuri pentru
aducerea lui la îndeplinire.

Cazurile de amânare

Instanța competentã

Secțiunea III
Întreruperea executãrii pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã
Art. 455. Ñ Executarea pedepsei închisorii sau a detențiunii pe viațã poate fi întreruptã
în cazurile și în condițiile prevãzute în art. 453, la cererea persoanelor arãtate în alin. 2 al
aceluiași articol.
Art. 456. Ñ Instanța competentã sã dispunã asupra întreruperii executãrii pedepsei este
instanța de executare sau instanța în a cãrei razã teritorialã se aflã locul de deținere sau,
dupã caz, unitatea unde se executã pedeapsa la locul de muncã, corespunzãtoare în grad
instanței de executare.
Art. 457. Ñ Instanța care a acordat întreruperea comunicã de îndatã aceastã mãsurã
locului de deținere sau, dupã caz, unitãții unde condamnatul executã pedeapsa și organului de poliție, iar dacã întreruperea a fost acordatã de instanța în a cãrei razã teritorialã se
aflã locul de deținere sau unitatea, aceasta comunicã mãsura luatã și instanței de executare.
Instanța de executare, administrația locului de deținere și unitatea unde condamnatul executã pedeapsa țin evidența întreruperilor acordate. Dacã la expirarea termenului de întrerupere cel condamnat la pedeapsa închisorii nu se prezintã la locul de deținere, administrația
trimite de îndatã o copie de pe mandatul de executare organului de poliție, în vederea executãrii. Pe copia mandatului de executare se menționeazã și cât a mai rãmas de executat

Cazurile de întrerupere

Instanța competentã

Evidența întreruperii
executãrii pedepsei

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
din durata pedepsei. Dacã, la expirarea termenului de întrerupere, cel condamnat la pedeapsa
închisorii cu executare la locul de muncã nu se prezintã la unitate, aceasta înștiințeazã de
îndatã instanța de executare.
Administrația locului de deținere sau unitatea comunicã instanței de executare data la
care a reînceput executarea pedepsei.
Timpul cât executarea a fost întreruptã nu se socotește în executarea pedepsei.
Secțiunea IV
Înlãturarea sau modificarea pedepsei

Intervenirea unei legi penale
noi

Amnistia și grațierea

Art. 458.Ñ Când dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare intervine o lege
ce nu mai prevede ca infracțiune fapta pentru care s-a pronunțat condamnarea, ori o lege
care prevede o pedeapsã mai ușoarã decât cea care se executã ori urmeazã a se executa, instanța ia mãsuri pentru aducerea la îndeplinire, dupã caz, a dispozițiilor art. 12, 14
și 15 din Codul penal.
Aplicarea dispozițiilor din alineatul precedent se face din oficiu sau la cererea procurorului ori a celui condamnat, de cãtre instanța de executare, iar dacã cel condamnat se aflã
în executarea pedepsei, de cãtre instanța corespunzãtoare în grad în a cãrei razã teritorialã se aflã locul de deținere sau unitatea unde condamnatul executã pedeapsa la locul de
muncã.
Art. 459.Ñ Aplicarea amnistiei, când intervine dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii, precum și aplicarea grațierii se fac de cãtre un judecãtor de la instanța de executare, iar dacã
cel condamnat se aflã în executarea pedepsei, de cãtre un judecãtor de la instanța
corespunzãtoare în a cãrei razã teritorialã se aflã locul de deținere sau unitatea unde se
executã pedeapsa la locul de muncã.
Capitolul IV
DISPOZIÞII COMUNE

Procedura la instanța de
executare

Contestația la executare

Art. 460. Ñ Când rezolvarea situațiilor reglementate în prezentul titlu este datã în competența instanței de executare, președintele dispune citarea pãrților interesate și ia mãsuri
pentru desemnarea unui apãrãtor din oficiu, în cazurile prevãzute în art. 171.
Condamnatul arestat este adus la judecatã numai în cazul când i s-ar putea agrava situația sau când instanța considerã necesarã prezența acestuia.
Participarea procurorului este obligatorie.
Dupã concluziile procurorului și ascultarea pãrților, instanța se pronunțã prin sentințã.
Dispozițiile cuprinse în partea specialã, titlul II, care nu sunt contrare dispozițiilor din acest
capitol, se aplicã în mod corespunzãtor.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã și în cazul în care rezolvarea uneia din situațiile reglementate în prezentul titlu este datã în competența instanței în a cãrei razã teritorialã se aflã locul de deținere sau unitatea unde cel condamnat executã pedeapsa. Soluția
se comunicã instanței de executare.
Art. 461. Ñ Contestația contra executãrii hotãrârii penale se poate face în urmãtoarele
cazuri:
a) când s-a pus în executare o hotãrâre care nu era definitivã;
b) când executarea este îndreptatã împotriva altei persoane decât cea prevãzutã în hotãrârea de condamnare;
c) când se ivește vreo nelãmurire cu privire la hotãrârea care se executã sau vreo împiedicare la executare;
d) când se invocã amnistia, prescripția, grațierea sau orice altã cauzã de stingere ori de
micșorare a pedepsei, precum și orice alt incident ivit în cursul executãrii.
În cazurile prevãzute la lit. a), b) și d) contestația se face, dupã caz, la instanța prevãzutã în alin. 1 sau 6 al art. 460, iar în cazul prevãzut la lit. c), la instanța care a pronunțat hotãrârea ce se executã.
Contestația împotriva actelor de executare privind confiscarea averii se soluționeazã de
instanța civilã, potrivit legii civile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 462. Ñ Procedura de rezolvare a contestației la executare este cea prevãzutã în
art. 460.
În cazul arãtat în art. 461 lit. d), dacã din hotãrârea pusã în executare nu rezultã datele
și situațiile de existența cãrora depinde soluționarea contestației, constatarea acestora se
face de cãtre instanța competentã sã judece contestația.
Art. 463. Ñ Contestația privitoare la executarea dispozițiilor civile ale hotãrârii se face,
în cazurile prevãzute în art. 461 lit. a) și b), la instanța de executare prevãzutã în art. 460,
iar în cazul prevãzut în art. 461 lit. c), la instanța care a pronunțat hotãrârea ce se executã.
Procedura de rezolvare a acestei contestații este cea prevãzutã în art. 460 alin. 1 și 2.
Contestația împotriva actelor de executare se soluționeazã de cãtre instanța civilã potrivit legii civile.
Art. 464. Ñ Contestația contra executãrii amenzilor judiciare se soluționeazã de cãtre
instanța care le-a pus în executare.

Titlul

71
Rezolvarea contestației

Contestația privitoare la
dispozițiile civile

Contestația privitoare la
amenzile judiciare

IV

PROCEDURI SPECIALE
Capitolul I
URMÃRIREA ȘI JUDECAREA UNOR INFRACÞIUNI FLAGRANTE

Art. 465. Ñ Este flagrantã infracțiunea descoperitã în momentul sãvârșirii sau imediat
dupã sãvârșire.
Este de asemenea consideratã flagrantã și infracțiunea al cãrei fãptuitor, imediat dupã
sãvârșire, este urmãrit de persoana vãtãmatã, de martorii oculari sau de strigãtul public, ori
este surprins aproape de locul comiterii infracțiunii cu arme, instrumente sau orice alte obiecte
de naturã a-l presupune participant la infracțiune.
În cazurile de mai sus, orice persoanã are dreptul sã prindã pe fãptuitor și sã-l conducã
înaintea autoritãții.
Art. 466. Ñ Infracțiunile flagrante pedepsite prin lege cu închisoare mai mare de 3 luni
și de cel mult 5 ani, precum și formele agravate ale acestor infracțiuni, sãvârșite în municipii
sau orașe, în mijloace de transport în comun, bâlciuri, târguri, porturi, aeroporturi sau gãri,
chiar dacã nu aparțin unitãților teritoriale arãtate mai sus, precum și în orice loc aglomerat,
se urmãresc și se judecã potrivit dispozițiilor prevãzute în acest capitol, care se completeazã cu dispozițiile din prezentul cod.
Art. 467. Ñ Organul de urmãrire penalã sesizat întocmește un proces-verbal, în care
consemneazã cele constatate cu privire la fapta sãvârșitã. În procesul-verbal se consemneazã de asemenea declarațiile învinuitului și ale celorlalte persoane ascultate.
Dacã este cazul, organul de urmãrire penalã strânge și alte probe.
Procesul-verbal se citește învinuitului, precum și persoanelor care au fost ascultate, cãrora
li se atrage atenția cã pot completa declarațiile sau cã pot face obiecții cu privire la acestea.
Procesul-verbal se semneazã de organul de urmãrire penalã, de învinuit și de persoanele ascultate.
Art. 468. Ñ Învinuitul este reținut. Reținerea dureazã 24 de ore. La sesizarea organului
de cercetare sau din oficiu, procurorul poate emite mandat de arestare a învinuitului.
Dacã procurorul apreciazã cã sunt suficiente dovezi pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, dã rechizitoriu prin care pune în mișcare acțiunea penalã și dispune trimiterea
în judecatã, emițând totodatã mandat de arestare a inculpatului.
Art. 469. Ñ În cazul când procurorul a emis mandat de arestare a învinuitului și a restituit cauza, organul de cercetare este obligat sã continue cercetarea și sã înainteze dosarul procurorului o datã cu învinuitul, cel mai târziu în 3 zile de la arestarea acestuia.
În cazul când nu s-a putut efectua complet cercetarea în termenul arãtat în alineatul precedent, continuarea cercetãrii penale se face potrivit dispozițiilor procedurii obișnuite.
Art. 470. Ñ Procurorul, primind dosarul, procedeazã la verificarea lucrãrilor urmãririi penale
și se pronunțã în cel mult 2 zile de la primire, putând dispune trimiterea în judecatã, scoaterea

Infracțiunea flagrantã

Cazuri de aplicare a procedurii speciale

Constatarea infracțiunii

Reținerea și arestarea
învinuitului sau a
inculpatului

Continuarea cercetãrii dupã
restituire

Verificarea lucrãrilor de
cercetare penalã

72

Instanța competentã

Mãsuri pregãtitoare

Judecata în primã instanțã

Mãsuri cu privire la starea de
libertate

Hotãrârea instanței

Acțiunea civilã

Apelul și recursul

Cazul infracțiunilor
concurente, indivizibile
sau conexe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
de sub urmãrire sau încetarea urmãririi penale, potrivit art. 262, ori restituirea cauzei potrivit
art. 265.
Când procurorul dispune trimiterea în judecatã, întocmește rechizitoriu, emite împotriva inculpatului mandat de arestare și înainteazã de îndatã instanței de judecatã dosarul cauzei.
Dacã procurorul restituie cauza pentru completarea sau refacerea urmãririi penale, urmãrirea se efectueazã potrivit procedurii obișnuite. Dispozițiile art. 267 și 268 se aplicã în mod
corespunzãtor.
Art. 471. Ñ Competența de judecatã în cauzele privitoare la infracțiunile flagrante prevãzute în art. 466 este cea obișnuitã.
Pentru municipiile împãrțite în sectoare, ministrul justiției poate desemna una sau mai
multe judecãtorii care sã judece aceste cauze.
Art. 472. Ñ Președintele instanței fixeazã termenul de judecatã, care nu poate depãși
5 zile de la data primirii dosarului, dispunând totodatã aducerea cu mandat a martorilor.
Inculpatul este adus la judecatã. Celelalte pãrți nu se citeazã.
Participarea procurorului la judecatã este obligatorie.
Instanța verificã dacã în cauzã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 466.
Când instanța constatã cã în cauzã nu sunt întrunite aceste condiții, judecata se face
potrivit procedurii obișnuite.
Art. 473. Ñ Instanța procedeazã la judecarea cauzei ascultând pe inculpat, martorii prezenți, precum și persoana vãtãmatã dacã este de fațã. Judecata se face pe baza acestor
declarații și a lucrãrilor din dosar.
Instanța poate dispune, din oficiu sau la cerere, administrarea de probe noi, în care scop
ia mãsurile corespunzãtoare, pe care le aduce la îndeplinire în mod direct sau prin organele de poliție.
Pentru administrarea probelor instanța poate acorda termene care în total nu trebuie sã
depãșeascã 10 zile.
Art. 474. Ñ Când instanța se desesizeazã pentru incompetențã sau reține cauza pentru
a fi judecatã potrivit procedurii obișnuite, ori amânã judecarea cauzei potrivit art. 473 alin.
ultim, trebuie sã dispunã asupra stãrii de libertate a inculpatului.
Art. 475. Ñ Instanța este obligatã sã se pronunțe asupra cauzei în aceeași zi în care
s-au încheiat dezbaterile, sau cel mai târziu în urmãtoarele 2 zile.
Inculpatul aflat în stare de deținere este adus la pronunțare.
Hotãrârea trebuie redactatã în cel mult 24 de ore.
Când inculpatul a fost pus anterior în libertate, dacã instanța pronunțã pedeapsa închisorii, poate dispune arestarea acestuia.
Instanța este obligatã a dispune punerea în libertate a inculpatului arestat, în cazurile
prevãzute în art. 350 alin. 2 și 3, care se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 476. Ñ Instanța examineazã acțiunea civilã numai dacã persoana vãtãmatã este prezentã și se constituie parte civilã, iar pretențiile acesteia pot fi soluționate fãrã amânarea
judecãții.
Dacã persoana vãtãmatã este o unitate dintre cele la care se referã art. 145 din Codul
penal ori o persoanã lipsitã de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsã,
instanța examineazã acțiunea civilã chiar în lipsa acestora și chiar dacã nu s-au constituit
parte civilã, iar soluționarea acțiunii civile nu duce la amânarea cauzei.
Dacã nu sunt întrunite condițiile alineatelor precedente, instanța rezervã soluționarea acțiunii civile pe calea unei acțiuni separate, care este scutitã de taxe de timbru.
Art. 477. Ñ Termenul de apel și cel de recurs sunt de 3 zile de la pronunțare.
Dosarul cauzei se înainteazã instanței de apel sau, dupã caz, instanței de recurs în urmãtoarele 24 de ore de la declararea apelului ori a recursului.
Judecarea în apel și în recurs se face de urgențã.
Art. 478. Ñ În caz de concurs de infracțiuni, când procedura prevãzutã în prezentul capitol se aplicã numai unora dintre infracțiunile concurente, se procedeazã la disjungere, urmãrirea și judecarea infracțiunilor fãcându-se separat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
În caz de indivizibilitate sau conexitate, dacã procedura prevãzutã în prezentul capitol se
aplicã numai unora dintre fapte ori unora dintre infractori, iar disjungerea nu este posibilã,
urmãrirea și judecata se fac potrivit procedurii obișnuite.
Art. 479. Ñ Procedura prevãzutã în prezentul capitol nu se aplicã infracțiunilor sãvârșite
de minori.
În cazul infracțiunilor pentru care punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, dacã acestea sunt flagrante și sãvârșite în condițiile prevãzute în art. 466, constatarea sãvârșirii lor este obligatorie și se face potrivit art. 467.
Procedura de urmãrire și judecare prevãzutã în acest capitol se aplicã numai în cazul infracțiunilor arãtate în art. 279 alin. 2 lit. b) și c) și dacã persoana vãtãmatã a introdus în termen de 24 de ore de la sãvârșirea infracțiunii flagrante plângerea prealabilã la organul de
urmãrire penalã. În acest scop, persoana vãtãmatã este chematã și întrebatã de organul de
urmãrire penalã dacã înțelege sã facã plângere în termenul mai sus arãtat.

73

Cazuri când nu se aplicã
procedura specialã

Capitolul II
PROCEDURA ÎN CAUZELE CU INFRACTORI MINORI

Art. 480. Ñ Urmãrirea și judecarea infracțiunilor sãvârșite de minori, precum și punerea
în executare a hotãrârilor privitoare la aceștia, se fac potrivit procedurii obișnuite, cu completãrile și derogãrile din prezentul capitol.
Art. 481. Ñ Când învinuitul sau inculpatul este un minor ce nu a împlinit 16 ani, la orice
ascultare sau confruntare a minorului, dacã organul de urmãrire penalã considerã necesar,
citeazã pe delegatul autoritãții tutelare, precum și pe pãrinți, iar când este cazul, pe tutore,
curator sau persoana în îngrijirea ori supravegherea cãreia se aflã minorul.
Citarea persoanelor prevãzute în alineatul precedent este obligatorie la efectuarea prezentãrii materialului de urmãrire penalã.
Neprezentarea persoanelor legal citate la efectuarea actelor arãtate în alin. 1 și 2 nu
împiedicã efectuarea acelor acte.
Art. 482. Ñ În cauzele cu infractori minori, organul de urmãrire penalã sau instanța de
judecatã are obligația sã dispunã efectuarea anchetei sociale.
Ancheta socialã constã în strângerea de date cu privire la purtarea pe care minorul o
are în mod obișnuit, la starea fizicã și mintalã a acestuia, la antecedentele sale, la condițiile în care a fost crescut și în care a trãit, la modul în care pãrinții, tutorele sau persoana
în îngrijirea cãreia se aflã minorul își îndeplinesc îndatoririle fațã de acesta și în general cu
privire la orice elemente care pot servi la luarea unei mãsuri sau la aplicarea unei sancțiuni fațã de minor.
Ancheta socialã se efectueazã de cãtre persoane desemnate de cãtre autoritatea tutelarã a consiliului local în a cãrui razã teritorialã domiciliazã minorul.
Art. 483. Ñ Cauzele în care inculpatul este minor se judecã potrivit regulilor de competențã obișnuitã, de judecãtori desemnați de cãtre ministrul justiției.
Instanța compusã potrivit dispozițiilor alineatului precedent rãmâne competentã sã judece
și face aplicarea dispozițiilor procedurale speciale privitoare la minori, chiar dacã între timp
inculpatul a împlinit vârsta de 18 ani.
Inculpatul care a sãvârșit infracțiunea în timpul când era minor este judecat potrivit procedurii obișnuite, dacã la data sesizãrii instanței împlinise vârsta de 18 ani.
Art. 484. Ñ Judecarea cauzei privind o infracțiune sãvârșitã de un minor se face în prezența acestuia, cu excepția cazului când minorul s-a sustras de la judecatã.
La judecarea cauzei se citeazã, în afarã de pãrți, autoritatea tutelarã și pãrinții, iar dacã
este cazul, tutorele, curatorul sau persoana în îngrijirea ori supravegherea cãreia se aflã
minorul, precum și alte persoane a cãror prezențã este consideratã necesarã de cãtre instanțã.
Persoanele arãtate în alineatul precedent au dreptul și îndatorirea sã dea lãmuriri, sã
formuleze cereri și sã prezinte propuneri în privința mãsurilor ce ar urma sã fie luate.
Neprezentarea persoanelor legal citate nu împiedicã judecarea cauzei.
Art. 485. Ñ Ședința în care are loc judecarea infractorului minor se desfãșoarã separat
de celelalte ședințe.

Dispoziții generale

Persoanele chemate la
organul de urmãrire

Obligativitatea anchetei
sociale

Compunerea instanței

Persoane chemate la
judecarea minorilor

Desfãșurarea judecãții

74

Inculpați minori cu majori

Executarea mustrãrii

Punerea în executare a
libertãții supravegheate

Revocarea și înlocuirea
libertãții supravegheate

Internarea minorului

Schimbãri privind mãsura
internãrii

Amânarea sau întreruperea
executãrii mãsurii internãrii
Revocarea mãsurilor luate
fațã de minor

Dispoziții privind apelul și
recursul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Ședința nu este publicã. La desfãșurarea judecãții pot asista persoanele arãtate în articolul
precedent, apãrãtorii pãrților, precum și alte persoane cu încuviințarea instanței.
Când inculpatul este minor sub 16 ani, instanța dupã ce îl ascultã poate dispune îndepãrtarea lui din ședințã, dacã apreciazã cã cercetarea judecãtoreascã și dezbaterile ar putea
avea o influențã negativã asupra minorului.
Art. 486. Ñ Când în aceeași cauzã sunt mai mulți inculpați, dintre care unii minori și
alții majori, și nu este posibilã disjungerea, instanța judecã în compunerea prevãzutã în art. 483
și dupã procedura obișnuitã, aplicând însã cu privire la inculpații minori dispozițiile cuprinse
în acest capitol.
Art. 487. Ñ În cazul când s-a luat fațã de minor mãsura educativã a mustrãrii, aceasta
se executã de îndatã, în ședința în care s-a pronunțat hotãrârea.
Când din orice împrejurãri mãsura mustrãrii nu poate fi executatã îndatã dupã pronunțare, se fixeazã un termen pentru când se dispune aducerea minorului, citându-se totodatã
pãrinții, ori dacã este cazul, tutorele sau curatorul ori persoana în îngrijirea sau supravegherea
cãreia se aflã minorul.
Art. 488. Ñ Când instanța a luat fațã de minor mãsura libertãții supravegheate, aceastã
mãsurã se pune în executare chiar în ședința în care este pronunțatã, dacã minorul și persoana sau reprezentantul instituției sau unitãții speciale cãreia i s-a încredințat supravegherea sunt de fațã.
Când punerea în executare nu se poate face în aceeași ședințã, se fixeazã un termen
pentru când se dispune aducerea minorului și chemarea persoanelor prevãzute în alineatul
precedent.
Art. 489. Ñ Revocarea mãsurii libertãții supravegheate pentru vreuna din cauzele prevãzute în art. 108 din Codul penal, cu excepția cazului când minorul a sãvârșit din nou o
infracțiune, precum și înlocuirea libertãții supravegheate se dispun de instanța care a pronunțat aceastã mãsurã.
Art. 490. Ñ În cazul în care s-a luat fațã de minor mãsura educativã a internãrii într-un
centru de reeducare, instanța poate dispune, prin aceeași hotãrâre, punerea în executare
de îndatã a mãsurii luate. Punerea în executare se face prin trimiterea unei copii de pe
hotãrâre organului de poliție de la locul unde se aflã minorul.
Organul de poliție ia mãsuri pentru internarea minorului.
Copia de pe hotãrâre se predã centrului de reeducare în care minorul este internat.
Centrul de reeducare comunicã instanței efectuarea internãrii.
Art. 491. Ñ Liberarea minorului dintr-un centru de reeducare înainte de a deveni major,
revocarea liberãrii înainte de a deveni major, precum și ridicarea sau prelungirea mãsurii
internãrii într-un centru de reeducare se dispun din oficiu sau la sesizare de judecãtoria sau
tribunalul care a judecat în primã instanțã pe minor.
Aceeași instanțã este competentã sã dispunã ridicarea, prelungirea sau înlocuirea mãsurii internãrii într-un institut medical-educativ.
Art. 4911. Ñ Executarea mãsurii educative a internãrii într-un centru de reeducare poate
fi amânatã sau întreruptã în cazurile și în condițiile prevãzute în art. 453 și 455.
Art. 492. Ñ Revocarea sau menținerea mãsurilor educative, precum și a mãsurii liberãrii minorului dintr-un centru de reeducare înainte de a deveni major, sau dintr-un institut
medical-educativ, când minorul a sãvârșit din nou o infracțiune, se dispune de instanța competentã sã judece acea infracțiune.
Art. 493. Ñ Dispozițiile art. 483Ð489 se aplicã în mod corespunzãtor și la judecata în
instanța de apel și de recurs, în cauzele privitoare la infracțiuni sãvârșite de minori.
Capitolul III
PROCEDURA REABILITÃRII JUDECÃTOREȘTI

Instanța competentã

Art. 494. Ñ Competentã sã se pronunțe asupra reabilitãrii judecãtorești este fie instanța
care a judecat în primã instanțã cauza în care s-a pronunțat condamnarea pentru care se
cere reabilitarea, fie instanța corespunzãtoare în a cãrei razã teritorialã domiciliazã condamnatul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 495. Ñ Cererea de reabilitare judecãtoreascã se face de condamnat, iar dupã moartea acestuia, de soț sau de rudele apropiate. Soțul sau rudele apropiate pot continua procedura de reabilitare pornitã anterior decesului.
În cerere trebuie sã se menționeze:
a) adresa condamnatului, iar când cererea este fãcutã de altã persoanã, adresa acesteia;
b) condamnarea pentru care se cere reabilitarea și fapta pentru care a fost pronunțatã
acea condamnare;
c) localitãțile unde condamnatul a locuit și locurile de muncã pe tot intervalul de timp de
la executarea pedepsei și pânã la introducerea cererii, iar în cazul când executarea
pedepsei a fost prescrisã, de la data rãmânerii definitive a hotãrârii și pânã la introducerea
cererii;
d) temeiurile cererii;
e) indicații utile pentru identificarea dosarului și orice alte date pentru soluționarea cererii.
La cerere se anexeazã actele din care reiese cã sunt îndeplinite condițiile reabilitãrii.
Art. 496. Ñ Președintele instanței, fixând termenul pentru soluționarea cererii de reabilitare, dispune citarea petiționarului și a persoanelor a cãror ascultare o considerã cã ar fi
necesarã, ia mãsuri pentru aducerea dosarului în care se gãsește hotãrârea de condamnare și cere o copie de pe fișa cu antecedente penale ale condamnatului.
Art. 497. Ñ Cererea de reabilitare se respinge pentru neîndeplinirea condițiilor de formã
în urmãtoarele cazuri:
a) când a fost introdusã înainte de termenul legal;
b) când lipsește mențiunea prevãzutã în art. 495 alin. 2 lit. a) și petiționarul nu s-a prezentat la termenul de înfãțișare;
c) când lipsește vreuna din mențiunile prevãzute în art. 495 alin. 2 lit. b)Ðe) și petiționarul
nu a completat cererea la prima înfãțișare și nici la termenul ce i s-a acordat în vederea
completãrii.
În cazul prevãzut la lit. a), cererea poate fi repetatã dupã împlinirea termenului legal, iar
în cazurile prevãzute la lit. b) și c), oricând.
Art. 498. Ñ La termenul fixat instanța ascultã persoanele citate, concluziile procurorului
și verificã dacã sunt îndeplinite condițiile cerute de lege pentru admiterea reabilitãrii. Când
din materialul aflat la dosar nu rezultã date suficiente cu privire la îndeplinirea condițiilor de
reabilitare, instanța dispune completarea materialului de cãtre persoana interesatã, iar dacã
considerã necesar, cere de la organele competente relații cu privire la comportarea celui
condamnat.
Art. 499. Ñ Când condamnatul sau persoana care a fãcut cererea de reabilitare dovedește cã nu i-a fost cu putințã sã achite despãgubirile civile și cheltuielile judiciare, instanța,
apreciind împrejurãrile, poate dispune reabilitarea sau poate sã acorde, în vederea soluționãrii cererii, un termen pentru a achita în întregime sau în parte suma datoratã. Acest termen nu poate depãși 6 luni.
În caz de obligație solidarã, instanța fixeazã suma ce trebuie achitatã, în vederea reabilitãrii, de condamnat sau de urmașii sãi.
Drepturile acordate pãrții civile prin hotãrârea de condamnare nu se modificã prin hotãrârea datã asupra reabilitãrii.
Art. 500. Ñ Dacã înainte de soluționarea cererii de reabilitare a fost pusã în mișcare
acțiunea penalã pentru o altã infracțiune sãvârșitã de condamnat, examinarea cererii se suspendã pânã la soluționarea definitivã a cauzei privitoare la noua învinuire.
Art. 501. Ñ Hotãrârea prin care instanța rezolvã cererea de reabilitare este supusã apelului, iar hotãrârea pronunțatã de instanța de apel este supusã recursului.
Art. 502. Ñ Dupã rãmânerea definitivã a hotãrârii de reabilitare, instanța dispune sã se
facã mențiune despre aceasta pe hotãrârea prin care s-a pronunțat condamnarea pentru
care s-a admis reabilitarea.
Art. 503. Ñ Anularea reabilitãrii se hotãrãște la cererea procurorului, de cãtre instanța
prevãzutã în art. 494.
Procedura prevãzutã pentru soluționarea cererii de reabilitare se aplicã în mod corespunzãtor și pentru soluționarea cererii de anulare.

75
Cererea de reabilitare

Mãsuri premergãtoare

Respingerea cererii pentru
lipsa condițiilor de formã

Soluționarea cererii

Situații privind despãgubirile
civile

Suspendarea examinãrii
cererii
Apelul și recursul
Mențiuni despre reabilitare

Anularea reabilitãrii

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Capitolul IV
REPARAREA PAGUBEI ÎN CAZUL CONDAMNÃRII SAU AL LUÃRII UNEI MÃSURI PREVENTIVE
PE NEDREPT

Cazuri care dau dreptul la
reparație

Acțiunea pentru reparare

Instanța competentã

Acțiunea în regres

Art. 504. Ñ Orice persoanã care a fost condamnatã definitiv are dreptul la repararea de
cãtre stat a pagubei suferite, dacã în urma rejudecãrii cauzei s-a stabilit prin hotãrâre definitivã cã nu a sãvârșit fapta imputatã ori cã acea faptã nu existã.
Are dreptul la repararea pagubei și persoana împotriva cãreia s-a luat o mãsurã preventivã, iar ulterior, pentru motivele arãtate în alineatul precedent, a fost scoasã de sub
urmãrire sau a fost achitatã.
Nu are dreptul la repararea pagubei persoana care, în cursul urmãririi penale sau al
judecãții, cu intenție sau din culpã gravã a stânjenit sau a încercat sã stânjeneascã aflarea
adevãrului.
Persoanelor arãtate în alin. 1 și 2, care înainte de arestare erau încadrate în muncã, li
se calculeazã la vechimea în muncã și timpul cât au fost arestate, iar persoanelor arãtate
în alin. 1 li se calculeazã la vechimea în muncã și timpul cât au executat pedeapsa la locul
de muncã.
Art. 505. Ñ Acțiunea pentru repararea pagubei poate fi pornitã de persoana îndreptãțitã
potrivit art. 504, iar dupã moartea acesteia poate fi continuatã sau pornitã de cãtre persoanele care se aflau în întreținerea sa.
Acțiunea poate fi pornitã în termen de un an de la rãmânerea definitivã a hotãrârii de
achitare sau de la data ordonanței de scoatere de sub urmãrire.
Art. 506. Ñ Pentru obținerea reparației, persoana îndreptãțitã se poate adresa tribunalului în a cãrui razã teritorialã domiciliazã, chemând în judecatã civilã statul.
Statul este citat prin Ministerul Finanțelor.
Art. 507. Ñ În cazul în care repararea pagubei a fost acordatã potrivit dispozițiilor art. 506,
statul are acțiune în regres împotriva aceluia care cu rea-credințã sau din gravã neglijențã
a provocat situația generatoare de daune.
Capitolul V
PROCEDURA ÎN CAZ DE DISPARIÞIE A ÎNSCRISURILOR JUDICIARE

Constatarea dispariției
înscrisului

Obiectul procedurii speciale

Efectuarea procedurii
speciale

Înlocuirea înscrisului

Art. 508. Ñ În cazul dispariției unui dosar judiciar sau a unui înscris care aparține unui
astfel de dosar, organul de urmãrire penalã sau președintele instanței la care se gãsea dosarul sau înscrisul întocmește un proces-verbal prin care constatã dispariția și aratã mãsurile
care s-au luat pentru gãsirea lui.
Pe baza procesului-verbal se procedeazã potrivit dispozițiilor prevãzute în prezentul capitol.
Art. 509. Ñ Când dosarul sau înscrisul dispãrut este reclamat de un interes justificat și
nu poate fi refãcut potrivit procedurii obișnuite, procurorul prin ordonanțã sau instanța de
judecatã prin încheiere dispune, dupã caz, înlocuirea sau reconstituirea dosarului ori înscrisului dispãrut.
Încheierea instanței se dã fãrã citarea pãrților, afarã de cazul când instanța considerã
necesarã chemarea acestora. Încheierea nu este supusã nici unei cãi de atac.
Art. 510. Ñ Înlocuirea sau reconstituirea se efectueazã de organul de urmãrire penalã
ori de instanța de judecatã înaintea cãreia cauza se gãsește pendinte, iar în cauzele definitiv soluționate, de instanța la care dosarul se gãsește în conservare.
Când constatarea dispariției s-a fãcut de un organ de urmãrire penalã sau de o instanțã
de judecatã, altele decât cele arãtate în alineatul precedent, organul de urmãrire penalã sau
instanța de judecatã care a constatat dispariția trimite organului de urmãrire penalã sau instanței de judecatã competente toate materialele necesare efectuãrii înlocuirii ori reconstituirii
înscrisului dispãrut.
Art. 511. Ñ Înlocuirea înscrisului dispãrut are loc atunci când existã copii oficiale de pe
acel înscris. Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã ia mãsuri pentru obținerea copiei.
Copia obținutã ține locul înscrisului original pânã la gãsirea acestuia.
Persoanei care a predat copia oficialã i se elibereazã o copie certificatã de pe aceasta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
Art. 512. Ñ Când nu existã o copie oficialã de pe înscrisul dispãrut, se procedeazã la
reconstituirea acestuia. Reconstituirea unui dosar se face prin reconstituirea înscrisurilor pe
care le conținea.
În vederea reconstituirii pot fi folosite orice mijloace de probã.
Rezultatul reconstituirii se constatã, dupã caz, prin ordonanța organului de urmãrire penalã
confirmatã de procuror sau prin hotãrârea instanței datã cu citarea pãrților.
Hotãrârea de reconstituire este supusã apelului, iar hotãrârea pronunțatã de instanța de
apel este supusã recursului.

77
Reconstituirea înscrisului

Capitolul VI
ASISTENÞA JUDICIARÃ INTERNAÞIONALÃ

Secțiunea I
Dispoziții generale
Art. 513. Ñ Condițiile de realizare a asistenței judiciare internaționale în materie penalã
sunt cele stabilite prin dispozițiile cuprinse în prezentul capitol, afarã de cazul în care prin
convenții ori în lipsa acestora, pe bazã de reciprocitate, s-a stabilit altfel.

Modalitãțile de reglementare

Secțiunea II
Comisia rogatorie
Art. 514. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã, când socotește necesarã efectuarea unui act procedural în strãinãtate, se adreseazã prin comisie rogatorie organului de urmãrire penalã sau instanței judecãtorești din strãinãtate, care are posibilitatea sã
efectueze acel act.
Dispozițiile art. 134 sunt aplicabile.
Art. 515. Ñ Comisia rogatorie se înainteazã, dupã caz, procurorului general sau ministrului justiției, care la rândul lor intervin la Ministerul Afacerilor Externe pentru transmiterea
comisiei rogatorii.
Art. 516. Ñ Actul procedural îndeplinit în țarã strãinã, potrivit legii acelei țãri, este valabil înaintea organelor judiciare române.
Art. 517. Ñ Organul de urmãrire penalã sau instanța de judecatã poate efectua comisii
rogatorii cerute de organe de urmãrire penalã ori de instanțe judecãtorești din strãinãtate.
Cererea pentru efectuarea comisiei rogatorii se trimite de cãtre Ministerul Afacerilor Externe,
dupã caz, procurorului general ori ministrului justiției, care sesizeazã organul de urmãrire
penalã sau instanța de judecatã competentã.
Art. 518. Ñ Cererea de comisie rogatorie adresatã unei autoritãți strãine, precum și înscrisurile care o însoțesc trebuie sã fie traduse și legalizate potrivit regulilor privind înscrisurile
oficiale ce urmeazã sã fie prezentate unor autoritãți din strãinãtate.

Comisia rogatorie în
strãinãtate

Transmiterea comisiei
rogatorii

Valabilitatea actului efectuat

Comisia rogatorie din
strãinãtate

Condițiile de prezentare a
materialelor

Secțiunea III
Recunoașterea hotãrârilor penale sau a altor acte judiciare strãine
Art. 519. Ñ Hotãrârile penale definitive pronunțate de instanțele judecãtorești din
strãinãtate, precum și actele efectuate de organele judiciare penale din strãinãtate, dacã
sunt de naturã sã producã, potrivit legii penale române, efecte juridice penale, pot fi
recunoscute.
Recunoașterea se poate face pe cale incidentalã în cadrul unui proces penal în curs, de
cãtre procuror în faza de urmãrire sau de cãtre instanța de judecatã în fața cãreia cauza
este pendinte.
Recunoașterea hotãrârilor penale pronunțate de instanțele judecãtorești din strãinãtate sau
a altor acte judiciare strãine se poate face și pe cale principalã, de cãtre instanța de judecatã sesizatã în acest scop.
Art. 520. Ñ Recunoașterea hotãrârii sau a actelor judiciare strãine are loc numai dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) hotãrârea a fost pronunțatã de o instanțã competentã sau actul emanã de la un organ
judiciar competent;

Cazuri de recunoaștere

Condițiile de recunoaștere

78

Recunoașterea pe cale
principalã

Executarea dispozițiilor
civile

Termenii explicați în Codul
penal

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78
b) hotãrârea sau actul nu contravine ordinii publice din România;
c) hotãrârea sau actul judiciar poate produce efecte juridice în țarã, potrivit legii penale
române.
Îndeplinirea condiției prevãzute la lit. a) se constatã pe baza certificãrii autoritãții competente a statului strãin.
Art. 521. Ñ Recunoașterea pe cale principalã a hotãrârii judecãtorești și a actelor judiciare strãine se face la sesizarea procurorului, de cãtre judecãtoria în a cãrei razã teritorialã se aflã condamnatul.
Condamnatul se citeazã, iar o datã cu citația i se comunicã hotãrârea strãinã împreunã
cu actele ce o însoțesc, în traducere românã.
Instanța, ascultând concluziile procurorului și declarațiile condamnatului, dacã constatã cã
sunt întrunite condițiile legale, recunoaște hotãrârea penalã strãinã și actele judiciare strãine, iar în cazul când pedeapsa pronunțatã prin acea hotãrâre nu a fost executatã sau a
fost executatã numai în parte, substituie pedepsei neexecutate sau restului de pedeapsã o
pedeapsã corespunzãtoare potrivit legii penale române.
Art. 522. Ñ Executarea dispozițiilor civile dintr-o hotãrâre judecãtoreascã penalã strãinã
se face potrivit regulilor prevãzute pentru executarea hotãrârilor civile strãine.
Dispoziții finale
Art. 523. Ñ Termenii sau expresiile al cãror înțeles este anume explicat în Codul penal
au același înțeles și în Legea de procedurã penalã.
Art. 524. Ñ Prezentul cod intrã în vigoare pe data de 1 ianuarie 1969.
NOTÃ:
Potrivit art. III din Legea nr. 141/1996, prevederile din prezentul cod referitoare la pedeapsa
complimentarã a confiscãrii averii, cu excepția art. 406 alin. 3 și art. 461 alin. 3, se abrogã.

ÎN ATENÞIA CELOR INTERESAÞI:
ABONAÞI ȘI ALÞI CITITORI!
Prin Hotãrârea Guvernului nr. 358/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 1 iulie 1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 13 aprilie 1994,
a fost înființatã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, sub autoritatea Camerei Deputaților, care are
obligația publicãrii în Monitorul Oficial al României a actelor normative, nepublicarea lor atrãgând
inexistența acestora.
Pentru a cunoaște legislația ce a fost adoptatã dupã Revoluția din Decembrie 1989, pentru
a fi informați cu privire la dezbaterile parlamentare, pentru a putea contacta partenerul de afaceri
pe care îl doriți, pentru efectuarea formalitãților de publicitate prevãzute de lege, Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, cu sediul în București, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, prin
Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București, str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, invitã
societãțile comerciale, întreprinzãtorii particulari din țarã și din strãinãtate, precum și pe toți cei
interesați, sã se adreseze în acest scop, zilnic, între orele 8,30Ñ14,30, iar vinerea, între orele
8,30Ñ13,00, la telefon 211.57.30 sau direct la sediul acestuia.
Aducem, pe aceastã cale, la cunoștințã cã, începând cu data de 1 ianuarie 1997, prețurile practicate de regie pentru publicațiile sale, la care puteți face abonamente la oficiile poștale
sau la filialele societãților comerciale: RODIPET Ñ S.A. (telefon 400.15.10), AMCO PRES ÑS.R.L.
(telefon 643.93.90) și GEMINA PRES Ñ S.R.L. (telefon 628.25.20), sunt urmãtoarele:

Nr.
crt.

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

Valoarea
abonamentului anual
Ñ lei Ñ
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

1. Monitorul Oficial al României, Partea I,
185.000

46.250

50.900

56.000

61.600

2. Monitorul Oficial al României, în limba
românã, numere bis, de dimensiunea
unei cãrți (de peste 48 pagini/exemplar),
care nu se includ în abonamentul de la
nr. crt. 1

în limba românã

105.000

26.250

26.250

26.250

26.250

3. Monitorul Oficial al României, Partea I,
în limba maghiarã

342.000

85.500

85.500

85.500

85.500

4. Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a

627.000

156.750

156.750

156.750

156.750

5. Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a

120.000

30.000

30.000

30.000

30.000

6. Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a

500.000

125.000

125.000

125.000

125.000

72.000

18.000

19.800

21.780

24.000

162.000

40.500

44.550

49.000

53.900

7. Colecția Legislația României
8. Colecția de hotãrâri ale Guvernului
României și alte acte normative
9. Repertoriul actelor publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I

30.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

10. Decizii ale Curții Constituționale

10.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

11. Legislația României, ediții trilingve

72.000

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

ÑÑ

Foarte important!
Abonamentul anual vã conferã informații complete și prompte cu privire la legislație și o
economie importantã în bugetul dumneavoastrã.
Pentru informații suplimentare, vã rugãm sã vã adresați la telefon 614.24.29 sau
fax 312.47.03.

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarif pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/1997 conține 80 de pagini.

Prețul 2.640 lei

40.816

