PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 81

I

Luni, 5 mai 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
67.

Ñ Legea viei și vinului ............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii viei și vinului .....

ganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General
al Radiocomunicațiilor,, ..............................................

1Ð8

166.

Pagina

8

152.

153.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
5.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la Hotãrârea
Guver nului nr. 349/1993 privind înființarea
Secretariatului Tripartit pentru Dialog Social...........

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației Societãții
Bancare ”Euro Expres Bank,, Ñ S.A. .....................

15

«
9Ð10

17.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Regiei Autonome
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, prin reor-

LEGI

10Ð15

ȘI

Ñ Circularã privind dobânda la creditul lombard și
dobânda penalizatoare pentru neîndeplinirea rezervelor obligatorii ..........................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
viei și vinului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Producția viticolã

Art. 2. Ñ (1) Plantațiile de vițã de vie se grupeazã, teritorial, în regiuni viticole, podgorii, centre viticole și plaiuri.
Definițiile acestora sunt date în anexa nr. 1.
Secțiunea 1
(2) Plantațiile de vițã de vie situate în afara perimetrului
Arealele de culturã a viței de vie
delimitat al podgoriilor și centrelor viticole sunt considerate
Art. 1. Ñ În România, vița de vie se cultivã, cu precã- vii rãzlețe.
Art. 3. Ñ Din patrimoniul viticol național fac parte urmãdere, în arealele consacrate tradițional acestei activitãți,
situate mai ales în zona colinarã, pe nisipuri, precum și pe toarele categorii de plantații și terenuri:
a) plantațiile de vițã de vie roditoare, plantațiile de portalte terenuri cu condiții favorabile. Arealele destinate culturii viței de vie, denumite areale viticole, sunt supuse delimi- altoi, plantațiile-mamã furnizoare de coarde-altoi sau de
tãrii teritoriale.
butași, pentru înrãdãcinare, și școlile de vițe;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

b) terenurile din arealele viticole rezultate în urma defrișãrii viilor, aflate în perioada de pregãtire pentru plantare;
c) alte terenuri din interiorul arealelor viticole care, prin
amplasarea lor, completeazã sau unesc masivele viticole
existente și care prezintã condiții pentru a fi cultivate cu
vițã de vie.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Agriculturii și Alimentației asigurã
efectuarea și actualizarea lucrãrilor de delimitare a arealelor
viticole, inclusiv a celor destinate producerii vinurilor și altor
produse vitivinicole cu denumire de origine.
(2) Arealele viticole delimitate pentru producerea vinurilor, a produselor pe bazã de must și vin și a strugurilor de
masã cu denumire de origine cuprind terenurile situate
într-o podgorie sau într-un centru viticol care, datoritã condițiilor naturale, soiurilor de vițã de vie cultivate și tehnologiilor de culturã aplicate, permit obținerea unor produse de
înaltã calitate, caracterizate prin originalitatea însușirilor de
calitate care le recomandã sã poarte denumirea locului în
care au fost produse.
Art. 5. Ñ (1) Lucrãrile de delimitare teritorialã a arealelor viticole se evidențiazã distinct în Cadastrul agricol ca un
subsistem de evidențã, denumit Cadastrul viticol, și urmãresc:
a) stabilirea perimetrelor arealelor viticole, în care se
includ categoriile de terenuri prevãzute la art. 3;
b) identificarea și delimitarea arealelor de producere a
vinurilor cu denumire de origine;
c) evidența plantațiilor viticole și a terenurilor apte de a
fi cultivate cu vițã de vie, pe deținãtori și parcele.
(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației împreunã cu
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie stabilesc norme de întocmire a Cadastrului viticol, ținând seama
de prevederile generale ale Legii cadastrului și a publicitãții
imobiliare nr. 7/1996.

recomandate și autorizate pentru culturã, în cadrul fiecãrui
areal, și actualizarea periodicã a acesteia.
Art. 9. Ñ Înființarea plantațiilor de vițã de vie se face
cu precãdere în arealele viticole delimitate. Pe terenurile
din afara arealelor viticole pot fi înființate plantații destinate
numai satisfacerii consumului local, pe suprafețe, de preferințã comasate în apropierea localitãților, amplasate în special pe terenuri în pantã, pe terasele râurilor sau pe alte
terenuri mai puțin favorabile altor culturi agricole.
Art. 10. Ñ (1) În arealele viticole sau în extravilanul
localitãților din afara arealelor viticole, înființarea de plantații de vițã de vie pe o suprafațã de peste 0,1 ha de agent
economic sau de familie și extinderea peste aceastã limitã
a celor existente se pot face numai în baza autorizației de
plantare, eliberatã de cãtre direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație județene, potrivit regulamentului de
aplicare a prezentei legi. Pentru obținerea autorizației de
plantare pe suprafețe mai mari de 3,0 ha este necesarã
prezentarea de cãtre solicitant a unui proiect de înființare a
plantației viticole, avizat de cãtre unitatea de cercetãri vitivinicole din zonã.
(2) Prin familie, în sensul prezentei legi, se înțelege soții
și copiii necãsãtoriți, dacã gospodãresc împreunã cu pãrinții lor.
(3) Direcțiile generale pentru agriculturã și alimentație
județene vor înștiința autoritãțile administrației publice locale
în a cãror razã teritorialã este situat terenul pentru care s-a
eliberat autorizația de plantare.
Art. 11. Ñ (1) Înființarea plantațiilor de vițã de vie în
suprafațã de peste 0,1 ha de agent economic sau de familie, precum și extinderea celor existente peste aceastã
suprafațã se fac numai cu soiuri recomandate și autorizate.
Modificarea sortimentului unor plantații existente, prin
supraaltoiri, se poate face numai prin folosirea soiurilor din
aceste categorii.
(2) Sunt interzise plantarea de hibrizi direct producãtori
Secțiunea a 2-a
în arealele viticole și în extravilanul localitãților situate în
Producerea materialului sãditor viticol
afara arealelor viticole, precum și folosirea materialului sãdiArt. 6. Ñ (1) În viticulturã se admite folosirea urmãtoa- tor provenit din vițe de hibrizi direct producãtori, pentru
relor categorii de material sãditor:
plantare în golurile din viile cu soiuri nobile din amplasaa) vițe altoite;
mentele menționate.
b) vițe nealtoite din soiuri roditoare;
(3) În intravilanul localitãților din afara arealelor viticole,
c) vițe portaltoi.
plantarea hibrizilor direct producãtori poate fi fãcutã pe
(2) Vițele altoite pot fi plantate pe orice tip de sol, iar suprafața de cel mult 0,1 ha de agent economic sau de
cele nealtoite, numai pe nisipuri.
familie, numai pentru asigurarea consumului familial.
(3) Pentru producerea vițelor sunt admise urmãtoarele
(4) Nerespectarea prevederilor alin. (2) și (3) are drept
categorii de material de înmulțire:
consecințã, pe lângã sancționarea cu amendã contravențioa) coardeÐaltoi;
nalã, potrivit prezentei legi, și defrișarea plantației. În cazul
b) butași din soiuri roditoare pentru înrãdãcinare;
în care fãptuitorul nu aduce la îndeplinire mãsura de defric) butași portaltoi pentru altoire sau înrãdãcinare.
șare în termen de cel mult 6 luni de la constatarea faptei,
(4) Materialul de înmulțire prevãzut la alin. (3) trebuie sã direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã
provinã din plantații-mamã specializate sau din plantații viti- va proceda la defrișarea plantației și îl va obliga pe cel în
cole recunoscute și autorizate pentru înmulțire.
cauzã la plata tuturor cheltuielilor aferente.
Art. 7. Ñ Producerea, controlul calitãții și comercializaArt. 12. Ñ (1) Deținãtorii de plantații viticole au obligația
rea materialului sãditor viticol și de înmulțire se fac cu res- sã execute lucrãrile de întreținere a viilor, în mod deosebit
pectarea prevederilor Legii nr. 75/1995 privind producerea, tratamentele de combatere a bolilor și dãunãtorilor, în concontrolul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și diții tehnice corespunzãtoare și în perioadele de timp
materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de optime, conform prevederilor regulamentului de aplicare a
plante agricole.
prezentei legi.
(2) Viile destinate producerii de vinuri cu denumire de
Secțiunea a 3-a
origine vor fi supuse unui regim special de control cu priÎnființarea, întreținerea și defrișarea plantațiilor viticole
vire la respectarea condițiilor de culturã stabilite prin norArt. 8. Ñ (1) Soiurile de vițã de vie aflate în culturã se mele tehnice emise de Oficiul Național al Denumirilor de
clasificã în urmãtoarele categorii: recomandate, autorizate, Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
tolerate și interzise.
(I.N.D.O.V.), în baza ordinului ministrului agriculturii și ali(2) Ministerul Agriculturii și Alimentației asigurã mentației, prin care s-a acordat dreptul de producere a
Compression by CVISIONsoiurilor de vițã de vie vinului cu denumireFororigine.
elaborarea lucrãrii de zonare a Technologies’ PdfCompressor. de Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
(3) Prin lucrãrile executate în plantații nu vor fi distruse
sau deteriorate amenajãrilor pedo- și hidroameliorative.
Art. 13. Ñ Defrișarea plantațiilor de vițã de vie în
suprafațã mai mare de 0,1 ha se face numai pe baza
autorizației de defrișare a viilor, eliberatã de direcția generalã pentru agriculturã și alimentație județeanã, potrivit normelor stabilite de Ministerul Agriculturii și Alimentației.
Secțiunea a 4-a
Producția de struguri

Art. 14. Ñ (1) În funcție de însușirile lor tehnologice,
strugurii pot avea urmãtoarele destinații:
a) consum în stare proaspãtã;
b) vinificație;
c) industrializare: producere de stafide, sucuri, dulcețuri,
compoturi și musturi concentrate.
(2) Strugurii de masã destinați comercializãrii în stare
proaspãtã trebuie sã corespundã normelor de calitate stabilite prin standarde. Strugurii din soiurile de masã, improprii
consumului în stare proaspãtã, pot fi vinificați. Vinurile obținute pot fi valorificate numai ca vinuri de consum curent
sau pot fi folosite pentru distilare și pentru producerea oțetului.
(3) Strugurii de masã obținuți din anumite soiuri cultivate
în arealele cu condiții favorabile, recunoscute pentru vocația
lor, caracterizați prin însușiri calitative deosebite, stabilite
prin norme tehnice elaborate de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, pot fi valorificați cu denumire de origine.
CAPITOLUL II
Producția vinicolã
Secțiunea 1
Vinurile și produsele pe bazã de must și de vin

3

eventual al plaiului Ñ și al soiului sau sortimentului de
soiuri, iar a vinurilor de calitate fãrã denumire de origine,
prin indicarea podgoriei sau a zonei de producere, eventual
a soiului sau a sortimentului de soiuri;
c) vinurile speciale sunt obținute din musturi sau vinuri,
prin aplicarea unor tratamente autorizate, și prezintã caracteristici determinate de însușirile tehnologice ale materiei
prime și de tehnologia folositã pentru producerea lor.
Din categoria vinurilor speciale fac parte: vinurile spumante, vinurile spumoase, vinurile aromatizate, vinurile licoroase și alte asemenea vinuri autorizate în condițiile legii.
Se interzice folosirea de substanțe aromatizante sintetice
pentru obținerea unor vinuri speciale.
Art. 16. Ñ (1) Din mustul de struguri se pot obține, în
afarã de vin: suc de struguri, must tãiat, must de struguri
concentrat, must de struguri concentrat rectificat, tulburel,
mistel, precum și alte produse autorizate.
(2) Prin prelucrarea vinului pot fi obținute urmãtoarele
produse: vin alcoolizat, distilat de vin, alcool de origine viticolã, oțet din vin, iar din distilatul de vin poate fi obținut
vinarsul și rachiul de vin.
(3) Principalele produse secundare obținute din vinificație
sunt tescovina de struguri și drojdia de vin. Prin prelucrarea acestora se obțin rachiuri, alcool de origine viticolã,
precum și alte produse.
(4) Se interzice folosirea oricãrui produs secundar pentru
obținerea de vinuri, indiferent de tehnologiile folosite.
(5) Condițiile de obținere a produselor derivate din must,
vin și subproduse vinicole se stabilesc prin regulamentul de
aplicare a prezentei legi.
Art. 17. Ñ (1) Vinul de hibrizi, obținut din struguri de
hibrizi direct producãtori, este destinat consumului familial,
obținerii alcoolului de origine viticolã, precum și oțetului.
(2) Prin excepție, vinul de hibrizi poate fi comercializat
ca atare, cu condiția de a purta denumirea de vin de
hibrizi.
(3) Vinul rezultat în urma unui amestec între vin de
hibrizi și vin provenit din soiuri nobile va fi considerat vin
de hibrizi și va fi valorificat în condițiile prevãzute la
alin. (2).

Art. 15. Ñ Vinurile, în funcție de caracteristicile lor calitative și de compoziție, precum și de tehnologia de producere, pot fi clasificate în: vinuri de consum curent, vinuri de
calitate și vinuri speciale, astfel:
a) vinurile de consum curent se obțin din soiuri de mare
producție, cultivate în arealele viticole specializate în acest
scop. De asemenea, ele pot fi obținute și din soiuri pentru
vinuri de calitate ai cãror struguri nu îndeplinesc condițiile
Secțiunea a 2-a
prevãzute pentru aceastã categorie. Din categoria vinurilor
Vinurile și produsele pe bazã de must și de vin cu denumire
de consum curent fac parte și cele obținute din viile rãzde origine
lețe, precum și cele rezultate din strugurii din soiurile de
masã, care nu corespund normelor de calitate stabilite prin
Art. 18. Ñ (1) Un vin poate purta o denumire de oristandarde pentru consumul în stare proaspãtã.
gine, cu condiția ca aceasta sã fie consacratã prin tradiție
Vinurile de consum curent trebuie sã aibã tãria alcoolicã și printr-un renume rezultat din caracteristicile calitative ale
dobânditã de minimum 8,5% în volume. Sub aceastã tãrie produsului, determinate de factori naturali și umani.
alcoolicã produsele nu pot fi puse în vânzare pentru con(2) Vinurile cu denumire de origine pot fi obținute prin
sum sub denumirea de vin.
respectarea unor condiții speciale referitoare la: arealul de
Definirea noțiunilor de tãrie alcoolicã este cuprinsã în
producere, soiurile sau sortimentul de soiuri, conținutul în
anexa nr. 2;
b) vinurile de calitate se obțin din soiurile cu însușiri zahãr al strugurilor la cules, tãria alcoolicã naturalã și cea
tehnologice superioare, cultivate în arealele viticole consa- dobânditã a vinului, producția maximã la hectar, metodele
de culturã, procedeele de vinificare, examenul analitic și
crate acestei destinații, dupã o tehnologie proprie.
Tãria alcoolicã dobânditã a vinurilor de calitate trebuie organoleptic, ambalarea, etichetarea și efectuarea
controlului.
sã fie de cel puțin 10% în volume.
(3) Denumirile de origine pot fi acordate și unor vinuri
Unele dintre aceste vinuri, care se disting prin originalispeciale, vinarsuri, precum și altor produse vinicole care
tatea însușirilor lor imprimate de locul de producere, de
soiul sau de sortimentul de soiuri, de modul de culturã și îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 15.
Art. 19. Ñ (1) Vinurile cu denumire de origine sunt cele
de tehnologia de vinificare folositã, se pot încadra în categoria vinurilor de calitate superioarã cu denumire de ori- obținute din struguri produși în cadrul arealului delimitat
pentru denumirea aprobatã prin ordin al ministrului agriculgine.
Punerea în consum a vinurilor de calitate superioarã cu turii și alimentației, cu condiția ca vinificarea, depozitarea,
denumire de origine se face sub numele arealului de pro- condiționarea, maturarea și îmbutelierea lor sã se facã în
Compression Ñ în mod obișnuit, al centrului viticol, același areal.
ducere delimitat by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

(2) În cazuri speciale și sub control strict, depozitarea,
condiționarea, maturarea și îmbutelierea vinurilor cu denumire de origine se pot face în unitãți specializate, situate în
afara arealelor în care au fost produși strugurii. În aceste
cazuri, pe etichetã se va menționa, în mod obligatoriu, unitatea care a executat îmbutelierea.
(3) În mod cu totul excepțional și pe termen limitat, se
poate autoriza ca, pentru producerea unor astfel de vinuri,
vinificarea sã se facã în unitãți specializate, situate într-un
areal alãturat celui în care au fost produși strugurii.
Secțiunea a 3-a
Condițiile de calitate și de producere a vinurilor și a
produselor pe bazã de must, vin și subproduse vinicole

Art. 24. Ñ (1) Producãtorii, depozitarii și comercianții de
vinuri cu ridicata trebuie sã facã o declarație de stocuri,
care se depune la autoritãțile administrației publice locale,
în raza cãrora sunt depozitate produsele, înainte de data
de 15 august a fiecãrui an.
(2) În termen de 15 zile de la terminarea fermentãrii
mustului, dar nu mai târziu de 1 decembrie a anului de
recoltã, producãtorii de vin au obligația de a întocmi o
declarație de recoltã, care se depune la autoritãțile administrației publice locale pe raza cãrora este depozitat vinul,
precum și la cele ale locului de domiciliu. În cazul solicitãrii dreptului de folosire a unei denumiri de origine, un
exemplar din declarația de recoltã va fi depus și la organul
desemnat în acest scop.
(3) Producãtorii care dețin o suprafațã totalã de vie de
pânã la 0,1 ha de familie sunt scutiți de a face declarații
de stocuri și de recoltã.
Art. 25. Ñ (1) Dreptul de producere a vinului și a altor
produse pe bazã de must și de vin cu denumire de origine, în cadrul unui anumit areal, se acordã prin certificatul
de atestare întocmit de organele autorizate în acest scop.
(2) Dreptul folosirii de cãtre producãtori a unor denumiri
de origine, pentru anumite loturi de vin produse, se acordã
anual, prin eliberarea unor certificate de atestare a denumirilor de origine, de cãtre organele autorizate în acest scop,
în baza verificãrilor efectuate de specialiști împuterniciți de
Ministerul Agriculturii și Alimentației, în legãturã cu respectarea condițiilor impuse pentru cultura viței de vie și producerii vinurilor și în baza controlului efectuat de laboratoare
autorizate asupra caracteristicilor chimice și organoleptice
ale vinurilor.
(3) Certificatul de atestare a denumirii de origine se
retrage în mod obligatoriu de organele de control abilitate
în acest scop, ori de câte ori se constatã, la producãtor
sau la comerciant, cã vinul în cauzã, indiferent de faza sa
de evoluție, nu mai corespunde condițiilor de calitate prevãzute pentru denumirea respectivã.
(4) Evidența stocurilor de vin cu denumire de origine
este ținutã de producãtor, care este obligat sã înscrie
într-un registru special toate livrãrile de vin, pânã la limita
cantitãții certificate.
Art. 26. Ñ Producerea în vederea comercializãrii a vinurilor, a vinurilor speciale, a vinarsurilor, a altor bãuturi pe
bazã de must și vin, precum și a oțetului din vin, poate fi
fãcutã numai de agenți economici și de producãtori particulari, autorizați de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației,
cu avizul Ministerului Sãnãtãții și al Ministerului Industriei și
Comerțului.

Art. 20. Ñ Vinurile și celelalte produse obținute din
must, vin și subproduse vinicole trebuie sã corespundã, în
momentul punerii lor în consum, caracteristicilor calitative și
de compoziție stabilite prin regulamentul de aplicare a prezentei legi și prin standardele în vigoare.
Art. 21. Ñ (1) Practicile și tratamentele utilizate în obținerea vinurilor și a bãuturilor pe bazã de must, vin și subproduse vinicole trebuie sã asigure o bunã elaborare,
conservare și evoluție a produselor respective. Aplicarea lor
nu trebuie sã conducã la modificãri ale compoziției acestor
bãuturi în afara unor limite normale, asigurându-se pãstrarea însușirilor lor de naturalețe și autenticitate.
(2) Practicile și tratamentele autorizate a se aplica în
producerea musturilor, a vinurilor și a celorlalte produse
derivate din must, vin și subproduse vinicole se stabilesc
prin regulamentul de aplicare a prezentei legi, ele urmând
a fi permanent puse de acord cu progresele realizate în
acest domeniu.
(3) În anii cu condiții nefavorabile pentru acumularea
zaharurilor în struguri se poate autoriza, în mod excepțional, de cãtre Ministerul Agriculturii și Alimentației, prin
Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.), ridicarea potențialului alcoolic al vinurilor în echivalența a cel mult 2%
alcool în volume, cu condiția ca tãria alcoolicã totalã a
vinurilor sã nu o depãșeascã pe cea obținutã în anii normali, ea neputând fi mai mare de 12,5% în volume.
(4) Falsificarea vinurilor sau a bãuturilor pe bazã de
must, vin și subproduse vinicole este interzisã și se pedepsește potrivit legii. Se considerã ca fiind falsificãri: diluarea
vinului cu apã; mascarea unor defecte sau alterãri ale vinurilor prin adaosuri care determinã modificãri ale gustului,
aromei și compoziției naturale ale acestora; prepararea de
bãuturi din drojdie și tescovinã cu adaos de zahãr, precum
și folosirea oricãror practici nepermise prin regulamentul de
Secțiunea a 4-a
aplicare a prezentei legi.
Valorificarea vinurilor și a celorlalte produse vinicole
Art. 22. Ñ (1) Comercializarea sub denumirea de vin a
produselor realizate din alte materii prime decât struguri
Art. 27. Ñ Comercializarea vinurilor și a produselor pe
este interzisã.
bazã de must și vin se face de cãtre agenții economici și
(2) Bãuturile obținute pe bazã de vin, care nu îndepli- producãtorii particulari, prin comerțul cu ridicata și comerțul
nesc condițiile prevãzute în prezenta lege, precum și cele cu amãnuntul, în condițiile legii.
prevãzute în regulamentul de aplicare vor purta denumiri
Art. 28. Ñ Producãtorii și comercianții de produse în
comerciale în care nu va fi utilizat cuvântul vin, singur sau vrac sunt obligați sã ținã evidența acestora, conform norprin asociere cu alți termeni.
melor stabilite prin regulamentul de aplicare a prezentei
Art. 23. Ñ Vinurile și produsele pe bazã de must, vin și legi; sunt scutiți de a ține aceste evidențe producãtorii care
subproduse vinicole, importate sau destinate exportului, tre- dețin o suprafațã de vie de pânã la 0,1 ha.
buie sã corespundã criteriilor calitative și de compoziție staArt. 29. Ñ (1) Importul și exportul de vinuri și de alte
bilite prin normele interne de producție și de consum, produse vinicole se fac în conformitate cu reglementãrile în
precum și prin normele internaționale. Pentru produsele vigoare privind operațiunile de comerț exterior.
destinate exclusiv exportului, la solicitarea sau cu accepta(2) Calitatea vinurilor și a celorlalte bãuturi provenite din
rea clientului extern, se pot folosi și alte practici și trata- must, vin și distilate importate trebuie doveditã prin declamente oenologice, precum și alte limite de compoziție rații de conformitate, certificate de calitate, buletine de anaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. laboratoarele recunoscute în țara de
autorizate în țara importatoare.
lizã eliberate de For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
origine, prin care producãtorul confirmã cã produsul îndeplinește nivelul calitativ garantat. Confirmarea certificãrii din
țãrile de origine a produselor și a conținutului etichetelor se
face prin grija importatorilor. Certificatele vor conține, în
mãsura în care convenția dintre state nu prevede altfel,
informații de recunoaștere-identificare ca: marca producãtorului, denumirea produsului, principalele caracteristici calitative de referințã, data fabricației, termenul de valabilitate.
Verificarea respectãrii condițiilor calitative se va face prin
testarea acestor produse în laboratoare autorizate sau în
baza recunoașterii reciproce cu organismele similare din
alte țãri, în condițiile prevãzute de normele internaționale
recunoscute și aplicate în România.
(3) Vinurile și celelalte bãuturi provenite din must și vin,
importate în vrac, vor fi comercializate sub denumirea cu
care au fost importate.
(4) Produsele vinicole livrate la export vor fi însoțite de
documentele prevãzute în reglementãrile în vigoare și în
contractul pãrților.
(5) Statul asigurã protejarea producției interne vitivinicole
prin stabilirea de taxe vamale la produsele similare din
import, inclusiv la spirt, bãuturi spirtoase și melasã, pânã
la nivelul maxim permis de acordurile și convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 30. Ñ Vinurile și celelalte bãuturi pe bazã de must
și vin pot fi puse în consum sub formã îmbuteliatã sau
neîmbuteliatã (vrac). Îmbutelierea este obligatorie în cazul
sucurilor de struguri, vinurilor cu denumire de origine, vinarsurilor, vinurilor speciale, cu excepția pelinului.
Art. 31. Ñ (1) Etichetarea este obligatorie pentru toate
vinurile și bãuturile pe bazã de must și vin, puse în consumație sub formã îmbuteliatã.
(2) În sistemul de etichetare se folosesc indicațiile obligatorii sau, dupã caz, cele facultative, potrivit precizãrilor
stabilite prin reglementãrile în vigoare.
(3) Înscrierea pe etichete a indicațiilor, însemnurilor sau
ilustrației, susceptibile de a crea confuzii asupra originii,
naturii sau categoriei produsului este interzisã.
CAPITOLUL III
Îndrumarea și coordonarea realizãrii producției
vitivinicole

5

atestarea calitãții produselor respective, înainte de comercializare;
d) executarea de expertize tehnice și analize în domeniul realizãrii producției de struguri, vinuri și alte produse
vitivinicole.
Art. 34. Ñ Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.)
este organism specializat, cu caracter tehnico-științific, aflat
în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației, având
personalitate juridicã și urmãtorul obiect de activitate:
a) fundamentarea, pe bazã de studii și analize, a strategiei pe care România o dezvoltã în domeniul viticulturii și
vinificației și participarea la stabilirea cadrului metodologic
de desfãșurare a activitãții din acest sector, în concordanțã
cu interesele economiei naționale și ale producãtorilor, precum și cu reglementãrile internaționale;
b) avizarea lucrãrilor de delimitare a arealelor viticole,
zonarea soiurilor de vițã de vie, stabilirea tipurilor de vin și
a altor produse pe bazã de must și vin, autorizate pentru
producere, inclusiv a celor cu denumire de origine, precum
și a altor lucrãri privind dezvoltarea sectorului vitivinicol;
c) avizarea normelor tehnice privind stabilirea condițiilor
de culturã a viței de vie și de producere a vinurilor și a
altor produse vitivinicole cu denumire de origine;
d) inițierea și sprijinirea unor acțiuni de propagandã vitivinicolã, a unor manifestãri naționale și internaționale de
profil, precum și asigurarea legãturii României cu organisme
internaționale de specialitate.
Art. 35. Ñ Oficiul Național al Denumirilor de Origine
pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.) funcționeazã ca organism specializat al Ministerului Agriculturii
și Alimentației, cu personalitate juridicã, având urmãtorul
obiect de activitate:
a) eliberarea documentelor necesare pentru atestarea
calitãții produselor vitivinicole cu denumire de origine și
controlul respectãrii prevederilor acestora, înainte de
comercializare;
b) inițierea și realizarea de acțiuni în scopul protecției
denumirilor de origine a produselor vitivinicole, pe plan
național și internațional.
Art. 36. Ñ Atribuțiile și modul de organizare și funcționare a organismelor menționate la art. 32Ñ35 se stabilesc
prin regulamentul de aplicare a prezentei legi, care se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 32. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor legate de
orientarea activitãților din domeniul viticulturii și vinificației,
CAPITOLUL IV
precum și pentru îndrumarea și controlul tehnic de specialiSancțiuni
tate în realizarea producției vitivinicole, se înființeazã și
funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și
Art. 37. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage
Alimentației:
rãspunderea civilã, contravenționalã sau penalã, dupã caz.
a) Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol;
Art. 38. Ñ Constituie infracțiuni urmãtoarele fapte:
b) Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.);
a) defrișarea viilor în alte condiții decât cele stabilite la
c) Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru art. 13, precum și distrugerea sau deteriorarea amenajãrilor
Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (O.N.D.O.V.).
pedo- și hidroameliorative, care se pedepsesc potrivit
Art. 33. Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic art. 217 din Codul penal;
Vitivinicol asigurã supravegherea aplicãrii prevederilor legii
b) falsificarea sau substituirea vinurilor ori a bãuturilor
în realizarea producției de struguri, de vinuri și a altor pro- pe bazã de must, vin și subproduse vinicole, precum și
duse vitivinicole, inclusiv a celor cu denumire de origine, vânzarea acestora, cunoscând cã sunt falsificate sau suburmãrind:
stituite, care se pedepsesc potrivit art. 297 sau, dupã caz,
a) respectarea legislației privind înființarea și defrișarea art. 313 din Codul penal.
plantațiilor de vii;
Art. 39. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
b) respectarea practicilor și tratamentelor admise în pro- dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
ducerea vinurilor și a altor produse vitivinicole, efectuarea legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
controlului analitic al vinurilor și bãuturilor, în vederea
a) înființarea de plantații de vii în suprafațã de peste
comercializãrii lor, prin intermediul laboratoarelor autorizate; 0,1 ha de agent economic sau de familie sau extinderea
c) exercitarea controlului tehnic în toate fazele produce- peste aceastã limitã a celor existente, fãrã autorizație de
rii vinurilor și a celorlalte produse cu denumire de origine, plantare eliberatã de direcțiile generale pentru agriculturã și
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
precum și asupra eliberãrii documentelor necesare pentru alimentație județene, potrivit prevederilor art. 10;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

b) înființarea de plantații mai mari de 0,1 ha sau extinderea peste aceastã limitã a celor existente cu alte soiuri
decât cele recomandate și autorizate, potrivit prevederilor
art. 11 alin. (1);
c) plantarea de hibrizi direct producãtori în arealele viticole sau în extravilanul localitãților situate în afara arealelor
viticole, potrivit prevederilor art. 11 alin. (2);
d) comercializarea vinurilor de hibrizi direct producãtori,
în alte condiții decât cele reglementate prin art. 17;
e) punerea în consum și comercializarea unor vinuri și a
altor produse obținute din must și vin, care nu corespund
caracteristicilor calitative și de compoziție, stabilite prin
regulamentul de aplicare a prezentei legi și prin standardele în vigoare, potrivit prevederilor art. 20 și 21;
f) folosirea unor denumiri de origine în comercializarea
vinurilor și a altor produse vinicole, fãrã îndeplinirea condițiilor stabilite de Ministerul Agriculturii și Alimentației pentru
acordarea acestora, potrivit prevederilor art. 25;
g) producerea, în vederea comercializãrii, a vinurilor
speciale, a vinarsurilor, a altor bãuturi pe bazã de must și
vin, precum și a oțetului din vin, fãrã autorizație eliberatã
potrivit prevederilor art. 26;
h) nerespectarea, de cãtre producãtorii și comercianții
de produse în vrac, a normelor de evidențã a acestora,
potrivit prevederilor art. 28;
i) importul și exportul de vinuri și de alte produse vitivinicole, în alte condiții decât cele prevãzute la art. 29;
j) punerea în consum a vinurilor și bãuturilor pe bazã
de must și vin, sub formã îmbuteliatã, fãrã respectarea prevederilor art. 31.
Art. 40. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 39 din
prezenta lege se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, cele
de la lit. a), b), d), e) și h);
b) cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei, cele
de la lit. f), g), i) și j);
c) cu amendã de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei, cea
de la lit. c).
(2) Amenzile contravenționale se aplicã și persoanelor
juridice.
Art. 41. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevãzute în prezenta lege se fac prin proces-verbal
încheiat de persoane special împuternicite de cãtre
Ministerul Agriculturii și Alimentației, Ministerul Finanțelor,
Ministerul Sãnãtãții și Oficiul pentru Protecția
Consumatorilor, fiecare în raport cu atribuțiile ce le revin
prin actul lor de organizare și funcționare.
Art. 42. Ñ Contravențiilor prevãzute în prezenta lege le
sunt aplicabile și dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 43. Ñ Definițiile principalilor termeni utilizați în prezenta lege sunt cuprinse în anexele nr. 1 și 2 care fac
parte integrantã din aceasta.
Art. 44. Ñ Condițiile de delimitare teritorialã a arealelor
viticole, cele privind normele de înființare, întreținere și
defrișare a plantațiilor, condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile și produsele pe bazã de must, vin și
subproduse vinicole proprii consumului uman direct, condițiile de atribuire a denumirii de origine și cele privind obținerea vinurilor din aceastã categorie, practicile și tratamentele
oenologice autorizate, normele de realizare, evidențã și
atestare a produselor vitivinicole, cele privind comercializarea lor, precum și alte mãsuri se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei legi, întocmit de Ministerul
Agriculturii și Alimentației, cu avizul Ministerului Finanțelor,
Ministerului Industriei și Comerțului, Ministerului Sãnãtãții,
Institutului Român de Standardizare și al Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor. Regulamentul se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 45. Ñ În vederea cunoașterii evoluției patrimoniului
viticol și stabilirii de mãsuri pentru orientarea viticulturii,
Ministerul Agriculturii și Alimentației este autorizat sã
organizeze recensãmântul patrimoniului viticol la intervale
de 10 ani.
Art. 46. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 10, 11,
13, 20 și 21 suprafețele de vii și loturile de struguri, precum și bãuturile folosite în interes experimental sau didactic
de cãtre unitãțile de cercetare, învãțãmânt, de încercare a
soiurilor sau de testare a produselor; limitele de derogare
se vor stabili prin regulamentul de aplicare a prezentei legi.
Art. 47. Ñ În funcție de nivelul ratei inflației, cuantumul
amenzilor contravenționale prevãzut la art. 40 se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 48. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României. Pe aceeași datã se abrogã:
a) Legea viei și vinului nr. 21/1971, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 156 din 17 decembrie 1971;
b) H.C.M. nr. 1.167/1959 privind regimul de vânzare
cãtre stat a strugurilor, vinurilor și rachiurilor naturale, cu
modificãrile ulterioare, publicatã în Colecția de hotãrâri și
dispoziții ale Consiliului de Miniștri nr. 41 din 21 octombrie
1959;
c) orice alte dispoziții contrare prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 10 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 25 aprilie 1997.

Nr. 67.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

7
ANEXA Nr. 1

DEFINIÞII

ale arealului viticol și ale grupelor de soiuri
1. Arealul viticol reprezintã aria geograficã a culturii viței
de vie, în care se includ regiunile viticole, podgoriile și
centrele vitivinicole.
2. Regiunea viticolã cuprinde un larg teritoriu cultivat cu
vițã de vie, caracterizat prin condiții naturale de climã și de
relief relativ asemãnãtoare, precum și prin direcții de producție și sortimente apropiate.
3. Podgoria este o unitate teritorialã naturalã și tradiționalã, caracterizatã prin condiții specifice de climã, sol și
relief, prin soiurile cultivate, prin metodele de culturã și procedeele de vinificare folosite, care, în ansamblu, conduc la
obținerea unor producții de struguri și vinuri cu însușiri
asemãnãtoare.
4. Centrul viticol este teritoriul care cuprinde plantațiile
cu vițã de vie din una sau mai multe localitãți, care face
sau nu face parte integrantã dintr-o podgorie și care constituie o unitate teritorialã caracterizatã prin factori specifici
de climã, sol și sortiment, precum și prin condiții agrotehnice și tehnologice asemãnãtoare. Centrul viticol cuprinde
o suprafațã mai micã decât podgoria.
5. Plaiul viticol este teritoriul restrâns din cadrul unui
centru viticol, ce cuprinde plantațiile de vii situate pe aceeași formã de relief. Factorii naturali, precum și condițiile
de culturã și de tehnologie ce privesc plaiul viticol sunt

asemãnãtoare pe întreaga suprafațã cultivatã cu vițã de
vie, determinând obținerea unor produse cu însușiri de calitate specifice.
6. Soiurile recomandate sunt acelea care valorificã cel
mai bine condițiile de mediu și își pun în valoare, în cel
mai înalt grad, potențialul lor calitativ și productiv în arealele în care sunt cultivate. Soiurile recomandate sunt avizate cu precãdere la extinderea în plantații.
7. Soiurile autorizate sunt acelea care, prin însușirile lor
biologice și tehnologice, își pun în valoare potențialul lor
calitativ și cantitativ, în condițiile arealului lor de culturã.
Soiurile autorizate pot fi extinse în mod complementar, alãturi de cele recomandate.
8. Soiurile tolerate sunt cele aflate în culturã, dar care
se comportã mai puțin satisfãcãtor sau nesatisfãcãtor în
condițiile arealelor respective. Ca urmare a acestui fapt,
soiurile tolerate nu pot fi promovate în noile plantații din
podgoria sau centrul viticol în care au o comportare mediocrã sau slabã.
9. Soiurile interzise sunt acelea care, prin însușirile lor
biologice sau tehnologice, influențeazã în mod negativ calitatea produselor vitivinicole obținute într-o podgorie sau
într-un centru viticol. Din aceastã categorie fac parte, în
primul rând, hibrizii direct producãtori.

ANEXA Nr. 2
DEFINIÞII

ale musturilor, vinurilor și ale altor produse derivate din must și vin
1. Strugurii proaspeți sunt fructele viței de vie, folosite în
6. Sucul de struguri este produsul lichid nefermentat, dar
vinificare, maturate sau într-un anumit stadiu de suprama- fermentabil, obținut prin aplicarea de tratamente autorizate,
turare, care pot fi zdrobite sau presate cu mijloace obișnu- din must de struguri, sau prin reconstituire, din must de
ite și care intrã spontan în fermentație alcoolicã.
struguri concentrat ori din suc de struguri concentrat. Se
2. Mustul de struguri este produsul lichid obținut, prin admite ca sucul de struguri sã aibã un conținut în alcool
scurgere liberã sau prin procedee fizice, din struguri proas- dobândit de cel mult 1% în volume.
peți. Se admite ca mustul sã aibã un conținut în alcool
7. Mistelul este produsul obținut prin alcoolizarea mustudobândit de cel mult 1% în volume.
lui de struguri neintrat în fermentație. El poate avea o tãrie
3. Mustul tãiat este mustul oprit sã intre în fermentație alcoolicã dobânditã cuprinsã între 12 și 15% în volume, iar
alcoolicã prin aplicarea unui procedeu autorizat, al cãrui mustul folosit pentru obținerea sa trebuie sã aibã un conținut în zahãr de cel puțin 145 g/litru. Alcoolizarea se face
conținut în alcool nu depãșește 1% în volume.
4. Mustul de struguri concentrat este produsul necarame- cu alcool etilic alimentar sau cu alcool de origine viticolã,
lizat, obținut prin deshidratarea parțialã a mustului proaspãt cu tãria alcoolicã de cel puțin 96% în volume sau/și cu
sau tãiat, efectuatã printr-o metodã autorizatã, alta decât distilat de vin cu tãria alcoolicã cuprinsã între 52 și 86% în
cea de încãlzire pe foc direct. El se obține din struguri de volume. Mistelul este utilizat, în principal, ca materie primã
vin cu o concentrație în zahãr de cel puțin 145 g/litru, are pentru prepararea de vinuri speciale.
8. Tulburelul este vinul în curs de desãvârșire a ferun conținut în zaharuri de cel puțin 650 g/litru și poate
avea un conținut în alcool dobândit de maximum 1% în mentației alcoolice, neseparat de drojdie, cu o tãrie alcoolicã totalã de minimum 8,5% în volume. El poate fi pus în
volume.
5. Mustul de struguri concentrat rectificat este produsul consum pânã la sfârșitul anului de recoltã.
obținut prin deshidratarea parțialã a mustului proaspãt sau
9. Vinul este bãutura obținutã exclusiv prin fermentarea
a mustului tãiat, efectuatã printr-o metodã autorizatã, alta alcoolicã, completã sau parțialã, a strugurilor proaspeți,
decât cea de încãlzire pe foc direct, care a fost supus zdrobiți sau nezdrobiți, ori a mustului de struguri. Tãria
unor tratamente autorizate de dezacidificare și de eliminare alcoolicã dobânditã a vinului nu poate fi mai micã de 8,5%
a altor compuși decât zahãrul. El se obține din struguri de în volume.
10. Vinul spumant este produsul cu conținut în dioxid de
vin cu o concentrație în zahãr de cel puțin 145 g/litru, are
un conținut în zaharuri de cel puțin 740 g/litru și poate carbon de origine exclusiv endogenã, obținut prin fermentaavea un conținut în alcool dobândit de maximum 1% în rea secundarã a vinului apt pentru consum sau prin fermentarea naturalã a mustului de struguri proaspeți, care
volume.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat, ca produs finit,
o presiune de minimum 3,5 bari la temperatura de 20¼ C.
11. Vinul spumos este produsul cu conținut în dioxid de
carbon de origine total sau parțial exogenã, obținut din
vinuri apte pentru consum, care dezvoltã în sticlele în care
este îmbuteliat, ca produs finit, o presiune de minimum 2,5
bari la temperatura de 20¼ C.
12. Vinul aromatizat este produsul obținut din vin sau
din must proaspãt cu adaos de must concentrat, substanțe
aromatizate extrase din plante admise de legislația sanitarã,
distilat de vin, alcool alimentar, zahãr, precum și alte vinuri
speciale. Proporția mustului, a vinului natural sau special,
folositã la prepararea vinului, trebuie sã fie de cel puțin
70% din produsul finit.
13. Vinul licoros este produsul ce poate fi obținut din
must sau vin, precum și din amestecul acestora, cu adaos
de must concentrat, must concentrat rectificat, distilat de
vin cu tãria alcoolicã cuprinsã între 52 și 86% în volume,
alcool de origine viticolã sau alcool alimentar rectificat, cu
tãria alcoolicã de minimum 96% în volume, mistel, folosite
separat sau în amestec. Strugurii folosiți ca materie primã
pentru producerea vinurilor licoroase trebuie sã aibã, la
cules, un conținut în zahãr de minimum 204 g/litru. Tãria
alcoolicã dobânditã a vinurilor licoroase este cuprinsã între
15 și 22% în volume, iar conținutul lor în zaharuri este de
minimum 80 g/litru. O parte a tãriei alcoolice dobândite a
produsului finit, care nu poate fi mai micã de 4% în
volume, trebuie sã provinã din fermentarea parțialã sau
totalã a zahãrului inițial al strugurilor, musturilor sau vinurilor utilizate.
14. Vinul alcoolizat este produsul obținut din vin sec cu
adaos de distilat de vin, care prezintã o tãrie alcoolicã
cuprinsã între 18 și 24% în volume.

15. Vinarsul este bãutura alcoolicã obținutã prin învechirea distilatului de vin, în contact cu lemnul de stejar, în
producerea cãreia s-au folosit tratamente și practici autorizate și care a fost adusã la tãria alcoolicã de comercializare
de minimum 36% în volume, în funcție de sortiment.
16. Oțetul din vin este produsul obținut prin fermentarea
aceticã a vinului sau a amestecului fermentabil, în care
vinul intervine în proporție de minimum 70% în volume.
Aciditatea totalã a oțetului din vin este de minimum
60 g/litru, exprimatã în acid acetic.
17. Alcoolul de origine viticolã este alcoolul obținut în
mod exclusiv prin distilare și rectificare, pornind de la vin,
tescovinã de struguri sau drojdie de vin.
18. Tescovina de struguri este produsul secundar rezultat
în urma presãrii strugurilor proaspeți sau a boștinei, ea
putând fi fermentatã sau nefermentatã (proaspãtã).
19. Drojdia de vin este depozitul format în recipienți în
urma fermentãrii mustului, stocãrii vinului sau a mustului și
a aplicãrii de tratamente autorizate asupra musturilor și
vinurilor, precum și cel separat prin filtrarea sau centrifugarea acestor produse.
20. Tãria alcoolicã dobânditã (în volume) reprezintã
numãrul de volume în alcool pur conținut în 100 de volume
din produsul considerat, la temperatura de 20¼C.
21. Tãria alcoolicã potențialã (în volume) reprezintã
numãrul de volume de alcool pur ce poate fi realizat prin
fermentarea totalã a zaharurilor, conținut în 100 de volume
din produsul considerat, determinat la temperatura de 20¼C.
22. Tãria alcoolicã totalã este suma tãriei alcoolice
dobândite și potențiale.
23. Tãria alcoolicã naturalã este tãria alcoolicã totalã a
produsului considerat înaintea oricãrei îmbogãțiri.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii viei și vinului
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea viei și vinului și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 23 aprilie 1997.
Nr. 166.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei
la Hotãrârea Guvernului nr. 349/1993
privind înființarea Secretariatului Tripartit
pentru Dialog Social
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 349/1993 privind
înființarea Secretariatului Tripartit pentru Dialog Social, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 18 august 1993, se modificã și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre, care face parte integrantã din
aceasta.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Departamentul pentru
Relații cu Sindicatele și Patronatul,
Vlad Roșca,
secretar de stat
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru integrare europeanã,
Constantin Teleagã,
secretar de stat
București, 24 aprilie 1997.
Nr. 152.
ANEXÃ
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Secretariatului Tripartit pentru Dialog Social
Art. 1. Ñ Secretariatul Tripartit pentru Dialog Social,
legislația, structurile și practicile de dialog social
denumit în continuare S.T.D.S., se constituie ca persoanã
și relații industriale din țãrile lumii, cu precãdere
juridicã, neguvernamentalã, apoliticã, fãrã scop lucrativ, în
din țãrile Uniunii Europene;
vederea promovãrii dialogului social și a tripartitismului în
Ñ interconectarea, într-o rețea informaticã a
România.
Guvernului, a organizațiilor patronale și sindicale;
Art. 2. Ñ S.T.D.S. are sediul în municipiul București.
Ñ dezvoltarea de baze de date pentru uzul parteneArt. 3. Ñ Scopurile și atribuțiile S.T.D.S. vor fi
rilor de dialog social;
urmãtoarele:
Ñ organizarea de seminarii de orientare și cursuri
a) asigurã implementarea Programului PHARE pentru
de pregãtire pentru reprezentanții pãrților implicate
Dialog Social, în conformitate cu procedurile și reglementãîn dialogul social la toate nivelurile de decizie:
rile în materie;
central, de ramurã, local și de întreprindere;
b) sprijinã, prin analize, studii și acțiuni adecvate, creaÑ producerea de materiale didactice și de prezenrea cadrului legislativ și instituțional necesar realizãrii dialotare prin folosirea echipamentului specializat din
gului social tripartit în România. Totodatã, promoveazã
dotare.
dialogul ca instrument în soluționarea problemelor cu care
Art. 4. Ñ Funcția de conducere a S.T.D.S. revine unui
se confruntã Guvernul și partenerii sociali Ñ patronat și consiliu al S.T.D.S., abreviat C.S.T.D.S., format din câte 5
sindicate Ñ la toate nivelurile de decizie: central, de reprezentanți ai partenerilor de dialog social Ñ Guvern,
patronat și sindicate.
ramurã, local și de întreprindere;
Deciziile în C.S.T.D.S. se iau prin vot, cu cel puțin 11
c) dezvoltã, în funcție de necesitãți, relații cu toate
organismele și organizațiile naționale și internaționale care voturi ”pentru,,.
Art. 5. Ñ Reprezentanții sindicatelor din cadrul
urmãresc aceleași scopuri;
d) asigurã, prin centrul sãu de resurse, o gamã variatã C.S.T.D.S. lucreazã cu toate confederațiile sindicale, legal
de servicii în folosul Guvernului și al partenerilor sociali, înregistrate.
Art. 6. Ñ Reprezentanții patronatului din cadrul
inclusiv al publicului interesat, astfel:
Ñ furnizarea, prin biblioteca specializatã, a informați- C.S.T.D.S. lucreazã cu toate confederațiile patronale, legal
ilor și a documentației comparative cu privire la înregistrate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

Art. 7. Ñ Reprezentanții Guvernului din cadrul
C.S.T.D.S. lucreazã cu toate agențiile guvernamentale, considerate ca fiind interesate.
Art. 8. Ñ (1) Persoanele numite în C.S.T.D.S. sunt
salarizate de cãtre instituțiile publice care le-au desemnat
și își exercitã activitatea pe bazã de mandat.
(2) Pãrțile poartã rãspunderea pentru numirile fãcute și
pot schimba sau revoca persoanele desemnate.
(3) Unul dintre reprezentanții Guvernului în C.S.T.D.S.
va fi desemnat, de comun acord, ca PAOÑProject
Authorising Officer Ñ, funcție impusã de procedurile
PHARE.
Art. 9. Ñ (1) Personalul tehnic-operativ al S.T.D.S. este
format din maximum patru persoane, și anume:
Ñ 1 persoanã însãrcinatã cu gestiunea Programului
PHARE pentru Dialog Social;
Ñ 1 persoanã însãrcinatã cu exploatarea sistemului
informatic și al centrului de resurse al S.T.D.S.;

Ñ 1Ñ2 persoane însãrcinate cu probleme administrative
și de secretariat.
(2) Personalul tehnic-operativ este salarizat din surse
puse la dispoziția S.T.D.S. de partenerii sociali Ñ sindicate
și patronat Ñ, iar contractele individuale de muncã ale
acestuia se încheie cu persoana desemnatã de C.S.T.D.S.
ca PAO.
Art. 10. Ñ C.S.T.D.S. aprobã regulamentul de organizare și funcționare a personalului tehnic-operativ.
Art. 11. Ñ (1) Finanțarea întregii activitãți a S.T.D.S. se
asigurã din fondurile puse la dispoziție de sindicate și
patronat, contribuția Guvernului constând în punerea la dispoziția S.T.D.S. a unui spațiu corespunzãtor prin Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.
(2) La finanțarea S.T.D.S. pot fi atrase și alte surse din
partea unor organizații naționale și internaționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Radiocomunicațiilor,,
În temeiul prevederilor Legii telecomunicațiilor nr. 74/1996 și al Legii serviciilor poștale nr. 83/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

(3) Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Regia Autonomã
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,, cu sediul principal Comunicațiilor,, preia toate drepturile și obligațiile care reveîn București, Splaiul Independenței nr. 202 A, sectorul 6, neau Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
prin reorganizarea Regiei Autonome ”Inspectoratul General Radiocomunicațiilor,, stabilite prin acte normative, convenții,
al Radiocomunicațiilor,,, care se desființeazã.
acorduri interne și internaționale, contracte și alte aseme(2) Regia Autonomã ”Inspectoratul General al nea înțelegeri.
Comunicațiilor,, are personalitate juridicã și funcționeazã pe
Art. 3. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Inspectoratul
bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã sub General al Comunicațiilor,, se constituie prin preluarea actiautoritatea Ministerului Comunicațiilor.
vului și pasivului de la Regia Autonomã ”Inspectoratul
(3) Regia Autonomã ”Inspectoratul General al General al Radiocomunicațiilor,,, stabilit pe baza bilanțului
Comunicațiilor,, își desfãșoarã activitatea în conformitate cu contabil, încheiat la data de 31 decembrie 1996, și este în
dispozițiile legale în vigoare și cu regulamentul de organi- valoare de 53.878.849 mii lei, din care:
zare și funcționare prevãzut în anexa care face parte intea) imobilizãri corporale și necorporale, în valoare de
grantã din prezenta hotãrâre.
3.485.770 mii lei;
Art. 2. Ñ (1) Obiectul de activitate al Regiei Autonome
b) active circulante, în valoare de 50.325.525 mii lei.
”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, este, în principal:
Art. 4. Ñ (1) Cheltuielile de capital ale Regiei
1. supravegherea și controlul respectãrii prevederilor
Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, se acoreglementãrilor, licențelor și autorizațiilor din domeniul teleperã din surse proprii, credite bancare și, în completare, de
comunicațiilor și poștei;
2. gestionarea frecvențelor radioelectrice cu atribuire la bugetul de stat, în limita prevederilor aprobate prin legea
bugetarã anualã.
neguvernamentalã;
(2) În cazurile în care interesele de stat, inclusiv cele
3. monitorizarea spectrului de frecvențe radioelectrice cu
de apãrare a țãrii, necesitã executarea de lucrãri sau preatribuire neguvernamentalã;
4. controlul tehnic și certificarea conformitãții cu normele stãri de servicii speciale, Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, împreunã cu Ministerul
tehnice din domeniile de mai sus.
(2) Se excepteazã de la supravegherea și controlul Comunicațiilor, cu avizul Ministerului Finanțelor, vor face
efectuate de Regia Autonomã ”Inspectoratul General al propuneri corespunzãtoare de modificare a bugetului de
Comunicațiilor,, activitãțile de telecomunicații și poștã desti- venituri și cheltuieli și de stabilire a surselor de acoperire a
nate apãrãrii, siguranței naționale și ordinii publice prestate costurilor suplimentare, care se aprobã potrivit legii.
Art. 5. Ñ Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
de instituțiile publice abilitate prin lege, precum și rețelele
de telecomunicații speciale definite de Legea nr. 92/1996 Comunicațiilor,, poate efectua modificãri justificate ale tarifeprivind organizarea și funcționarea Serviciului de lor sale, în condițiile legii și asigurãrii echilibrului bugetului
Telecomunicații Speciale.
de venituri și cheltuieli Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Forpropriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
Art. 6. Ñ Personalul Regiei Autonome ”Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,, va fi preluat de Regia
Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, și se
considerã transferat.
Art. 7. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce-i revin potrivit
legislației în vigoare, Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,, va fi sprijinitã operativ de autoritãțile publice locale, organele de poliție sau alte autoritãți
publice, în vederea identificãrii, localizãrii și sancționãrii persoanelor fizice sau juridice pentru nerespectarea legislației
în vigoare, din domeniul telecomunicațiilor și poștei, sau a
altor reglementãri cu privire la protecția radioelectricã.
(2) Personalul Regiei Autonome ”Inspectoratul General al
Comunicațiilor,, va avea, pe bazã de delegație, acces liber,
în orice loc în care se aflã echipamente, aparate și instalații de telecomunicații și poștã sau surse de perturbații
radioelectrice, în condițiile legii. În obiectivele aparținând
instituțiilor publice care participã la apãrarea, siguranța

11

naționalã și ordinea publicã, în care se pot afla eventuale
surse de perturbații radioelectrice, accesul personalului
Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
se face pe baza convențiilor stabilite cu fiecare dintre instituțiile respective în parte.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
prevederile referitoare la Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,, din Hotãrârea Guvernului
nr. 448/1991 privind înființarea regiilor autonome ”Poșta
Românã,,, ”Rom-Telecom,,, ”Radiocomunicații,,, ”Inspectoratul
General al Radiocomunicațiilor,, și a Societãții Comerciale
”Banc Post,, Ñ S.A., cu modificãrile ulterioare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 23 iulie
1991, alte prevederi cu privire la gestionarea sau administrarea frecvențelor radioelectrice cu atribuire neguvernamentalã, precum și orice alte prevederi contrare își înceteazã
aplicabilitatea.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor,
Sorin Pantiș
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 24 aprilie 1997.
Nr. 153.

ANEXÃ
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

(2) În scopul asigurãrii compatibilitãții electromagnetice,
regia exercitã la nivel național activitatea de certificare a
conformitãții cu normele tehnice corespunzãtoare pentru:
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Inspectoratul General al
1. aparatele, echipamentele și instalațiile din domeniul
Comunicațiilor,,, denumitã în continuare regie, este pertelecomunicațiilor și poștei;
soanã juridicã, care funcționeazã pe bazã de gestiune eco2. aparatele, echipamentele și instalațiile generatoare de
nomicã și autonomie financiarã și își desfãșoarã activitatea
unde radioelectrice, precum și acelea care pot constitui
în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu presurse de perturbații radioelectrice.
zentul regulament de organizare și funcționare.
(3) Regia poate desfãșura și alte activitãți, respectiv eliArt. 2. Ñ (1) Regia are sediul principal în București,
berare de autorizații, cercetare și proiectare în domeniul
Splaiul Independenței nr. 202 A, sectorul 6.
(2) Regia are în structura sa organizatoricã direcții teri- telecomunicațiilor, poștei și în domeniul gestionãrii spectrutoriale, centre de control regionale, locale și alte structuri lui de frecvențe radioelectrice, proiectare de sisteme inforcare funcționeazã ca subunitãți fãrã personalitate juridicã, matice, cooperare internaționalã, metrologie, achiziții și
cu autonomie operativã și decizionalã, în limitele stabilite import de instalații, sisteme, echipamente și aparate și
altele.
de consiliul de administrație al regiei.
Art. 4. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, regia
CAPITOLUL II
exercitã urmãtoarele atribuții principale:
Obiectul de activitate
1. participã la elaborarea politicii și strategiei Ministerului
Comunicațiilor în domeniul telecomunicațiilor, poștei și utiliArt. 3. Ñ (1) Obiectul de activitate al regiei este, în
zãrii spectrului de frecvențe radioelectrice și aduce la îndeprincipal:
1. supravegherea și controlul respectãrii prevederilor plinire sarcinile desemnate de Ministerul Comunicațiilor în
reglementãrilor, licențelor și autorizațiilor din domeniul tele- aplicarea acestor politici și strategii;
2. supravegheazã și controleazã aplicarea și respectacomunicațiilor și poștei;
2. gestionarea frecvențelor radioelectrice cu atribuire rea prevederilor ce decurg din legislația și reglementãrile în
vigoare din domeniul telecomunicațiilor și poștei de cãtre
neguvernamentalã;
3. monitorizarea spectrului de frecvențe radioelectrice cu persoanele fizice și juridice care desfãșoarã activitãți în
acest domeniu;
atribuire neguvernamentalã;
3. supravegheazã și controleazã respectarea prevederi4. controlul tehnic și certificarea conformitãții cu normele
tehnice din domeniile de mai sus.
lor licențelor și autorizațiilor emise persoanelor fizice sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

19. participã la activitatea naționalã și internaționalã de
juridice, conform legislației din domeniul telecomunicațiilor și
poștei;
standardizare în domeniul telecomunicațiilor și poștei, pre4. poate emite autorizații pentru operatorii independenți cum și la activitatea naționalã de standardizare pentru echisau furnizorii de servicii de telecomunicații deschise com- pamentele, aparatele și instalațiile ce pot constitui surse de
petiției, precum și alte autorizații, în baza competențelor perturbații radioelectrice;
stabilite de Ministerul Comunicațiilor și în conformitate cu
20. pentru toate activitãțile și serviciile prestate, percepe
reglementãrile emise de cãtre acesta;
tarife aprobate de autoritatea de reglementare în domeniul
5. asigurã planificarea, identificarea, optimizarea, asigna- comunicațiilor;
rea și ținerea la zi a evidențelor utilizãrii frecvențelor radio21. asigurã publicarea periodicã și furnizarea contra cost
electrice cu atribuire neguvernamentalã; în acest scop,
a reglementãrilor din România, în domeniul telecomunicațipoate modifica asignãrile de frecvențe pentru utilizarea
ilor și poștei;
raționalã și eficientã a spectrului radioelectric respectiv;
22. investigheazã sesizãrile și reclamațiile referitoare la
6. retrage sau modificã asignãrile de frecvențe, în conactivitãțile de telecomunicații și poștã, propune și, dupã
formitate cu prevederile legale;
7. controleazã și monitorizeazã, din punct de vedere caz, ia mãsurile ce se impun, conform reglementãrilor în
tehnic, utilizarea spectrului de frecvențe radioelectrice cu vigoare;
23. exercitã și alte atribuții care decurg din actele noratribuire neguvernamentalã; în scopul asigurãrii protecției
radioelectrice a utilizatorilor spectrului, analizeazã cazurile mative în vigoare, precum și cele stabilite de Ministerul
de perturbații prejudiciabile și stabilește mãsurile ce se Comunicațiilor, conform legislației în vigoare.
impun în consecințã;
Art. 5. Ñ (1) Atribuțiile de control ce revin regiei, con8. sprijinã instituțiile publice cu atribuții în domeniul apã- form obiectului sãu de activitate, sunt exercitate de inspecrãrii, siguranței naționale și ordinii publice, la cererea aces- tori anume împuterniciți în acest sens.
tora, în soluționarea cazurilor în care utilizatori ai spectrului
(2) În vederea exercitãrii controlului, inspectorii sunt
radioelectric cu atribuire neguvernamentalã perturbã respec- autorizați:
tivii utilizatori ai spectrului radioelectric cu atribuire guverna1. sã aibã acces liber, permanent, în orice loc în care
mentalã;
se aflã echipamente, aparate și instalații de telecomunicații
9. certificã conformitatea parametrilor tehnici ai aparatelor, echipamentelor, sistemelor și instalațiilor de telecomuni- sau surse de perturbații radioelectrice, în condițiile legii;
2. sã solicite conducerii persoanei juridice, precum și
cații și poștã, precum și a acelora care pot constitui surse
persoanelor fizice documentele și informațiile necesare reade perturbații radioelectrice, cu standardele și reglementãlizãrii controlului;
rile tehnice în vigoare;
3. sã efectueze sau sã solicite mãsurãtori și determinãri
10. efectueazã expertiza tehnicã în vederea certificãrii și
pentru clarificarea obiectului controlului;
autorizãrii aparatelor, echipamentelor, sistemelor și instalați4. sã dispunã oprirea funcționãrii și sã sigileze echipailor de telecomunicații și poștã, precum și a acelora care
pot constitui surse de perturbații radioelectrice;
mente, aparate și instalații, când se constatã abateri de la
11. constatã, stabilește mãsuri și sancționeazã, conform reglementãrile din domeniul telecomunicațiilor și poștei sau
legii, persoanele fizice sau juridice pentru abateri de la pre- de la alte reglementãri cu privire la protecția radioelectricã;
vederile normelor legale, licențelor și autorizațiilor privind
5. sã propunã retragerea autorizațiilor sau licențelor, în
activitãțile din domeniul telecomunicațiilor și poștei, precum condițiile legii;
și ale acelora referitoare la echipamentele, instalațiile și
6. sã aplice sancțiuni potrivit legii;
aparatele ce pot constitui surse de perturbații radioelectrice;
7. sã sesizeze organele de urmãrire penalã, în condițiile
propune retragerea licențelor sau autorizațiilor, conform
legii.
legislației în vigoare;
(3) Inspectorul este obligat:
12. constituie și actualizeazã baze de date cu informații
1. sã nu aibã un interes patrimonial în raporturile cu
din domeniul telecomunicațiilor și poștei;
persoana juridicã sau fizicã, în exercitarea atribuțiilor sale;
13. analizeazã documentele elaborate de organizațiile
2. sã nu dezvãluie, nici dupã încetarea funcției de
internaționale, la care România este parte, având implicații
inspector, orice date cunoscute cu ocazia exercitãrii atribuîn domeniul telecomunicațiilor și poștei din țara noastrã, și
țiilor sale;
propune mãsurile ce se impun, dupã caz;
3. sã pãstreze confidențialitatea surselor de informații, în
14. atestã personalul care opereazã cu echipamente
legãturã cu sesizãrile sau plângerile primite.
radioelectrice, conform reglementãrilor în vigoare;
15. coopereazã și dezvoltã relații cu organizații naționale
Art. 6. Ñ Regia va trata în mod echitabil și nediscrimiși internaționale, din domeniul telecomunicațiilor și poștei, și natoriu pe toți solicitanții și beneficiarii serviciilor pe care le
participã la reuniunile acestora;
presteazã sau pe toate persoanele fizice sau juridice care
16. participã, cu statut de membru, la lucrãrile Comisiei fac obiectul vreunui control.
Superioare de Radiocomunicații și la lucrãrile Consiliului
CAPITOLUL III
Consultativ de Telecomunicații;
17. participã la activitatea de elaborare a reglementãrilor
Patrimoniul
din domeniul telecomunicațiilor și poștei Ñ acte normative,
Art. 7. Ñ (1) Regia are un patrimoniu constituit prin
regulamente, instrucțiuni și altele asemenea; propune
însumarea patrimoniilor subunitãților din structura proprie, în
Ministerului Comunicațiilor, în vederea adoptãrii, reglemenvaloare totalã de 53.878.849 mii lei, stabilit pe baza bilantãri în domeniul telecomunicațiilor și poștei;
18. participã la efectuarea lucrãrilor pe care le implicã țului contabil încheiat la data de 31 decembrie 1996.
(2) Regia este proprietara tuturor bunurilor din patrimoactivitatea de coordonare internaționalã, cu privire la utilizarea spectrului frecvențelor radioelectrice, precum și la alte niul ei și poate dispune de acestea, cu respectarea preveCompression byconsacrate telecomunicațiilor și poștei; derilor legale.
acțiuni internaționale CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
CAPITOLUL IV
Structura regiei

13

(5) Pentru activitatea depusã în consiliul de administrație, membrii primesc o indemnizație al cãrei cuantum se
stabilește prin hotãrâre a consiliului de administrație.
Art. 8. Ñ (1) Regia are în structura sa organizatoricã
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
direcții teritoriale, centre de control regionale și locale,
datã pe lunã sau ori de câte ori interesele regiei o cer,
departamente, servicii, birouri, compartimente, laboratoare și
convocarea acestuia fãcându-se de președinte sau la solialte structuri specifice necesare realizãrii obiectului sãu de
citarea a cel puțin 1/3 din numãrul membrilor consiliului.
activitate.
(2) Pentru luarea unor hotãrâri complexe, consiliul de
(2) Structura organizatoricã, înființarea și desființarea
administrație poate apela pentru analizã la consilieri și conunor niveluri din structurã se aprobã de cãtre consiliul de
sultanți din diferite sectoare, care pot fi recompensați mateadministrație al regiei. Gradarea nivelurilor din structura
rial, pe bazã de contract încheiat potrivit legii.
organizatoricã proprie se aprobã de cãtre consiliul de admi(3) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
nistrație al regiei.
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cel mai
(3) Subunitãțile din structura regiei nu au personalitate
juridicã și nu au relații directe cu bugetul administrației în vârstã dintre membrii prezenți.
(4) Ministrul comunicațiilor poate participa, ori de câte
publice centrale. Subunitãțile din structura regiei au compeori considerã cã este cazul, la ședințele consiliului de admitențe stabilite, în cadrul prevederilor legale, de cãtre consiliul de administrație al regiei. Subunitãțile din structura nistrație.
Art. 14. Ñ (1) Consiliul de administrație poate hotãrî în
regiei își desfãșoarã activitatea pe baza unor regulamente
prezența a 2/3 din numãrul membrilor sãi. Dacã nu este
de organizare și funcționare proprii, aprobate de consiliul
îndeplinitã aceastã condiție pentru adoptarea hotãrârilor,
de administrație al acesteia.
Art. 9. Ñ Regia stabilește relații, pe baze contractuale, ședința consiliului de administrație se poate reprograma
cu celelalte regii din domeniul telecomunicațiilor și poștei, într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
precum și cu persoanele juridice sau fizice care desfãșoarã de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu majoactivitãți în domeniul telecomunicațiilor și poștei sau în alte
ritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin de
domenii de activitate.
jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor consiliului.
CAPITOLUL V
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
Organele de conducere a regiei
1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a regiei,
Art. 10. Ñ Conducerea regiei este asiguratã de:
înființarea, modificarea formei de organizare și gradarea
1. consiliul de administrație;
subunitãților, reprofilarea sau desființarea subunitãților din
2. directorul general;
3. comitetul de direcție, ca organ operativ de conducere. structura regiei, precum și regulamentele de organizare și
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație al regiei este funcționare ale regiei și ale subunitãților din structurã;
2. aprobã strategia și programele concrete de dezvoltare
numit prin ordin al ministrului comunicațiilor și cuprinde un
a regiei, de introducere a unor tehnologii de vârf și de
numãr de 7 membri, dupã cum urmeazã:
modernizare a celor existente, în concordanțã cu strategia
1. directorul general al regiei;
generalã din domeniul telecomunicațiilor și poștei;
2. un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor;
3. analizeazã și aprobã proiectul bugetului de venituri și
3. un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
4. ingineri, economiști, juriști, specializați în domeniul cheltuieli, repartizarea acestuia pe sectoare de activitate și
asigurã mãsurile pentru executarea acestuia la toate nivelucomunicațiilor.
(2) La lucrãrile consiliului de administrație pot participa, rile din structura regiei;
4. analizeazã bilanțul contabil anual și contul de profit și
ca invitați, delegați din partea unor organe centrale, instituții publice sau agenți economici, pentru consultarea în pro- pierderi pentru exercițiul financiar anterior, pe care le
bleme specifice acestora. Consiliul de administrație își înainteazã spre aprobare la Ministerul Finanțelor, și asigurã
desfãșoarã activitatea în baza propriului regulament de publicarea lor în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a;
5. analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
organizare și funcționare.
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
Art. 12. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
numiți pe o perioadã de 4 ani, iar jumãtate din numãrul lor urmeazã a fi realizate de cãtre regie;
6. stabilește atribuțiile, competențele și relațiile compartipoate fi înlocuitã la fiecare 2 ani.
(2) Consiliul de administrație poate propune înlocuirea mentelor de la toate nivelurile organizatorice ale regiei, preunui membru necorespunzãtor, precum și numirea unor cum și relațiile acestora cu terții;
7. aprobã sau, dupã caz, propune spre aprobare, în
membri pentru completarea locurilor devenite vacante din
diferite motive, în cursul perioadei de 4 ani. Membrul astfel condițiile legii, majorarea sau diminuarea patrimoniului, connumit va participa la lucrãrile consiliului de administrație cesionarea, închirierea sau locația de gestiune a unor
numai pânã la împlinirea acestei perioade. Completarea bunuri, servicii, din patrimoniul regiei;
8. fundamenteazã și prezintã Ministerului Comunicațiilor
locurilor vacante se va face cu persoane din aceeași
propuneri pentru acordarea de subvenții, niveluri de impocategorie cu membrii pe care îi înlocuiesc.
(3) Membrii consiliului de administrație nu pot face parte zite diminuate sau alte forme de sprijin din partea statului
din mai mult de douã consilii de administrație, nu pot par- pentru regie, în vederea aprobãrii acestora în condițiile
ticipa la societãți comerciale cu care regia are relații de legii;
9. aprobã volumul creditelor bancare în limitele prevedeafaceri sau are interese contrare și nu pot desfãșura, ca
rilor legale;
persoane fizice, astfel de activitãți.
10. aprobã constituirea fondului de dezvoltare și a altor
(4) Membrii numiți în consiliul de administrație își pãstreazã calitatea de angajați la instituția sau la unitatea de fonduri, urmãrind asigurarea sumelor necesare satisfacerii
la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând din obligațiilor legale, a unor necesitãți social-culturale și de
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.salariaților, perfecționarea-recalificarea
For Evaluation Purposes Only
cointeresare a
aceastã calitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

personalului angajat, precum și a celorlalte vãrsãminte pre2. adoptã hotãrâri și dispune mãsuri, în limita competențelor care îi sunt stabilite de consiliul de administrație al
vãzute de lege;
11. stabilește nivelul de salarizare a personalului anga- regiei;
3. exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din
jat, în funcție de studii și munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege; prevederile legale.
Art. 19. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
12. asigurã mãsuri pentru respectarea statutului personalului, a disciplinei tehnologice, protecției și securitãții sau ori de câte ori interesele regiei o impun, iar hotãrârile
acestuia se iau cu majoritatea simplã a voturilor membrilor
muncii;
13. analizeazã raportul trimestrial privind activitatea pe prezenți, dar nu mai puțin de jumãtate plus unul din numãbazã de bilanț și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea rul membrilor sãi.
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
CAPITOLUL VI
cheltuieli;
Bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul anual,
14. prezintã Ministerului Comunicațiilor tarifele de bazã
contul de profit și pierderi. Relațiile regiei
pentru executarea serviciilor specifice regiei, pentru a fi
aprobate conform legii;
Art. 20. Ñ (1) Regia determinã anual volumul total de
15. prezintã Ministerului Comunicațiilor propuneri și pro- venituri și cheltuieli, formuleazã propuneri pentru solicitarea
iecte de acte normative și modificãri ale celor existente, de alocații și subvenții de la bugetul administrației publice
pentru a fi supuse aprobãrii conform legii;
centrale, pentru acoperirea eventualelor deficite generate de
16. stabilește, împreunã cu organele în drept, relațiile și cauze independente de regie. De asemenea, fundamencondițiile de colaborare pentru asigurarea pazei obiectivelor, teazã contractarea de credite financiare, în cuantumul prebunurilor și valorilor din cadrul regiei;
vãzut de lege, pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
17. aprobã contractele colective de muncã, asigurã situația în care, în cursul anului, mijloacele financiare ale
negocierea salariilor personalului din aparatul propriu;
regiei nu sunt suficiente.
18. aprobã utilizarea fondului valutar de care dispune
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al regiei se întocregia;
mește pentru fiecare exercițiu financiar și se aprobã potrivit
19. asigurã legãtura cu sindicatele din cadrul regiei sau legii.
cu reprezentanții salariaților pentru rezolvarea operativã a
(3) Regia întocmește anual bilanțul contabil și contul de
problemelor ce apar, în scopul desfãșurãrii optime a activi- profit și pierderi, dupã modelele stabilite de Ministerul
tãții;
Finanțelor. Din profitul net al regiei, repartizat conform legii,
20. asigurã adoptarea mãsurilor specifice care se impun, o parte se utilizeazã pentru constituirea unui fond de partiîn vederea realizãrii integrale a obiectului de activitate al cipare a salariaților la profit.
(4) Operațiunile de încasãri și plãți ale regiei se realiregiei, în condiții corespunzãtoare;
21. rãspunde de administrarea legalã și eficientã a între- zeazã de cãtre aparatul propriu, prin conturi deschise la
unitãțile bancare.
gului patrimoniu;
Art. 21. Ñ (1) Relațiile de cooperare ale regiei cu
22. exercitã orice alte atribuții stabilite potrivit prevederiorgane, organizații, agenți economici și persoane fizice și
lor legale.
Art. 16. Ñ (1) Directorul general conduce activitatea juridice din țarã și din strãinãtate se stabilesc pe baze concurentã a regiei și este numit prin ordin al ministrului tractuale. Activitatea de contractare se poate realiza și de
comunicațiilor. Directorul general al regiei este și președinte cãtre subunitãțile din structura proprie, în limita competenal consiliului de administrație și reprezintã, personal sau țelor și împuternicirilor acordate de consiliul de administrație
prin delegat, interesele acesteia în relațiile cu celelalte al regiei.
(2) Relațiile cu bugetul administrației publice centrale se
organe, organizații, agenți economici din țarã și din strãinãrealizeazã centralizat, prin aparatul propriu al regiei.
tate, precum și cu persoanele fizice.
(3) Relațiile dintre subunitãțile din structura și aparatul
(2) Directorul general angajeazã și concediazã personalului regiei și numește conducãtorii tuturor nivelurilor ierar- propriu al regiei, precum și între acestea, se stabilesc în
condițiile aprobate de consiliul de administrație.
hice din structura regiei.
Art. 22. Ñ În cazul litigiilor, regia se adreseazã, direct
(3) Directorul general exercitã atribuțiile și are rãspunderile care îi revin din prevederile legale și aprobã mãsuri pri- sau prin unitãțile din subordine, instanțelor judecãtorești prin
vind activitatea regiei, cu excepția celor date, potrivit delegare de competențã.
Art. 23. Ñ (1) Gestiunea regiei este controlatã conform
reglementãrilor legale, în competența altor organe.
(4) Directorul general poate delega, în condițiile legii, prevederilor legale și reglementãrilor elaborate de Ministerul
parte din atribuțiile sale celorlalte persoane din conducerea Finanțelor.
(2) Controlul economico-financiar, în cadrul aparatului
regiei.
Art. 17. Ñ Conducerea operativã a regiei este asiguratã propriu, precum și în cadrul subunitãților, se realizeazã de
de un comitet de direcție compus din 7 membri, respectiv cãtre organe de control proprii, specializate, constituite condirectorul general, directorii executivi și specialiști din cadrul form prevederilor legale.
regiei, în domeniul juridic și tehnic.
CAPITOLUL VII
Art. 18. Ñ Comitetul de direcție își desfãșoarã activitaDispoziții referitoare la personal
tea în conformitate cu propriul sãu regulament de organizare și funcționare și îi revin, în principal, urmãtoarele
Art. 24. Ñ (1) Personalul regiei este angajat pe bazã
atribuții:
de contract individual de muncã încheiat cu directorul gene1. analizeazã și avizeazã fundamentarea tuturor proble- ral și având o duratã determinatã sau nedeterminatã, de la
melor care se supun consiliului de administrație pentru lua- caz la caz.
rea unor hotãrâri și asigurã aducerea la îndeplinire a
(2) Angajarea și promovarea salariaților se face în conCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For legale.
formitate cu prevederile Evaluation Purposes Only
acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81
(3) Personalul regiei, indiferent de funcție sau de specialitate, este supus prevederilor legislației muncii în vigoare
și prevederilor regulamentelor și instrucțiunilor specifice,
având toate drepturile și obligațiile prevãzute de acestea.
(4) Personalul regiei are obligația de a asigura confidențialitatea datelor cu care lucreazã și de a pãstra secretul
profesional, inclusiv dupã pãrãsirea serviciului.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ Accesul persoanelor strãine în cadrul regiei,
la sediul principal și la subunitãțile din structurã se face
conform regulamentului propriu aprobat de consiliul de
administrație, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 26. Ñ Regia stabilește programul de funcționare a
rețelei de subunitãți, pe întreg teritoriul țãrii, în concordanțã
cu interesul social pentru serviciile sale puse la dispoziția
beneficiarilor.
Art. 27. Ñ Regia rãspunde pentru buna administrare a
patrimoniului și ia mãsuri operative, potrivit legii, pentru
imputarea și recuperarea pagubelor rezultate.

ACTE

ALE

BÃNCII

15

Art. 28. Ñ (1) Regia se poate asocia, în condițiile legii,
cu alți agenți economici, în vederea realizãrii unor activitãți
comune, care prezintã interes pentru asociați și ajutã la
îndeplinirea obiectului sãu de activitate.
(2) Regia nu poate încheia acorduri sau nu poate intra
în asociere cu alți agenți economici, în condiții care ar
putea avea ca efect denaturarea jocului concurenței, echidistanța fațã de agenții economici de pe piața de telecomunicații și poștã sau exploatarea de o manierã abuzivã a
unei poziții dominante deținute pe piața serviciilor de
telecomunicații și de poștã.
Art. 29. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce-i revin potrivit
legislației în vigoare, regia va fi sprijinitã operativ de autoritãțile administrației publice locale, de organele de poliție
sau de alte autoritãți publice, în vederea identificãrii, localizãrii și sancționãrii persoanelor fizice sau juridice pentru
abateri de la legislația și reglementãrile în vigoare cu privire la activitatea de telecomunicații și poștã, precum și cu
privire la asigurarea protecției radioelectrice.

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației Societãții Bancare ”Euro Expres Bank,, Ñ S.A.
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României,
luând act de constatãrile înscrise în Nota de constatare întocmitã în urma acțiunii de control desfãșurate la
Societatea Bancarã ”Euro Expres Bank,, Ñ S.A. și înregistratã la aceastã societate bancarã cu nr. 3 din 16 aprilie 1997,
având în vedere cã, timp de un an de la data autorizãrii sale de cãtre Banca Naționalã a României (12 aprilie
1996), Societatea Bancarã ”Euro Expres Bank,, Ñ S.A. nu a desfãșurat nici un fel de operațiuni bancare,
în temeiul prevederilor pct. 15 lit. a) din Normele Bãncii Naționale a României nr. 6/1995 privind autorizarea
societãților bancare,
hotãrãște:
1. Retragerea autorizației Societãții Bancare
”Euro Expres Bank,, Ñ S.A., emisã de Banca Naționalã a
României la data de 12 aprilie 1996.

2. Prezenta hotãrâre va fi transmisã Societãții Bancare
”Euro Expres Bank,, Ñ S.A. și se va publica în Monitorul
Oficial al României.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 25 aprilie 1997.
Nr. 5.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind dobânda la creditul lombard și dobânda penalizatoare
pentru neîndeplinirea rezervelor obligatorii
Având în vedere obiectivele politicii monetare pentru anul 1997, precum și evoluțiile din ultima perioadã de pe
piața monetarã,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României stabilește urmãtoarele:
1. Începând cu data de 21 aprilie 1997, se renunțã la
sistemul stabilirii ratei dobânzii la creditul lombard și a celei
penalizatoare pentru neîndeplinirea rezervelor obligatorii în
raport cu rata medie a dobânzii la licitație, urmând ca acestea sã fie stabilite într-o ratã fixã pe o anumitã perioadã.

2. Începând cu data de 21 aprilie 1997, nivelul ratei
dobânzii la creditul lombard și a celei penalizatoare pentru
neîndeplinirea rezervei obligatorii în lei se stabilește la un
nivel de 200% pe an.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 21 aprilie 1997.
Nr. 17.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

