PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 82

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 mai 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea Plenului Curții Constituționale nr. 1 din 16 aprilie 1997 cu privire la inițiativa legislativã
cetãțeneascã de modificare a art. 9 alin. (1) din
Legea învãțãmântului nr. 84/1995 ...........................

1Ð3

«
Decizia nr. 138 din 13 noiembrie 1996 .............................
Decizia nr. 41 din 4 martie 1997 .......................................

4Ð5
6Ð8

«
Decizia nr. 142 din 20 noiembrie 1996 .............................
Decizia nr. 35 din 25 februarie 1997 .................................

8Ð10
10Ð12

«
Decizia nr. 146 din 4 decembrie 1996 ..............................

ACTE

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

620.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
referitoare la plata obligațiilor bugetare și majorã-

12Ð13

CURÞII

rile de întârziere ........................................................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A P L E N U L U I C U R Þ I I C O N S T I T U Þ I O N A L E Nr. 1
din 16 aprilie 1997
cu privire la inițiativa legislativã cetãțeneascã de modificare a art. 9 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995
Ioan Muraru

Ñ președinte

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

Viorel Mihai Ciobanu

Ñ judecãtor

Mihai Constantinescu

Ñ judecãtor

Nicolae Popa

Ñ judecãtor

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Florin Bucur Vasilescu

Ñ judecãtor

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

Victor Dan Zlãtescu

Ñ judecãtor

Gabriela Dragomirescu

Ñ magistrat-asistent

Cu adresa nr. L 1.468 din 23 decembrie 1996, președintele Senatului, în conformitate cu prevederile art. 73
alin. (1) și ale art. 144 lit. h) din Constituție, precum și ale
art. 13 alin. (1) lit. B.d) și ale art. 36 din Legea
nr. 47/1992, a sesizat Curtea Constituționalã cu propunerea legislativã cetãțeneascã înaintatã de Sfântul Sinod al
Bisericii Ortodoxe Române și de Adunarea Naționalã
Bisericeascã și susținutã prin semnãturile a 1.049.853 de
credincioși, privind modificarea Legii învãțãmântului
nr. 84/1995*), a solicitat Curții Constituționale sã verifice
dacã sunt îndeplinite condițiile constituționale pentru
exercitarea acestei inițiative.

Compression învãțãmântului nr. 84/1995 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.Evaluation1996.
*) Legea by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For 1 din 5 ianuarie Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

Din cuprinsul documentației rezultã cã inițiativa legislativã a fost depusã la Senat, care, în conformitate cu
art. 69 alin. 5 din regulamentul sãu, a sesizat Curtea
Constituționalã.
Documentația anexatã sesizãrii conține, în afara propunerii legislative, un numãr de 161 de dosare, cuprinzând
liste cu semnãturile a 1.049.853 de credincioși.
Propunerea legislativã privește modificarea art. 9
alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, text care, în
redactarea actualã, are urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Planurile învãțãmântului primar, gimnazial,
liceal și profesional includ religia ca disciplinã școlarã. În
învãțãmântul primar religia este disciplinã obligatorie, în
învãțãmântul gimnazial este opționalã, iar în învãțãmântul
liceal și profesional este facultativã. Elevul, cu acordul
pãrintelui sau al tutorelui legal instituit, alege pentru studiu
religia și confesiunea.,,
Potrivit propunerii legislative, acest alineat ar urma sã
primeascã urmãtoarea redactare:
”Planurile învãțãmântului primar, gimnazial, liceal și profesional includ religia ca disciplinã școlarã de bazã.
Participarea la orele de religie se va face în funcție de
apartenența religioasã și confesionalã.,,
În ședința sa din 29 ianuarie 1997, Plenul Curții
Constituționale a amânat judecarea cauzei pentru astãzi,
16 aprilie 1997, hotãrând ca, în scopul lãmuririi unor
aspecte privind organizarea învãțãmântului preuniversitar și
consecințele adoptãrii prin lege a propunerilor cuprinse în
inițiativa legislativã, sã se solicite Ministerului Învãțãmântului
unele precizãri.
Prin adresa nr. 9.304/1997, Ministerul Învãțãmântului
precizeazã, cu referire nemijlocitã la obiectul inițiativei legislative, urmãtoarele:
”1. În Legea învãțãmântului nu existã noțiunea de Çdisciplinã de bazãÈ. Art. 127 alin. (2) prevede cã planurile de
învãțãmânt cuprind discipline obligatorii, opționale și facultative.
2. Introducerea religiei ca disciplinã obligatorie nu va
avea consecințe negative asupra elevilor care nu aparțin
unei credințe și confesiuni dintre cele recunoscute, potrivit
legii. Existã posibilitatea ca aceștia Ñ foarte puțini Ñ sã
primeascã spre rezolvare, în școalã, individual sau în grup,
diverse sarcini didactice.
3. Dacã religia devine disciplinã obligatorie, nu existã
alternativã, iar dacã este disciplinã opționalã, cei care nu
doresc sã studieze religia vor studia o altã disciplinã școlarã din pachetul de discipline opționale din planul de
învãțãmânt în care este cuprinsã și religia.,,

Potrivit art. 73 alin. (1) din Constituție, inițiativa legislativã cetãțeneascã aparține unui numãr de cel puțin 250.000
de cetãțeni cu drept de vot, provenind din cel puțin un
sfert din județele țãrii, iar în fiecare dintre aceste județe
sau în municipiul București trebuie sã fie înregistrate cel
puțin 10.000 de semnãturi în sprijinul inițiativei.
Nu pot face obiectul inițiativei legislative a cetãțenilor,
potrivit art. 73 alin. (2) din Constituție, problemele fiscale,
cele cu caracter internațional, amnistia și grațierea.
În fine, propunerile legislative trebuie sã fie prezentate
în forma cerutã pentru proiectele de lege [art. 73 alin. (4)
din Constituție].
Cât privește aceste douã din urmã condiții, propunerea
legislativã asupra cãreia urmeazã sã se pronunțe Curtea
Constituționalã este conformã cu prevederile constituționale
[art. 73 alin. (2) și (4)].
În legãturã cu verificarea condiției puse de art. 73
alin. (1) din Constituție, referitoare la dispersia teritorialã a
semnatarilor inițiativei legislative, documentația înaintatã
Senatului de Patriarhia Românã și pusã la dispoziția Curții
Constituționale îmbracã o formã care pune probleme dificile
pentru constatarea îndeplinirii cerințelor constituționale.
Aceasta deoarece, în timp ce Constituția condiționeazã
validitatea inițiativei legislative de apartenența autorilor
acesteia la un procent minim din județele țãrii și de înregistrarea, în fiecare dintre acestea, a unui numãr minim de
semnãturi, listele transmise de Patriarhia Românã grupeazã
semnatarii nu pe județe, ci pe eparhii (episcopii, arhiepiscopii, dioceze). Aplicarea criteriilor stabilite de
Constituție presupune gruparea pe județe a listelor alcãtuite
în prezent pe eparhii în cadrul județelor. Este o operațiune
complexã, care ar angaja un mare volum de muncã, pentru
un timp relativ îndelungat, ținând seama cã dosarele însumeazã aproximativ 16.000 de file.
Dat fiind cã o asemenea operațiune depãșește posibilitãțile Curții Constituționale și spre a evita neajunsurile returnãrii materialelor la Patriarhia Românã Ñ soluție care,
printre altele, ar presupune o considerabilã întârziere a
examinãrii propunerii legislative de cãtre Parlament Ñ
Curtea a recurs la un mod de verificare care dã certitudinea îndeplinirii condițiilor constituționale menționate, fãrã,
însã, a se putea preciza, nominal, în cazul eparhiilor
cuprinzând douã sau 3 județe, care anume dintre județe
îndeplinește condiția de a întruni cel puțin 10.000 de semnãturi.
Pornind de la precizarea cã numãrul eparhiilor pentru
care existã liste de semnãturi este de 19 (cuprinzând 34
de județe și municipiul București), iar, cu excepția
Arhiepiscopiei Bucureștilor, care cuprinde trei județe și
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ,
Capitala, celelalte eparhii pentru care existã liste sunt alcãavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmã- tuite din 1Ð3 județe, sistemul folosit pentru verificare este
urmãtorul:
toarele:
În cazul celor 6 eparhii cuprinzând câte un singur județ
Potrivit art. 144 lit. h) din Constituție, Curtea
Constituționalã verificã îndeplinirea condițiilor pentru exerci- (a Caransebeșului, a Dâmboviței, a Sucevei, a Timișoarei,
Compressionlegislative de cãtre cetãțeni.
a Alexandriei și Teleormanului și a Hușilor), se constatã Only
tarea inițiativei by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

3

În lipsa unei legi care sã reglementeze procedura de
exercitare a inițiativei legislative a cetãțenilor, Curtea
Constituționalã nu poate, însã, sã verifice autenticitatea
semnãturilor de pe liste, nici calitatea de cetãțeni cu drept
de vot a semnatarilor și, în fine, nici domiciliul acestora.
Aceasta nu poate conduce, însã, la imposibilitatea exercitãrii de cãtre cetãțeni a inițiativei lor legislative, prevederile constituționale ale art. 73 alin. (1) nefiind condiționate
de existența unei legi ulterioare, ci, dimpotrivã, fiind direct
aplicabile.
Cele arãtate cu privire la îndeplinirea condițiilor pentru
exercitarea acestei inițiative legislative cetãțenești au în
vedere cã, prin conținutul sãu, inițiativa nu este contrarã
prevederilor Constituției, deoarece, altminteri, ar însemna sã
aibã semnificația unei inițiative de revizuire a Constituției,
ale cãrei condiții de admisibilitate sunt prevãzute de
art. 146 din legea fundamentalã.
Prin Decizia nr. 72 din 18 iulie 1995, Curtea
Constituționalã a statuat cã prevederile art. 9 alin. (1) din
Legea învãțãmântului, care se referã la religie ca disciplinã
școlarã, sunt constituționale numai dacã se respectã, conform art. 29 alin. (1) și (6) din Constituție, dreptul pãrinților
sau al tutorilor de a asigura, potrivit propriilor lor convingeri, educația copiilor minori a cãror rãspundere le revine.
Prezenta inițiativã legislativã are în vedere, de asemenea, religia ca disciplinã școlarã, astfel încât constituționalitatea ei depinde de îndeplinirea aceleiași condiții, de a se
asigura respectarea prevederilor art. 29 alin. (1) și (6) din
Constituție, care urmeazã sã fie observatã și cât privește
noua redactare a art. 9 alin. (1) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, propusã de autorii inițiativei legislative.

numãrul semnãturilor depãșește 10.000 în 4 eparhii, așadar
în 4 județe (Dâmbovița, Suceava, Timiș și Vaslui).
În cazul celor 11 eparhii alcãtuite din câte douã județe,
se poate considera cã, în fiecare dintre eparhiile în care
s-au înregistrat cel puțin 20.000 de semnãturi, un județ
îndeplinește, neîndoielnic, condiția celor cel puțin 10.000 de
cetãțeni care sprijinã inițiativa legislativã. Este, în documentația transmisã Curții, cazul a 9 eparhii (Episcopiile Alba
Iulia, a Aradului, a Romanului, a Clujului, a Iașilor, a
Sibiului, a Oradei, a Dunãrii de Jos și a Buzãului), ceea
ce înseamnã alte 9 județe ce se adaugã celor 4 menționate anterior. Sunt, așadar, în total, 13 județe, ceea ce
înseamnã neîndoielnic îndeplinirea condițiilor puse de art. 73
alin. (1) din Constituție.
În fine, Arhiepiscopia Bucureștilor, care întrunește 80.000
de semnãturi, este alcãtuitã din 3 județe plus municipiul
București, ceea ce presupune cu certitudine îndeplinirea
condiției (de minimum 10.000 de semnãturi) de cãtre cel
puțin un județ (sau Capitala), care urmeazã a fi adãugat
celor 13 menționate mai sus.
Sunt, așadar, cel puțin 14 județe care îndeplinesc condiția prevãzutã în Constituție, iar acestea reprezintã cu mult
mai mult decât un sfert din județele țãrii.
Este, desigur, foarte probabil ca și alte județe sã îndeplineascã condițiile prevãzute de Constituție.
Așa fiind, Curtea Constituționalã constatã cã, potrivit
documentației prezentate, inițiativa legislativã întrunește condițiile de ordin formal prevãzute în art. 73 alin. (1) din
Constituție, precum și condițiile prevãzute în alin. (2) și (4)
ale aceluiași articol.

Având în vedere considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 29 alin. (1) și (6), ale art. 73 alin. (1), (2) și
(4) și ale art. 144 lit. h) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. B.d) și ale art. 36 din Legea nr. 47/1992, în
unanimitate,
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

În numele legii
HOTÃRÃȘTE:

1. Constatã cã, din documentațiile prezentate, inițiativa legislativã privind modificarea art. 9 alin. (1) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995 întrunește condițiile de ordin formal, prevãzute în art. 73 alin. (1) din Constituție, de a fi susținutã de cel puțin 250.000 de cetãțeni provenind din cel puțin un sfert din județele țãrii, iar în fiecare dintre aceste
județe, de cel puțin 10.000 de cetãțeni, precum și condițiile prevãzute de alin. (2) și (4) ale aceluiași articol.
2. Constatã cã, în lipsa unei legi pentru reglementarea exercitãrii de cãtre cetãțeni a inițiativei legislative, nu se
poate verifica autenticitatea semnãturilor din listele de susținãtori, dacã semnatarii au calitatea de cetãțeni cu drept de vot
și nici dacã aceștia au domiciliul în județele pe listele cãrora au semnat.
3. Constatã cã inițiativa legislativã este constituționalã, dacã se respectã, conform art. 29 alin. (1) și (6) din
Constituție, dreptul pãrinților sau al tutorilor de a asigura, potrivit propriilor convingeri, educația copiilor minori a cãror rãspundere le revine.
Hotãrârea se comunicã președintelui Senatului și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, iar dosarele cuprinzând listele de susținãtori se vor trimite direct Senatului.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 138*)
din 13 noiembrie 1996
Viorel Mihai Ciobanu
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor art. 24
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 8 martie 1996 (Dosarul nr. 1.923/1995) și din
9 mai 1996 (dosarele nr. 3.399/1995 și nr. 3.479/1995), a
sesizat Curtea Constituționalã cu soluționarea excepțiilor de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301
din Codul de procedurã civilã, ale art. 24 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, ale art. 31 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și ale art. 31 din Legea Curții Supreme
de Justiție nr. 56/1993.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost invocate și formeazã obiectul dosarelor Curții Constituționale, dupã cum
urmeazã:
Ñ neconstituționalitatea art. 330 și a art. 330 1 din
Codul de procedurã civilã, precum și a art. 24 din Legea
nr. 112/1995 a fost invocatã de Iahn (Moise) Elisabeta
(Dosarul nr. 69C/1996) pe motiv cã acestea încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție, ”negând dreptul de acces la
justiție persoanelor care își considerã dreptul de proprietate
lezat prin mãsurile abuzive ale regimului comunist,,.
Ñ neconstituționalitatea art. 330 din Codul de procedurã
civilã și a art. 31 din Legea nr. 92/1992 a fost invocatã de
Þugui Mariana (Dosarul nr. 70C/1996), care a susținut cã
”procurorul general, în aplicarea acestor texte, acționeazã
ca reprezentant al puterii executive, ceea ce înseamnã
încãlcarea principiului separației puterilor în stat, iar prin
reglementarea unei cãi de atac extraordinare, fãrã termen,
se încalcã principiul stabilitãții raporturilor juridice,,;
Ñ neconstituționalitatea art. 330 și a art. 330 1 din
Codul de procedurã civilã a fost ridicatã de Manolescu
Adriana Mihaela, Carp Doru Mircea și Carp Ion Horia
(Dosarul nr. 82C/1996), cu motivarea cã prin aceste dispoziții sunt încãlcate prevederile art. 15 din Constituție și principiul stabilitãții raporturilor juridice. De asemenea, prin
aceeași excepție a fost invocatã și neconstituționalitatea
art. 31 din Legea nr. 56/1993, în temeiul cãruia se susține
cã a fost ”pronunțatã Hotãrârea nr. 1 din 2 februarie 1995,
de cãtre Curtea Supremã de Justiție Ñ Secțiile Unite, care,
în numele legii, a interzis judecãtorilor facultatea de a cenzura și dispune restituirea imobilelor naționalizate prin
Decretul nr. 92/1950 și listele-anexe la acest decret,,.

Aceastã interdicție se considerã a fi contrarã dispozițiilor
art. 21 și art. 123 alin. (2) din Constituție.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã a apreciat,
în încheierile de sesizare, cã excepțiile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate invocate se
referã la aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã
administrare a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 82C/1996 și nr. 70C/1996 la Dosarul nr. 69C/1996,
care a fost primul înregistrat, urmând a se pronunța asupra
tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 330 și ale art. 3301 din
Codul de procedurã civilã, ale art. 24 din Legea
nr. 112/1995, ale art. 31 din Legea nr. 92/1992, precum și
ale art. 31 din Legea nr. 56/1993, raportate la dispozițiile
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, Curtea este competentã sã soluționeze
excepțiile invocate, fiind legal sesizatã.
Pe fond, se constatã cã asupra dispozițiilor art. 330 din
Codul de procedurã civilã Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, statuând cã ele sunt constituționale. Întrucât nu au intervenit
elemente noi care sã determine schimbarea acestei soluții,
excepțiile de neconstituționalitate privind aceste prevederi
legale urmeazã, potrivit practicii constante a Curții
Constituționale, sã fie respinse ca vãdit nefondate.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã, prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, definitivã și obligatorie, Curtea Constituționalã
a modificat Decizia nr. 73/1996, prin care se respinsese
excepția de neconstituționalitate, și a decis cã prevederile
art. 3301 sunt neconstituționale în mãsura în care acestea
se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993,
data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993. Rezultã cã
excepțiile de neconstituționalitate invocate în cauzele de
fațã, referitoare la art. 3301, sunt inadmisibile în limitele
interpretãrii date, pentru cã, așa cum s-a statuat prin
Decizia Curții Constituționale nr. 107 din 2 noiembrie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34
din 15 februarie 1995, o prevedere legalã declaratã neconstituționalã printr-o decizie a Curții nu mai poate face
obiectul unei noi excepții. Faptul cã Decizia Curții
Constituționale nr. 96/1996 a constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii date, nu conduce la o altã consecințã, deoarece sensul deciziei este circumstanțierea

Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 41 din 4 martie 1997, publicatã la pag. 6.For Evaluation Purposes Only
*) A se by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
legitimitãții constituționale a textului de lege respectiv și
deci constatarea caracterului sãu neconstituțional prin ceea
ce excede acestei legitimitãți. În acest sens, Curtea s-a
pronunțat și prin Decizia nr. 92/1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 294 din 20 decembrie
1995.
În ce privește posibilitatea atacãrii cu recurs în anulare
a hotãrârilor judecãtorești pronunțate dupã 26 iulie 1993,
soluția din Decizia nr. 96/1996 își pãstreazã valabilitatea, în
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, întrucât nu au
intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea acestei
soluții.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã excepțiile de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 urmeazã a fi respinse
ca vãdit nefondate.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a art. 24
alin. 1 și alin. 2 din Legea nr. 112/1995, se constatã cã
acesta este un text de trimitere la recursul în anulare, asupra constituționalitãții cãruia Curtea Constituționalã s-a pronunțat, așa cum s-a menționat mai sus, prin Decizia nr. 73
din 4 iunie 1996 și prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996. Totodatã, prin Decizia nr. 73/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
8 august 1995, Curtea Constituționalã a constatat cã prevederile art. 24 din Legea nr. 112/1995 sunt constituționale.
Având în vedere cã nu au intervenit elemente noi care
sã determine schimbarea soluțiilor pronunțate prin deciziile
nr. 73/1996, nr. 96/1996 și nr. 73/1995, sus-menționate,
excepția de neconstituționalitate din prezenta cauzã, privind
prevederile art. 24 din Legea nr. 112/1995, este neînte-

5

meiatã, urmând a fi respinsã, de asemenea, ca vãdit
nefondatã.
Referitor la art. 31 din Legea nr. 92/1992 se constatã
cã, potrivit art. 130 alin. (2) din Constituție, atribuțiile
Ministerului Public se exercitã în condițiile legii, iar textul
atacat nu contravine atribuțiilor prevãzute în Constituție. Pe
de altã parte, prevederile art. 31 din Legea nr. 92/1992 nu
contrazic statutul constituțional al Ministerului Public, prevãzut în art. 130 și 131 din Constituție, care face parte din
capitolul VI Ñ Autoritatea judecãtoreascã Ñ al titlului III
Ñ Autoritãțile publice. În ceea ce privește atribuția referitoare la exercitarea recursului în anulare, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin deciziile menționate
anterior.
În sfârșit, cu privire la dispozițiile art. 31 din Legea
nr. 56/1993, este de reținut cã, în realitate, se invocã
neconstituționalitatea Hotãrârii nr. 1/1995 a Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția civilã, care se considerã a fi contrarã
prevederilor art. 21 și ale art. 123 alin. (2) din Constituție.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea Constituționalã
se pronunțã exclusiv asupra excepțiilor de neconstituționalitate a legilor și ordonanțelor. În același sens este și art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale. Rezultã cã excepția de
neconstituționalitate a Hotãrârii Curții Supreme de Justiție
nr. 1/1995 nu poate face obiectul jurisdicției constituționale
și deci urmeazã, de asemenea, a fi respinsã ca vãdit
nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Iahn (Moise) Elisabeta, Þugui Mariana,
Manolescu Adriana Mihaela, Carp Doru Mircea și Carp Ion Horia privind:
1. Prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã și ale art. 24 din Legea nr. 112/1995, ale art. 31 din Legea
nr. 92/1992 și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993.
2. Dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 13 noiembrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Viorel Mihai Ciobanu

Magistrat-asistent,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Florentina Geangu Purposes Only
For Evaluation

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 41
din 4 martie 1997
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301
din Codul de procedurã civilã și ale art. 24 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Muraru
Mihai Constantinescu
Nicolae Popa
Romul Petru Vonica
Victor Dan Zlãtescu
Raul Petrescu
Forentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Împotriva acestei decizii au declarat, în termen legal,
recursuri Iahn (Moise) Elisabeta, Manolescu Adriana
Mihaela, Carp Doru Mircea și Carp Ion Horia.
Iahn (Moise) Elisabeta criticã decizia, pentru urmãtoarele
motive:
Ñ conexarea pricinilor încalcã prevederile art. 164 din
Codul de procedurã civilã, deoarece în dosarele menționate
nu este vorba despre aceleași pãrți și același obiect, ceea
Pe rol, pronunțarea asupra recursurilor declarate de ce vãdește de la început tendința de ”expediere,, a cauzeIahn (Moise) Elisabeta (Dosarul nr. 69C/1996), Manolescu lor de aceastã naturã;
Adriana Mihaela, Carp Doru Mircea și Carp Ion Horia
Ñ în mod nejustificat s-a respins excepția cu privire la
(Dosarul nr. 82C/1996) împotriva Deciziei Curții art. 330 și art. 3301 din Codul de procedurã civilã, deoaConstituționale nr. 138 din 13 noiembrie 1996.
rece se încalcã egalitatea pãrților și caracterul echitabil al
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 25 febru- procesului civil, afectându-se stabilitatea raporturilor civile
arie 1997, în prezența pãrților asistate de avocați și a reglementate. Faptul cã recursul în anulare se poate introreprezentantului Ministerului Public, și au fost consemnate duce oricând și este pus la îndemâna unui element strãin
în încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de pãrțile în cauzã încalcã principiile de bazã ale procesude timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru lui civil și ale organizãrii judecãtorești;
Ñ decizia recuratã omite sã discute neconstituționalitadata de 4 martie 1997.
tea art. 24 din Legea nr. 112/1995 și deviazã sensul în
CURTEA,
care a fost criticat acest text, anume al interzicerii accesuavând în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã lui la justiție și al încãlcãrii principiilor fundamentale ale
unor acte internaționale la care România a aderat și care
urmãtoarele:
au intrat în legislația internã.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
Prin recursul declarat de Manolescu Adriana Mihaela,
încheierile din 8 martie 1996 și 9 mai 1996, pronunțate în
Carp Doru Mircea și Carp Ion Horia se susține cã prevedosarele nr. 1.923/1995 și nr. 3.479/1995, a sesizat Curtea
derile art. 3301 din Codul de procedurã civilã sunt neconConstituționalã cu soluționarea excepțiilor de neconstituțio- stituționale, deoarece dreptul de a exercita recursul în
nalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 3301 din Codul de anulare a fost rezervat în exclusivitate procurorului general,
procedurã civilã, ale art. 24 din Legea nr. 112/1995 și ale iar, pe de altã parte, legea nu prevede un termen pânã la
art. 31 din Legea nr. 56/1993, invocate de Iahn (Moise) care poate fi exercitat recursul în anulare. Prin aceastã
Elisabeta, Manolescu Adriana Mihaela, Carp Doru Mircea și reglementare pãrțile se aflã într-o poziție inegalã fațã de
Carp Ion Horia.
autoritãți, din moment ce ele nu pot exercita recursul în
Prin Decizia nr. 138 din 13 noiembrie 1996, Curtea anulare. În aceste condiții, prevederile art. 3301 din Codul
Constituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de de procedurã civilã contravin dispozițiilor art. 128 din
neconstituționalitate privind prevederile art. 330 și ale Constituție, art. 11 alin. (2) și art. 20 din Constituție,
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ale art. 24 din coroborat cu art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
Legea nr. 112/1995 și ale art. 31 din Legea nr. 56/1993. drepturilor omului și a libertãților fundamentale, art. 10 din
Aceastã soluție s-a fundamentat pe deciziile Curții Declarația Universalã a Drepturilor Omului, art. 14 pct. 1
Constituționale nr. 73 din 19 iulie 1995, nr. 73 din 4 iunie din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice. În mod implicit, prevederile art. 3301 din Codul de
1996 și nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în
procedurã civilã contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2) și ale
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din
art. 16 alin. (1) din Constituție. Totodatã se susține cã la
8 august 1995, nr. 255 din 22 octombrie 1996 și nr. 251
judecata în fond au fost solicitate puncte de vedere autoridin 17 octombrie 1996, ținând seama de obligativitatea, în tãților prevãzute de lege, iar acum, ”în condițiile constituirii
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, a deciziilor Curții statului de drept, dupã alegerile din noiembrie 1996, sunt
Constituționale. Cât privește dispozițiile art. 31 din Legea necesare rãspunsuri de la noile organe democratice,,.
nr. 56/1993, instanța de fond a constatat cã, în realitate,
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
se invocã neconstituționalitatea Hotãrârii Curții Supreme de excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
Justiție nr. 1/1995, care nu poate face obiectul jurisdicției punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al For Evaluation Purposes Only
constituționale.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. Guvernului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

7

toarele din Codul de procedurã civilã, urmãresc realizarea
unui drept subiectiv. Competența Ministerului Public nu
încalcã principiul egalitãții cetãțenilor și dreptul pãrților la un
proces echitabil, deoarece, așa cum s-a statuat prin
Decizia Curții Constituționale nr. 73 din 4 iunie 1996,
aceasta nu implicã necesitatea garantãrii pentru toate pãrțile dintr-un proces a accesului la toate cãile extraordinare
de atac.
Cât privește stabilitatea raporturilor juridice recunoscute
prin hotãrârile judecãtorești pronunțate, Curtea a statuat
prin deciziile definitive nr. 96/1996 și nr. 27/1997.
Argumentele care au fundamentat deciziile menționate subzistã și în cauza de fațã și, întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea practicii Curții, și
acest motiv de recurs urmeazã a fi respins.
Cu referire la motivul de recurs privind nelimitarea în
timp, prin art. 3301 din Codul de procedurã civilã, a dreptului procurorului general de a ataca o hotãrâre judecãtoreascã cu recurs în anulare, Curtea constatã cã aceste
dispoziții au fost modificate prin Legea nr. 17 din 17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997. Recursul în anulare,
în noua redactare, nu mai poate fi declarat oricând, ci
numai în termen de 6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã sau de la data rãmânerii
CURTEA,
definitive a hotãrârii de condamnare. Pe cale de conseavând în vedere decizia atacatã, motivele de recurs
cințã, acest motiv de recurs urmeazã a fi admis și, în
invocate, punctele de vedere ale Senatului și al Guvernului,
temeiul art. 25 din Legea nr. 47/1992, ținând seama de
raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 330 și ale
noua redactare a art. 3301 din Codul de procedurã civilã,
art. 3301 din Codul de procedurã civilã, precum și cele ale
excepția de neconstituționalitate urmeazã a fi respinsã.
art. 24 din Legea nr. 112/1995, raportate la prevederile
Cât privește susținerea recurentei Iahn (Moise)
Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Elisabeta, potrivit cãreia conexarea pricinilor încalcã prevePrin recursurile declarate sunt reiterate susținerile ce au
fundamentat excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor derile art. 164 din Codul de procedurã civilã, se constatã
art. 330 din Codul de procedurã civilã. Asupra prevederilor cã acest text de lege reglementeazã posibilitatea conexãrii
acestui text de lege Curtea s-a pronunțat prin Decizia atât la cererea pãrților, cât și din oficiu de cãtre instanțã,
nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã prin Decizia nr. 96 din atunci când existã o strânsã legãturã de obiect și cauzã
24 septembrie 1996, publicate în Monitorul Oficial al care sã justifice judecarea împreunã a unor pricini. În
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996 și spețã, obiectul dosarelor conexate fiind excepția de necon1
nr. 255 din 22 octombrie 1996, prin care s-a statuat cã stituționalitate a dispozițiilor art. 330 și ale art. 330 din Codul
de procedurã civilã, privind recursul în anulare, evident
prevederile art. 330 din Codul de procedurã civilã sunt constituționale. Potrivit art. 145 alin. (2) din Constituție, deciziile între aceste dosare existã o strânsã legãturã în sensul legii
Curții Constituționale sunt obligatorii și au putere numai de procedurã civilã, iar conexarea lor este justificatã, astfel
pentru viitor, așa cum s-a reținut și în decizia recuratã. încât acest motiv de recurs este neîntemeiat.
Motivul de recurs invocat de aceeași recurentã, prin
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
care se criticã Decizia nr. 138/1996, deoarece ”omite sã
schimbarea practicii Curții, în mod întemeiat, la judecata în
fond, excepția de neconstituționalitate a art. 330 din Codul discute neconstituționalitatea art. 24 din Legea
nr. 112/1995,,, urmeazã a fi respins, întrucât, așa cum s-a
de procedurã civilã a fost respinsã ca vãdit nefondatã.
Nici critica, potrivit cãreia exercitarea numai de cãtre arãtat în decizia de fond, aspectele privind constituționalitaprocurorul general a recursului în anulare aduce atingere tea acestor dispoziții legale au fost analizate prin Decizia
principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii, nr. 73/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
nu este întemeiatã. Acest principiu privește egalitatea Partea I, nr. 177 din 8 august 1995. De asemenea, în mod
cetãțenilor în fața legilor și a autoritãților publice și nu ega- întemeiat, instanța de fond a constatat cã acesta este un
litatea de tratament juridic între cetãțeni și autoritãțile text de trimitere la recursul în anulare, asupra constituțiopublice. Ministerul Public este o astfel de autoritate, care nalitãții cãruia Curtea se pronunțase prin deciziile
exercitã atribuții și nu drepturi subiective, iar declararea de nr. 73/1996 și nr. 96/1996, definitive și obligatorii conform
cãtre Ministerul Public a recursului în anulare se justificã art. 145 alin. (2) din Constituție.
Și motivul de recurs formulat de Manolescu Adriana
exclusiv pe un interes public privind respectarea principiului
separației puterilor sau sãvârșirea de cãtre judecãtori a Mihaela, Carp Doru Mircea și Carp Ion Horia, referitor la
unei infracțiuni legate de hotãrârea atacatã prin aceastã solicitarea punctelor de vedere ale fiecãrei Camere a
Compression byopoziție, pãrțile, Technologies’ PdfCompressor. Guvernului, este nefondat. Din lucrãrile
cale de atac. Prin CVISION potrivit art. 41 și urmã- Parlamentului și al For Evaluation Purposes Only
Senatul apreciazã cã excepțiile de neconstituționalitate a
art. 330 și a art. 3301 din Codul de procedurã civilã sunt
nefondate.
În punctul de vedere exprimat, Guvernul considerã cã
recursurile sunt neîntemeiate, având în vedere cã prevederile recursului în anulare, astfel cum este reglementat de
Codul de procedurã civilã, au fãcut obiectul unor decizii
definitive ale Curții Constituționale, care, potrivit prevederilor
art. 145 alin. (2) din Constituție, preluate în art. 26 alin. (5)
din Legea nr. 47/1992, sunt obligatorii și au putere numai
pentru viitor. În legãturã cu dispozițiile art. 24 din Legea
nr. 112/1995, se aratã cã asupra constituționalitãții acestora
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 73/1995. În ceea ce
privește art. 31 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, care reglementeazã competența secțiilor unite
ale instanței supreme referitoare la modalitatea de schimbare a jurisprudenței, se considerã cã aceste prevederi nu
încalcã nici un principiu constituțional. De altfel, se aratã în
continuare, în spețã s-a invocat neconstituționalitatea
Hotãrârii nr. 1/1995 a Curții Supreme de Justiție, emisã în
temeiul art. 31 din Legea nr. 56/1993, cu privire la care
Curtea Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

dosarului rezultã cã, la judecata în fond, s-a constatat cã
excepția de neconstituționalitate este vãdit nefondatã, situație în care, conform dispozițiilor art. 24 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, solicitarea punctelor de vedere de la autoritãțile publice prevãzute de lege nu este obligatorie. În
recurs însã Curtea a solicitat, la data de 13 ianuarie 1997,
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului, în temeiul art. 25 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992. Senatul și Guvernul au considerat

excepția și respectiv, recursul, nefondate, iar Camera
Deputaților nu a comunicat punctul sãu de vedere.
Referitor la susținerile avocatului recurentei Iahn (Moise)
Elisabeta, formulate oral la termenul de judecatã din
25 februarie 1997, în sensul cã instanțele judecãtorești ar fi
trebuit sã facã aplicarea dispozițiilor art. 20 din Constituție
privind prioritatea reglementãrilor internaționale fațã de cele
interne, Curtea constatã cã, potrivit practicii sale constante,
nu cenzureazã modul în care instanțele judecãtorești aplicã
prevederile legale.

Fațã de cele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge recursurile declarate de Iahn (Moise) Elisabeta, Manolescu Adriana Mihaela și Carp Doru Mircea
împotriva Deciziei Curții Constituționale nr. 138 din 13 noiembrie 1996 privind prevederile art. 330 din Codul de procedurã
civilã și ale art. 24 din Legea nr. 112/1995.
2. Admite recursurile declarate de Iahn (Moise) Elisabeta, Manolescu Adriana Mihaela, Carp Doru Mircea și Carp
Ion Horia privind dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã și modificã Decizia Curții Constituționale nr. 138 din
13 noiembrie 1996, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã, ca
fiind lipsitã de obiect.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 4 martie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 142*)
din 20 noiembrie 1996
Ioan Deleanu
Costicã Bulai
Lucian Stângu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
magistrat-asistent

Completul de judecatã, convocat potrivit prevederilor
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 19 și 26 aprilie 1996, a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, ale art. 3301 și ale art. 3302 din Codul
de procedurã civilã, invocate de Hozoc Maria în Dosarul
nr. 2.135/1995, Pâslaru Ecaterina în Dosarul
nr. 2.222/1995, Flamaropol Teodor Havra și Flamaropol
Hermina în Dosarul nr. 2.321/1995, Mazilu Carmen, Ghimiș
Dan, Ghimiș Marilena și Popescu Tatiana în Dosarul
nr. 2.484/1995, dosarele fiind pe rolul acestei instanțe.

Excepțiile formeazã obiectul dosarelor Curții
Constituționale nr. 52C/1996, nr. 53C/1996, nr. 54C/1996 și
nr. 55C/1996.
Din concluziile scrise, depuse în motivarea excepției de
cãtre Mazilu Carmen, Ghimiș Dan, Ghimiș Marilena și
Popescu Tatiana în Dosarul nr. 2.484/1995 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, rezultã cã aceasta privește și dispozițiile art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de
procedurã civilã. De aceea, având în vedere obligația
instanței de judecatã de a sesiza Curtea cu excepția astfel
cum a fost ridicatã de pãrți, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție și art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
rezultã cã, în vederea soluționãrii excepției, Curtea
urmeazã sã se pronunțe având în vedere și dispozițiile
art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, iar
nu numai asupra art. 330, art. 3301 și art. 3302 din același
cod, cum a fost prevãzut în mod expres în dispozitivul
încheierii de sesizare, deoarece aceste prevederi, împreunã

*) A se by CVISION Technologies’ februarie 1997, publicatã la
Compressionvedea și Decizia Curții Constituționale nr. 35 din 25PdfCompressor.pag. 10. Evaluation Purposes Only
For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
cu cele ale art. 3303 și ale art. 3304, configureazã regimul
juridic al recursului în anulare.
În toate excepțiile, în esențã, se susține cã prevederile
art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din
Codul de procedurã civilã sunt neconstituționale, întrucât
sunt încãlcate prevederile art. 16, art. 41 alin. (1), art. 128,
art. 130 alin. (1) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, deoarece procurorul general are posibilitatea de
a declara recurs în anulare împotriva hotãrârilor judecãtorești irevocabile, fãrã a se stabili un termen, creând astfel
o inechitate în raport cu ceilalți participanți în procesul civil.
De asemenea, se mai susține cã, dându-se posibilitatea
declarãrii oricând a recursului în anulare, Ministerul Public
își ”încalcã rolul și menirea pentru care a fost creat,,.
În motivarea excepțiilor invocate de Hozoc Maria se
susține cã art. 330, art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã civilã contravin ”principiului constituțional al stabilitãții
raporturilor juridice, prevãzut de art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992,,. În fine, Mazilu Carmen, Ghimiș Dan, Ghimiș
Marilena și Popescu Tatiana susțin cã motivele prevãzute
în art. 330 pct. 1 și 2 din Codul de procedurã civilã se
regãsesc în dispozițiile art. 304 pct. 1 și ale art. 322 pct. 4
din Codul de procedurã civilã, care reglementeazã calea de
atac a recursului și a revizuirii, și pentru care sunt reglementate termene înãuntrul cãrora pot fi exercitate.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã.
Deoarece excepțiile de neconstituționalitate se referã la
aceleași dispoziții legale și pentru o mai bunã administrare
a justiției, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 53C/1996, nr. 54C/1996, nr. 55C/1996 la Dosarul
nr. 52C/1996, care a fost înregistrat primul, urmând a se
pronunța asupra tuturor excepțiilor prin decizia de fațã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, prevederile art. 330, art. 3301,
art. 3302, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
În temeiul art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 23 și
urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, constatã cã este
competentã sã soluționeze excepția invocatã, fiind legal
sesizatã.
Pe fond, constatã cã asupra dispozițiilor art. 330, art. 3302
alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã
civilã, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, decizând cã ele sunt
constituționale. Întrucât nu au intervenit elemente noi care

9

sã determine schimbarea acestei soluții, excepția de neconstituționalitate privind aceste prevederi legale urmeazã,
potrivit practicii constante a Curții Constituționale, sã fie
respinsã ca vãdit nefondatã.
Cât privește dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã, se constatã cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie
1996, definitivã și obligatorie, Curtea Constituționalã a
modificat Decizia nr. 73/1996, prin care se respinsese
excepția de neconstituționalitate referitoare la acest articol,
și a decis cã prevederile art. 3301 sunt neconstituționale în
mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de
26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993.
Rezultã cã excepția de neconstituționalitate referitoare la
art. 3301 este inadmisibilã în limitele interpretãrii date, pentru cã, așa cum s-a statuat prin Decizia Curții
Constituționale nr. 107 din 2 noiembrie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 15 februarie 1995, o prevedere legalã declaratã neconstituționalã
printr-o decizie a Curții nu mai poate face obiectul unei noi
excepții. Faptul cã Decizia Curții Constituționale nr. 96/1996
a constatat neconstituționalitatea, în limitele interpretãrii
date, nu conduce la o altã consecințã, deoarece sensul
deciziei este circumstanțierea legitimitãții constituționale a
textului de lege respectiv și deci constatarea caracterului
sãu neconstituțional pentru ceea ce excede acestei legitimitãți. În acest sens, Curtea s-a pronunțat și prin Decizia
nr. 92/1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 20 decembrie 1995.
În ceea ce privește posibilitatea atacãrii cu recurs în
anulare a hotãrârilor judecãtorești pronunțate dupã data de
26 iulie 1993, soluția pronunțatã prin Decizia Curții
Constituționale nr. 96/1996 își pãstreazã valabilitatea, în
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, întrucât nu au
intervenit elemente noi care sã justifice schimbarea acestei
soluții.
Fațã de cele arãtate, rezultã cã excepția de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 3301 urmeazã a fi respinsã
ca vãdit nefondatã.
În sfârșit, cu privire la dispozițiile art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã, este de reținut cã prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã, Curtea Constituționalã a
constatat cã acestea sunt neconstituționale. Având în
vedere cã o excepție de neconstituționalitate admisã nu
mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit prevederilor art. 145
alin. (2) din Constituție și ale art. 26 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții Constituționale sunt
obligatorii erga omnes, excepția invocatã în cauza de fațã
privind prevederile art. 3302 alin. 1 este lipsitã de obiect și,
în consecințã, urmeazã a fi respinsã tot ca vãdit nefondatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 24 alin. (2) și al art. 25 din Legea nr. 47/1992, în unanimitate,
CURTEA

În numele legii,
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondate excepțiile de neconstituționalitate invocate de Hozoc Maria în Dosarul
nr. 2.135/1995, by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression Pâslaru Ecaterina în Dosarul nr. 2.222/1995, Flamaropol Teodor Havra și Flamaropol Hermina în Dosarul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

nr. 2.321/1995, Mazilu Carmen, Ghimiș Dan, Ghimiș Marilena și Popescu Tatiana în Dosarul nr. 2.484/1995, ale Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția civilã, privind:
1. dispozițiile art. 330, art. 3302 alin. 2, art. 3303 și ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã;
2. dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã civilã, constatând cã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile acestui articol sunt neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare a Legii nr. 59/1993;
3. dispozițiile art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, constatând cã excepțiile invocate în legãturã cu
aceste prevederi sunt lispite de obiect.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã la 20 noiembrie 1996.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Deleanu

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 35
din 25 februarie 1997
referitoare la excepția de neconstituționalitate a
art. 310, a art. 3301 și a art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã
Prin Decizia nr. 142 din 20 noiembrie 1996, Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de
neconstituționalitate a art. 330, art. 3301, art. 3302 alin. 2,
art. 3303 și a art. 3304 din Codul de procedurã civilã, a
constatat cã prevederile art. 3301 din acest cod sunt
neconstituționale în mãsura în care se aplicã hotãrârilor
pronunțate înainte de data de 26 iulie 1993, iar excepțiile
referitoare la art. 3302 alin. 1 din același cod sunt lipsite
Pe rol, pronunțarea asupra recursurilor declarate de
de obiect. Aceastã soluție s-a fundamentat pe Decizia
Hozoc Maria, Gheorghiu Matei (Dosarul nr. 53C/1996),
nr. 73 din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
Mazilu Carmen, Popescu Tatiana, Ghimiș Marilena și
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, și pe
Ghimiș Dan (Dosarul nr. 55C/1996) împotriva Deciziei Curții Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicatã în
Constituționale nr. 142 din 20 noiembrie 1996.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251 din
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 18 febru- 17 octombrie 1996, ținând seama de obligativitatea, în
arie 1997, în prezența reprezentantului Ministerului Public temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție, a deciziilor Curții
și în lipsa pãrților, legal citate, și au fost consemnate în Constituționale.
încheierea de la acea datã, când Curtea, având nevoie de
Împotriva Deciziei nr. 142 din 20 noiembrie 1996 au
timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data declarat, în termen legal, recursuri: Hozoc Maria și
de 25 februarie 1997.
Gheorghiu Matei în Dosarul nr. 53C/1996 și Mazilu
Carmen, Ghimiș Dan, Ghimiș Marilena și Popescu Tatiana
CURTEA,
în Dosarul nr. 55C/1996.
având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
Recursul declarat de Hozoc Maria și Gheorghiu Matei
urmãtoarele:
vizeazã art. 310, art. 3301 și art. 3302 din Codul de proceCurtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin durã civilã care, în opinia recurenților, încalcã prevederile
încheierile din 19 și 26 aprilie 1996, pronunțate în dosarele art. 41 și ale art. 135 din Constituție, precum și principiul
nr. 2.135/1995 și nr. 2.484/1995, a sesizat Curtea constituțional al stabilitãții raporturilor juridice. Prin motivele
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dis- de casare se susține cã, potrivit articolelor arãtate, procuropozițiilor art. 310, art. 330, art. 3301, art. 3302, art. 3303 și rul general poate sã suspende executarea unei hotãrâri
ale art. 3304 din Codul de procedurã civilã, invocate de judecãtorești pe un termen pe care el însuși îl stabilește;
Hozoc Maria, Mazilu Carmen, Ghimiș Dan, Ghimiș Marilena procurorul poate invoca depãșirea atribuțiilor puterii judecãtorești, fãrã ca acest termen sã fie explicat prin lege;
și Popescu Tatiana.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ioan Muraru
Viorel Mihai Ciobanu
Mihai Constantinescu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Raul Petrescu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
masigstrat-asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
procurorul general poate ataca oricând o hotãrâre judecãtoreascã.
Prin recursul declarat de Mazilu Carmen, Ghimiș Dan,
Ghimiș Marilena și Popescu Tatiana se solicitã casarea
Deciziei nr. 142 din 20 noiembrie 1996, întrucât aceasta a
fost pronunțatã fãrã citarea pãrților, încãlcându-se astfel
prevederile art. 85 din Codul de procedurã civilã.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât
excepția a fost respinsã ca vãdit nefondatã, s-au solicitat
punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
Guver nul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
recursurile declarate sunt nefondate, deoarece Decizia
nr. 142 din 20 noiembrie 1996 se întemeiazã pe prevederi
ale unor decizii definitive ale Curții Constituționale, care,
potrivit Constituției și Legii nr. 47/1992, sunt obligatorii.
Camera Deputaților și Senatul nu au comunicat punctele
lor de vedere.

11

arie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997. În noua redactare,
recursul în anulare nu mai poate fi declarat de cãtre
procurorul general oricând, ci numai în termen de 6 luni de
la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas irevocabilã
sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare. Rezultã cã, în baza acestei modificãri, în sensul stabilirii unui termen pentru declararea recursului în anulare de
cãtre procurorul general, recursul declarat de Hozoc Maria
și Gheorghiu Matei privind dispozițiile art. 3301 din Codul
de procedurã civilã urmeazã a fi admis. În temeiul art. 25
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea, admițând recursul,
trebuie sã se pronunțe în fond asupra constituționalitãții
art. 3301 din Codul de procedurã civilã. Așa cum s-a arãtat, prin Legea nr. 17/1997 s-a limitat la 6 luni dreptul
procurorului general de a ataca hotãrârile judecãtorești cu
recurs în anulare, astfel încât motivele de neconstituționalitate invocate în susținerea excepției nu mai pot fi reținute
CURTEA,
și aceasta urmeazã a fi respinsã ca lipsitã de obiect.
având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs
Cât privește susținerile recurenților Hozoc Maria și
invocate, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit
1
2
de judecãtorul-raportor, prevederile art. 85, art. 310, art. 330, Gheorghiu Matei, potrivit cãrora art. 330 și art. 330 din
art. 3301 și ale art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã Codul de procedurã civilã încalcã prevederile art. 41 și ale
civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii art. 135 din Constituție, relative la dreptul de proprietate,
trebuie arãtat cã dispozițiile criticate nu au în vedere drepnr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Motivul de recurs privind neconstituționalitatea art. 310 tul de proprietate, ci îndreptarea, pe calea recursului în
din Codul de procedurã civilã, care prevede cã ”dacã nu anulare, a unor grave erori în pronunțarea unor hotãrâri
se dovedește, la prima zi de înfãțișare, cã recursul a fost judecãtorești, în conformitate cu art. 330 din acest cod.
depus peste termen sau dacã aceastã dovadã nu reiese Rezultã cã nici aceastã criticã nu este întemeiatã și deci
din dosar, el se va socoti fãcut în termen,,, urmeazã a fi nu poate fi reținutã.
respins, deoarece invocarea acestui text legal nu este releSusținerea privind faptul cã noțiunea depãșirea atribuțiilor
vantã în cauzã. Potrivit art. 23 din Legea nr. 47/1992,
puterii judecãtorești nu ar fi explicatã prin lege nu are releCurtea hotãrãște numai asupra dispozițiilor de care depinde
vanțã în contenciosul constituțional, ea fiind strict de domejudecarea cauzei, astfel încât, în spețã, recurenții nu pot
niul aplicãrii dreptului în activitatea instanțelor judecãtorești
justifica un interes legitim în susținerea neconstituționalitãții
și deci nu poate fi reținutã.
art. 310 din Codul de procedurã civilã.
Prin recursul declarat, recurenții Mazilu Carmen,
Motivul de casare referitor la dreptul procurorului general
Popescu Tatiana, Ghimiș Marilena și Ghimiș Dan solicitã
de a suspenda o hotãrâre judecãtoreascã este lipsit de
obiect și va fi respins ca atare, deoarece Curtea casarea Deciziei nr. 142 din 20 noiembrie 1996, întrucât a
Constituționalã, prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, defini- fost pronunțatã fãrã citarea lor, deci cu încãlcarea dispozițitivã prin Decizia nr. 96 din 24 septembrie 1996, s-a pro- ilor art. 85 din Codul de procedurã civilã.
nunțat cu privire la caracterul neconstituțional al acestui
Motivul de recurs nu este întemeiat și urmeazã a fi
2 alin. 1 din Codul de procedrept, reglementat de art. 330
respins.
durã civilã. Deci respingerea prin Decizia nr. 142/1996, ca
Art. 85 din Codul de procedurã civilã prevede cã ”judevãdit nefondatã, a excepției de neconstituționalitate a pre- cãtorul nu poate hotãrî asupra unei cereri decât dupã citavederilor art. 3302 alin. 1 din Codul de procedurã civilã s-a rea sau înfãțișarea pãrților, afarã numai dacã legea nu
fãcut pentru faptul cã ”...o excepție de neconstituționalitate
dispune altfel,,. Legea nr. 47/1992 prevede la art. 24 alin. (2)
admisã nu mai poate fi reiteratã, deoarece, potrivit art. 145
cã, atunci când excepția este vãdit nefondatã, soluția se
alin. (2) din Constituție și art. 26 alin. (5) din Legea
adoptã de completul de judecatã, cu unanimitate de voturi,
nr. 47/1992, deciziile definitive ale Curții Constituționale
fãrã citarea pãrților. Rezultã cã dispozițiile art. 24 alin. (2)
sunt obligatorii erga omnes,,.
Cu referire la motivul de recurs privind nedelimitarea în din Legea nr. 47/1992 sunt derogatorii de la dreptul
timp, prin art. 3301 din Codul de procedurã civilã, a drep- comun, ele înscriindu-se în ipoteza cã ”legea dispune alttului procurorului general de a ataca o hotãrâre judecãto- fel,,. Dacã împotriva deciziei astfel pronunțate se exercitã
reascã cu recurs în anulare, se constatã cã aceste calea de atac a recursului, acesta se soluționeazã, în toate
dispoziții au fost modificate prin Legea nr. 17 din 17 febru- cazurile, cu citarea For și a Ministerului Public.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. pãrțilorEvaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale art. 13 alin. (1)
lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge recursul declarat de Hozoc Maria și Gheorghiu Matei cât privește art. 310 și art. 3302 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã.
2. Admite recursul declarat de Hozoc Maria și Gheorghiu Matei privind art. 3301 din Codul de procedurã civilã și
modificã Decizia Curții Constituționale nr. 142 din 20 noiembrie 1996, în sensul cã respinge excepția de neconstituționalitate a art. 3301 din Codul de procedurã civilã ca fiind lipsitã de obiect.
3. Respinge recursul declarat de Mazilu Carmen, Ghimiș Marilena, Ghimiș Dan și Popescu Tatiana împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 142 din 20 noiembrie 1996.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 25 februarie 1997.

PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

«

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 146*)
din 4 decembrie 1996

Costicã Bulai

Ñ președinte

Viorel Mihai Ciobanu

Ñ judecãtor

Litigiul face obiectul Dosarului nr. 9.940/1995 al
Judecãtoriei Suceava. Societatea Comercialã ”Mobstrat,, Ñ

Romul Petru Vonica

Ñ judecãtor

S.A. Suceava a invocat excepția de neconstituționalitate a

Valer-Vasilie Bicã

Ñ magistrat-asistent

Hotãrârii Guvernului nr. 391 din 6 iunie 1995. În motivarea

Completul de judecatã, convocat potrivit art. 24 alin. (2)

excepției se susține, în esențã, cã hotãrârea respectivã

din Legea nr. 47/1992, având în vedere actele dosarului,

este neconstituționalã, deoarece se referã la societãțile

reține urmãtoarele:

comerciale cu capital majoritar de stat și la spații comer-

Societatea Comercialã ”Mopan,,ÑS.A. Suceava a che-

ciale, în timp ce reclamanta este o societate comercialã

mat în judecatã Societatea Comercialã ”Mobstrat,,ÑS.A.

privatizatã prin metoda MEBO, iar pârâta, ca și Societatea

Suceava

Comercialã ”Mopan,, Ñ S.A. Suceava, de altfel, are ca

pentru

transmiterea,

în

temeiul

Hotãrârii

Guvernului nr. 391 din 6 iunie 1995, a unor spații comerciale, terenuri, dotãri, utilitãți și alte bunuri aferente
acestora.

obiect de activitate producția și nu comerțul.
Judecãtoria Suceava, prin Încheierea din 28 octombrie
1996, a dispus suspendarea judecãții și a sesizat Curtea

*) Definitivã prin nerecurare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

13

Constituționalã în vederea soluționãrii excepției, opinând cã

nr. 89 din 3 octombrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial

excepția ”trebuie respinsã, deoarece Curtea Constituționalã

al României, Partea I, nr. 328 din 28 noiembrie 1994, și

se pronunțã numai asupra excepțiilor privitoare la neconsti-

prin Decizia nr. 29 din 13 martie 1996, rãmasã definitivã

tuționalitatea legilor și ordonanțelor,,.

prin Decizia nr. 126 din 22 octombrie 1996, publicate în

CURTEA,

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din

luând act de excepția de neconstituționalitate invocatã de

20 noiembrie 1996, Curtea a statuat cã nu intrã în compe-

Societatea Comercialã ”Mobstrat,, Ñ S.A. Suceava în fața

tența sa verificarea constituționalitãții hotãrârilor Guvernului,

Judecãtoriei Suceava, de Încheierea de sesizare din

asupra legalitãții acestora urmând sã se pronunțe instanțele

28 octombrie 1996, de raportul întocmit de judecãtorul
desemnat în acest scop și având în vedere dispozițiile
art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

judecãtorești, în esențã, pentru urmãtoarele motive:
Ñ atribuțiile Curții Constituționale sunt expres și limitativ
menționate în art. 144 lit. c) din Constituție, care se referã

Curtea

doar la excepțiile privind neconstituționalitatea ”legilor și a

Constituționalã hotãrãște asupra excepțiilor privind neconsti-

ordonanțelor,,, dispoziție preluatã și în art. 23 alin. (1) din

tuționalitatea legilor și a ordonanțelor, dispoziție preluatã și

Legea nr. 47/1992;

Potrivit

art.

144

lit.

c)

din

Constituție,

în art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.

Ñ hotãrârile Guver nului pot fi atacate doar în fața

Examinând excepția, se constatã cã aceasta nu se
referã la o lege sau la o ordonanțã, ci la o hotãrâre a
Guvernului. Cu privire la competența Curții Constituționale
de a soluționa astfel de excepții, prin Decizia nr. 37 din
6 iulie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României,

instanțelor

judecãtorești,

pe

calea

contenciosului

administrativ.
Aceste considerente, care fundamenteazã deciziile menționate, subzistã și în speța de fațã, întrucât nu existã nici

Partea I, nr. 215 din 1 septembrie 1993, prin Decizia nr. 5

un element nou care sã le infirme și deci sã facã nece-

din 17 ianuarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al

sarã reconsiderarea lor. De aceea excepția urmeazã a fi

României, Partea I, nr. 63 din 10 martie 1994, prin Decizia

respinsã ca vãdit nefondatã.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 24 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge ca vãdit nefondatã excepția de neconstituționalitate a Hotãrârii Guvernului nr. 391 din 6 iunie 1995,
invocatã de Societatea Comercialã ”Mobstrat,, Ñ S.A. Suceava în Dosarul nr. 9.940/1995 al Judecãtoriei Suceava.
Cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare.
Pronunțatã în ședința din 4 decembrie 1996.

PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Valer-Vasilie Bicã

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
referitoare la plata obligațiilor bugetare și majorãrile de întârziere
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul prevederilor art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996, și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, referitoare la plata obligațiilor
bugetare și majorãrile de întârziere, anexã la prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de evaluare și executare
silitã a veniturilor statului, Direcția generalã a trezoreriei,

Direcția generalã a vãmilor și unitãțile sale teritoriale, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene și a municipiului București și unitãțile lor
subordonate vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României.

Ministrul de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 8 aprilie 1997.
Nr. 620.

ANEXÃ
NORME METODOLOGICE

pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996,
referitoare la plata obligațiilor bugetare și majorãrile de întârziere
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare datorate
1.1. Poate fi plãtitor al obligațiilor bugetare debitorul, de plãtitor, pentru care scadența a expirat.
Vechimea restanțelor datorate se determinã în funcție
personal, sau o altã persoanã.
de scadența acestora, care reprezintã ultima zi a termenuPlata obligațiilor bugetare de cãtre o altã persoanã
poate fi efectuatã în numele debitorului de cãtre persoa- lui de platã, în cazul în care acesta este stabilit sub formã
nele prevãzute de art. 12 alin. 2 din Ordonanța Guvernului de interval, sau termenul de platã stabilit printr-o datã fixã,
nr. 11/1996, de cãtre un reprezentant împuternicit al debi- termene prevãzute în actul normativ care reglementeazã
torului, de cãtre un debitor al acestuia sau de cãtre o altã venitul bugetar respectiv sau în alte prevederi legale.
În cazul obligațiilor de platã restante succesive,
persoanã în mod voluntar.
vechimea restanțelor este stabilitã de fiecare scadențã în
De asemenea, plata obligațiilor bugetare se efectueazã
de cãtre o persoanã obligatã potrivit legii, respectiv cea parte, iar contabilizarea plãților se face de cãtre organul
care exercitã ocrotirea pãrinteascã, tutorele sau curatorul fiscal competent, în funcție de expirarea fiecãrei scadențe
debitorului, precum și cea care are obligația de a reține și în parte.
Vechimea sumelor reprezentând majorãri de întârziere
de a vãrsa impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugeeste generatã de vechimea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
tare.
și a altor venituri bugetare.
2. Referitor la art. 8
2.2. Dacã un debitor are obligații bugetare restante
2.1. Plata obligațiilor bugetare se face distinct, pe fie- provenind din mai multe feluri de impozite, taxe sau alte
care fel de impozit, taxã, contribuție și alte venituri buge- venituri bugetare, la orice platã efectuatã de acesta, organul fiscal competent va efectua stingerea obligațiilor bugetare, iar în cadrul acestora, în ordinea vechimii.
Restanțele din anii precedenți și restanțele anului curent tare restante în ordinea vechimii pentru impozitul, taxa sau
sunt obligațiile by CVISION în sumele reprezentând venitul bugetar indicat de plãtitor.
Compressionbugetare ce constauTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
1. Referitor la art. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82
2.3. În cazul în care debitorul, pentru fiecare fel de
impozit, taxã sau alt venit bugetar, efectueazã plãți parțiale
în contul obligațiilor de platã restante succesive și al majorãrilor de întârziere, organul fiscal va efectua stingerea
creanțelor bugetare și înregistrarea în contabilitatea fiscalã,
astfel:
a) se stinge debitul aferent celui mai vechi termen scadent în cadrul fiecãrui fel de impozit datorat;
b) se sting majorãrile de întârziere aferente debitului
prevãzut la lit. a).
Dacã prin plata efectuatã potrivit alin. 1 nu se acoperã
integral majorãrile de întârziere aferente debitului achitat,
urmãtoarea platã efectuatã de debitor va îndestula mai întâi
diferența de la majorãrile de întârziere neachitate, dupã
care se aplicã regula prevãzutã la alin. 1.
2.4. În situația în care plãtitorul nu respectã prevederile
art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, precum și pe cele prevãzute la pct. 2.2. și 2.3. din prezentele norme metodologice, neindicând în documentul de platã natura obligației
bugetare pe care o plãtește, organul fiscal competent va
determina ordinea de stingere a obligațiilor fiscale, comunicând în scris debitorului despre operațiunile efectuate.
3. Referitor la art. 10
Plata obligațiilor bugetare stabilite de organele de verificare și control se face de plãtitor în termenul prevãzut de
art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 108/1996, indicându-se obligatoriu în documentul de platã denumirea actului de verificare,
numãrul și data acestuia, obligația de platã, precum și
organul care l-a întocmit.

15

b) persoanele care se obligã sã facã plata obligațiilor
bugetare datorate de debitor, printr-un angajament de platã,
precum și cele care, pe baza unui contract de garanție, se
obligã sã plãteascã obligațiile bugetare ale debitorului
garantat, cu condiția încheierii acestor acte în formã
autenticã;
c) asociații și asociații comanditați din cadrul societãții în
nume colectiv, respectiv societãți în comanditã simplã sau
în comanditã pe acțiuni, debitoare;
d) persoana care preia în tot sau în parte obligațiile
debitorului, persoanã juridicã, supus reorganizãrii.
În cazul în care debitorul, persoanã juridicã, este supus
reorganizãrii, la plata obligațiilor bugetare sunt obligate,
conform rãspunderii proporționale: persoana juridicã care își
sporește patrimoniul prin absorbția debitorului; persoana
juridicã care se înființeazã ca urmare a fuziunii debitorului
cu altã persoanã juridicã; persoanele juridice care se înființeazã ca urmare a divizãrii totale a debitorului sau care își
sporesc patrimoniul ca urmare a acesteia; debitorul, persoanele juridice înființate ori care își sporesc patrimoniul ca
urmare a divizãrii parțiale a debitorului.
5.2. În cazul în care persoanele prevãzute la pct. 5.1.
nu fac plata obligațiilor bugetare datorate de debitor, organele de executare pot aplica mãsurile de executare silitã
debitorului sau acestor persoane, în limitele și în cazurile
prevãzute de lege.
6. Referitor la art. 13

6.1. Pentru orice obligație bugetarã neplãtitã la scadențã
se datoreazã majorãri de întârziere.
Calculul majorãrilor de întârziere începe cu ziua imediat
urmãtoare scadenței obligației bugetare pânã la data achitãrii în numerar sau prin virament, ori pânã la stingerea
4. Referitor la art. 11
obligației bugetare prin alte modalitãți prevãzute de lege
4.1. În cazul achitãrii prin virament a obligației bugetare, (compensare, insolvabilitate, executare silitã, prescripție și
data plãții este data la care se debiteazã contul curent al altele).
Prin data achitãrii sau stingerii obligației bugetare se
plãtitorului, persoanã juridicã sau fizicã, pe baza instrumentelor de decontare specifice, confirmate prin ștampila și înțelege:
Ñ data înregistrãrii, la organul fiscal competent, a ceresemnãtura autorizatã.
4.2. Plata obligațiilor bugetare prin anulare de timbre fis- rii de compensare sau de restituire;
Ñ data întocmirii procesului-verbal de verificare a sumecale se face atât de cãtre persoanele fizice, cât și de perlor de rambursat sau de restituit, prin care se consemsoanele juridice, conform reglementãrilor specifice.
În cazul taxelor datorate pentru prestãri de servicii, neazã compensarea sumelor respective (când nu s-a depus
altele decât cele prevãzute la alin. 1, plata se face cererea de compensare sau de restituire);
Ñ data documentului prin care organul de specialitate
anticipat prestãrii serviciului sau în momentul primirii ori al
efectueazã, din oficiu, compensarea sumelor cu alte obligaeliberãrii actului pentru care se datoreazã taxa.
ții bugetare ale plãtitorului neachitate la scadențã, acesta
5. Referitor la art. 12
având obligația de a comunica plãtitorului, de îndatã, ope5.1. Atunci când debitorul nu face plata obligațiilor buge- rațiunea efectuatã;
tare, sunt obligați la plata acestora:
Ñ data documentului prin care obligația bugetarã este
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea debitorului scãzutã din evidența organelor competente, în cazul în
decedat, cu excepția moștenitorului care a acceptat succe- care debitorul este în stare de insolvabilitate.
siunea sub beneficiu de inventar, ce nu poate fi obligat la
6.2. Începând cu data de 1 mai 1996, data intrãrii în
platã decât în limita valorii bunurilor dobândite prin succe- vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și
siune, iar în cazul în care predã toate bunurile succesiunii modificatã prin Legea nr. 108/1996, majorãrile de întârziere
organului de executare, este exonerat și de aceastã obli- se calculeazã pânã la data achitãrii sumei datorate inclusiv,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. fiind nelimitat.
gație;
cuantumul acestora For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82

În cazul debitelor restante la data intrãrii în vigoare a
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 108/1996, majorãrile de întârziere se calculeazã pentru perioada de pânã la 30 aprilie 1996 inclusiv,
conform Ordonanței Guvernului nr. 34/1995, aprobatã prin
Legea nr. 99/1995, iar pentru perioada care începe cu data
de 1 mai 1996 se continuã calculul majorãrilor de întârziere
pânã la data achitãrii debitului restant.
6.3. Majorãrile de întârziere se calculeazã în lei, atât
pentru debitele stabilite în lei, cât și pentru cele stabilite în
valutã, dacã legea nu prevede altfel.
Pentru debitele datorate în valutã, calculul majorãrilor de
întârziere se efectueazã prin aplicarea cotei majorãrilor de
întârziere asupra debitului datorat în valutã, transformat în
lei la cursul de schimb valutar din ziua scadenței debitului.
7. Referitor la art. 15
7.1. Nu se datoreazã și nu se calculeazã majorãri de
întârziere pentru:
a) sumele reprezentând majorãri de întârziere calculate
conform reglementãrilor legale și nevãrsate la termenul stabilit de cãtre organele abilitate potrivit legii;
b) sumele datorate cu titlu de amenzi de orice fel, prevãzute în reglementãrile legale;

c) sumele încasate efectiv, prin poprire pe salarii și pe
pensii, de la persoanele fizice, în cazul executãrii silite a
unor debite.
7.2. Organele fiscale scad sau anuleazã din oficiu majorãrile de întârziere calculate în sarcina plãtitorului, numai în
urmãtoarele cazuri:
Ñ când majorãrile de întârziere stabilite de cãtre organul fiscal sunt urmarea unor erori de calcul sau dintr-o greșitã interpretare a legii;
Ñ când majorãrile aferente unor impozite, taxe sau alte
venituri se restituie ulterior ca necuvenite bugetului.
Fac excepție de la aceste prevederi majorãrile calculate
pentru sume datorate în cazul impunerii provizorii, dar neachitate, și care ulterior se restituie ca urmare a regularizãrilor efectuate pe baza situației financiare definitive.
Reducerea sau scutirea de platã a impozitelor și taxelor
atrage reducerea sau scutirea în aceeași proporție a majorãrilor de întârziere datorate la sumele respective.
7.3. Termenele de prescripție la stabilirea și la executarea silitã a majorãrilor de întârziere sunt aceleași cu cele
prevãzute pentru obligația bugetarã pentru care se
calculeazã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 528 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 82/1997 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

