Anul IX Ñ Nr. 85

PARTEA

I

Joi, 8 mai 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
168.

172.

175.
177.

178.

179.

180.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind regimul produselor și serviciilor
care pot pune în pericol viața, sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului înconjurãtor ..........
Ñ Hotãrâre pentru înființarea Registrului Național
al Substanțelor Chimice Potențial Toxice și aprobarea regulamentului de organizare și funcționare
a acestuia ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Editura Ceres,, Ñ S.A. ............................................
Ñ Hotãrâre privind numirea președintelui pãrții
române în Comisia mixtã româno-iugoslavã și a
reprezentanților pãrții române în Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã ............................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Vulcana-Bãi,
județul Dâmbovița,,.....................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Reabilitare alimentare cu apã FeldioaraÑCrizbav, județul Brașov,,
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Turnu Roșu,
județul Sibiu,,..............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
181.

1Ð3
182.
3Ð5
5Ð10

183.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Tițești, județul
Argeș,,.........................................................................

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Modernizare
centrale termice și reabilitare rețele de distribuție
energie termicã în orașul Predeal, județul Brașov,,

13

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Blocuri de
locuințe S 10 și S 11, zona Nord, municipiul Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea,, .............................................

14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

10Ð11
9.
11

12

12

10.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 4/1997 de modificare a Regulamentului nr. 4/1996
privind autorizarea temporarã a agenților de valori
mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite în
urma Programului de privatizare în masã ..............

14Ð15

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 6/1997
cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și
a altor persoane juridice autorizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare .................................

15Ð16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind regimul produselor și serviciilor care pot pune în pericol viața,
sãnãtatea, securitatea muncii și protecția mediului înconjurãtor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Caracteristicile tehnice ale oricãrui produs sau
serviciu destinat punerii în circulație pe piațã, importat sau
fabricat, respectiv prestat, în România, trebuie sã se

încadreze în prescripțiile prevãzute în documentele tehnice
normative, în vigoare în România, care îi sunt aplicabile,
referitoare la:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

a) protecția muncii;
b) protecția sãnãtãții;
c) securitatea muncii;
d) protecția mediului înconjurãtor.
Prevederile alineatului precedent nu se aplicã produselor
de ocazie furnizate ca antichitãți sau ca obiecte muzeistice.
Art. 2. Ñ Prin documente tehnice normative, în sensul
prezentei hotãrâri, se înțelege:
a) standardele române cu caracter obligatoriu;
b) reglementãrile tehnice specifice aprobate de cãtre
organele de specialitate care au atribuții în acest sens,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ În contracte comerciale sau în comenzi, inclusiv în contractele de import, având ca obiect produsele și
serviciile prevãzute la art. 1, pãrțile au obligația sã specifice cel puțin documentele tehnice normative, prevãzute la
același articol, care sunt aplicabile produsului sau serviciului
respectiv.
Art. 4. Ñ Se admite punerea în circulație pe piațã a
produselor și serviciilor care sunt reglementate prin documente tehnice normative, dacã se încadreazã în una dintre
urmãtoarele situații:
a) sunt însoțite de certificat de conformitate, emis de
organisme de certificare acreditate și/sau notificate conform
legii;
b) sunt însoțite de declarație de conformitate;
c) au marca de certificare a conformitãții cu standardele
române obligatorii;
d) au marcajul CE de conformitate cu directivele europene sau o marcã de conformitate cu standardele, alta
decât cea menționatã la lit. c), dacã aceastã marcã este
recunoscutã de România, în condițiile legii.
Produsele sau serviciile care nu se încadreazã în una
dintre situațiile prevãzute la alineatul precedent sunt interzise punerii în circulație pe piațã.
Art. 5. Ñ Declarația de conformitate prevãzutã la art. 4
lit. b) se dã, pe propria rãspundere, de cãtre producãtor,
prestator sau importator, dupã caz, dacã aceștia au sediul
în România.
În situația în care producãtorul, respectiv prestatorul, nu
are sediul în România, se acceptã declarația de

conformitate datã de cãtre reprezentantul autorizat al producãtorului sau al prestatorului, dacã acest reprezentant
este persoanã juridicã, cu sediul în România.
Pentru produsele asupra cãrora se executã activitãți de
naturã a afecta caracteristicile tehnice prevãzute la art. 1,
în vederea punerii în circulație pe piațã, declarația de conformitate se dã de cãtre executantul activitãții.
Declarația de conformitate se întocmește conform modelului prevãzut în anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea materialã, civilã, disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
Art. 7. Ñ Încãlcarea dispozițiilor art 1. și 4 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 700.000
lei la 1.000.000 lei, precum și cu interzicerea punerii în circulație pe piațã a produselor sau a prestãrii serviciilor în
cauzã.
Contravențiilor prevãzute în prezenta hotãrâre le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 8. Ñ Constatarea încãlcãrii dispozițiilor prezentei
hotãrâri și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre organele
specializate ale administrației publice care au atribuții de
control cu privire la punerea în circulație pe piațã a produselor și la prestarea serviciilor.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
a) art. 6, 11 și 13 din Hotãrârea Guvernului
nr. 167/1992 privind constituirea și funcționarea sistemului
național de certificare a calitãții, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 4 martie 1997;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 629/1996 privind mãsuri
pentru asigurarea calitãții produselor și certificarea acesteia,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188
din 13 august 1996;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 1.144/1996 privind aprobarea Normelor metodologice referitoare la aplicarea Hotãrârii
Guvernului nr. 629/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 294 din 19 noiembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
Ministrul cercetãrii și tehnologiei,
Bujor Bogdan Teodoriu
București, 5 mai 1997.
Nr. 168.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

3
ANEXÃ

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

Ñ model Ñ
Noi,...........................................................................................................................................................,
(denumirea completã a persoanei juridice)

...................................................................................................................................................................
(sediul)

..................................., cu nr. de înmatriculare la Registrul Comerțului ................. / ........ / 199....,
declarãm, pe propria rãspundere, cã produsul / serviciul
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
(denumirea, tipul sau modelul, numãrul lotului, al șarjei sau al seriei, eventual sursele și numãrul de exemplare)

la care se referã aceastã declarație este în conformitate cu:
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
[titlul și/sau numãrul și data publicãrii documentului(lor) tehnic(e) normativ(e)]

.............................................................................................................................................................. .
......................................................................

.........................................................................

......................................................................

.........................................................................

(locul și data emiterii)

(numele, prenumele și semnãtura
sau marcajul echivalent ale persoanei autorizate)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea Registrului Național al Substanțelor Chimice Potențial Toxice
și aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a acestuia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 din Legea nr. 37/1990 privind organizarea
și funcționarea Guvernului,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea Registrului Național al
Substanțelor Chimice Potențial Toxice și regulamentul de
organizare și funcționare a acestuia, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor,
pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Iosif Drãgulescu
Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 5 mai 1997.
Nr. 172.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
ANEXÃ
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Registrului Național al Substanțelor Chimice Potențial Toxice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament are ca obiect organizarea și funcționarea Registrului Național al Substanțelor
Chimice Potențial Toxice în scopul supravegherii și controlului gestionãrii substanțelor și produselor toxice, fiind un
corespondent național al Registrului Internațional al
Substanțelor Chimice Potențial Toxice.
Art. 2. Ñ Semnificația termenilor folosiți în prezentul
regulament este urmãtoarea:
(1) Registrul Internațional al Substanțelor Chimice Potențial
Toxice (R.I.S.C.P.T.): organism al Programului Națiunilor
Unite pentru Mediu, care asigurã baza de date pentru
registrele naționale ale substanțelor chimice potențial toxice
și care coordoneazã activitatea acestora;
(2) Registrul Național al Substanțelor Chimice Potențial
Toxice (R.N.S.C.P.T.): comisie interministerialã care are
structura și atribuțiile menționate la cap. II art. 3 și care
îndeplinește și funcția de autoritate naționalã desemnatã
(A.N.D.);
(3) autoritãți participante (A.P.): autoritãți guvernamentale
și ale administrației publice locale, care participã la activitatea R.N.S.C.P.T.;
(4) corespondenți naționali (C.N.): institute subordonate
A.N.D., care asigurã schimbul de informații privitoare la
substanțele și produsele chimice interzise și strict reglementate și care participã la activitatea R.N.S.C.P.T.;
(5) parteneri ai rețelei (P.R.): instituții naționale și internaționale cu rol de evaluare a riscului folosirii substanțelor
chimice și utilizatori de astfel de substanțe;
(6) substanțe și produse chimice potențial toxice: substanțe și produse chimice care, dacã pãtrund în organism
pe cale respiratorie, cutanatã și digestivã, pot produce, în
funcție de cantitate și de timpul de expunere, efecte nocive
asupra organismului;
(7) gestiunea substanțelor și produselor chimice potențial
toxice: regimul acestor substanțe conform prevederilor
Decretului nr. 466/1979 privind regimul produselor și substanțelor toxice și altor reglementãri legale;
(8) consimțãmântul prealabil dat în cunoștințã de cauzã:
principiu potrivit cãruia, în scopul protejãrii sãnãtãții omului
și mediului înconjurãtor, transportul internațional al unui
produs chimic interzis și strict reglementat din țara exportatoare nu poate fi fãcut fãrã consimțãmântul autoritãții naționale desemnate a țãrii importatoare;
(9) procedura consimțãmântului prealabil dat în cunoștințã
de cauzã (P.I.C.): procedura internaționalã care permite obținerea și difuzarea, în mod oficial, a deciziei țãrii importatoare de a se importa sau nu, pe viitor, produse chimice
interzise și strict reglementate.
CAPITOLUL II
Autoritãți, organizare, atribuții
Art. 3. Ñ Registrul Național al Substanțelor Chimice
Potențial Toxice (R.N.S.C.P.T.), autoritate naționalã desemnatã (A.N.D.) este o comisie interministerialã formatã din
miniștri și câte patru experți desemnați din cadrul autoritãților centrale de sãnãtate, de protecție a muncii și de protecție a mediului, precum și din cadrul institutelor de profil
subordonate acestor autoritãți.
Lucrãrile curente ale R.N.S.C.P.T. sunt efectuate de un
birou tehnic format din câte doi experți desemnați din

cadrul autoritãților centrale de sãnãtate, de protecție a
muncii și de protecție a mediului.
Conducerea R.N.S.C.P.T. și biroul tehnic se asigurã prin
rotație, câte un an de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, de cãtre miniștri și expertul desemnat al
autoritãților centrale de sãnãtate, de protecție a mediului și
de protecție a muncii.
Ministrul poate desemna un secretar de stat pentru participare la lucrãrile și activitãțile R.N.S.C.P.T. în lipsa sa.
R.N.S.C.P.T. se întrunește semestrial, iar biroul tehnic al
acestuia, trimestrial.
Activitatea de secretariat a biroului tehnic al
R.N.S.C.P.T. este asiguratã la autoritatea centralã de protecție a mediului.
În luarea deciziilor, R.N.S.C.P.T. va consulta A.P., prin
specialiștii desemnați de acestea.
Deciziile R.N.S.C.P.T. sunt obligatoriu de adus la îndeplinire de cãtre organele din subordinea autoritãților centrale care constituie A.N.D., de celelalte autoritãți
guvernamentale, administrația publicã localã și de cei care
gestioneazã substanțele și produsele chimice potențial
toxice.
Deciziile R.N.S.C.P.T. se aprobã prin ordin comun al
autoritãților centrale care constituie A.N.D. și se publicã în
Monitorul Oficial al României.
Art. 4. Ñ Atribuțiile R.N.S.C.P.T., în domeniul substanțelor și produselor chimice potențial toxice, sunt urmãtoarele:
(1) elaboreazã strategia și programul național de
acțiune, cu ajutorul C.N. și al A.P., și le prezintã
Guvernului pentru aprobare și aplicare;
(2) împreunã cu A.P. și cu C.N., elaboreazã proiecte de
acte normative și alte reglementãri specifice domeniului;
(3) urmãrește introducerea și aplicarea P.I.C. și respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
(4) analizeazã documentele primite de la R.I.S.C.P.T.,
de la alte organisme internaționale și de la autoritãțile
naționale desemnate din alte țãri, întocmește puncte de
vedere și face propuneri corespunzãtoare, A.P. și
Guvernului, de armonizare a legislației cu reglementãrile
internaționale ori de însușire a acestora ca atare;
(5) analizeazã diverse solicitãri, reclamații și propuneri
primite din țarã și din strãinãtate, stabilește modul de soluționare a acestora și face propuneri corespunzãtoare factorilor interesați;
(6) menține legãtura cu organismele internaționale de
profil;
(7) face propuneri de includere în programul de cercetare și inginerie tehnologicã a unor teme specifice domeniului;
(8) participã, cu membrii sãi și cu unitãțile teritoriale din
subordinea autoritãților centrale din componența A.N.D., la
aplicarea programului național de acțiune, la reuniuni internaționale, seminarii, care privesc domeniul sãu de activitate;
(9) executã, prin aparatul propriu al autoritãților centrale
care constituie A.N.D. și prin unitãțile teritoriale din subordine, acțiuni de control, în limitele competențelor legale ce
le revin;
(10) colaboreazã cu A.P., C.N., institute de proiectare și
cercetare, administrația publicã localã, P.R., asociații neguvernamentale și cu alți factori interesați;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
(11) reprezintã România în relațiile cu R.I.S.C.P.T., cu
alte organisme inter naționale și cu autoritãți naționale
desemnate din alte țãri, în domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ Autoritãțile participante (A.P.) sunt ministerele,
departamentele și alte autoritãți care rãspund de protecția
consumatorilor, comerț și industrie, agriculturã și alimentație,
interne, apãrare naționalã, vamã, justiție, transporturi și
administrația publicã localã, care au obligația de a sprijini,
la nivel central și local, activitatea R.N.S.C.P.T. și C.N., în
domeniul lor de activitate, în conformitate cu atribuțiile și
competențele legale ce le revin.
Art. 6. Ñ Corespondenții naționali (C.N.) sunt institutele
de profil din subordinea autoritãților centrale care constituie
A.N.D. și au urmãtoarele atribuții:
(1) pãstreazã baza de date privind substanțele chimice
potențial toxice, pusã la dispoziție de R.I.S.C.P.T., și asigurã serviciul de rãspuns la solicitãri din aceastã bazã pentru P.R.;

5

(2) participã la activitatea R.N.S.C.P.T. și la acțiunile inițiate de acesta;
(3) participã la elaborarea inițiativelor legislative și a
altor reglementãri cuprinse în programul de activitate al
R.N.S.C.P.T.;
(4) organizeazã și țin la zi baza de date privind gestiunea substanțelor și produselor chimice potențial toxice și
impactul acestora asupra sãnãtãții umane și factorilor de
mediu, în domeniul lor de activitate;
(5) editeazã și difuzeazã diferite materiale de documentare și instruire;
(6) acordã asistențã tehnicã și efectueazã expertize,
costul serviciilor fiind suportate de solicitanți;
(7) participã la reuniuni internaționale, semninarii etc.,
care privesc domeniul de activitate al R.N.S.C.P.T.;
(8) colaboreazã cu alte institute subordonate A.P. și cu
organisme internaționale pentru îndeplinirea atribuțiilor ce le
revin.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Editura Ceres,, Ñ S.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã ”Editura
Ceres,, Ñ S.A., persoanã juridicã cu capital integral de
stat, având sediul în București, Piața Presei Libere nr. 1,
sectorul 1, prin reorganizarea Editurii ”Ceres,,, instituție
publicã din subordinea Ministerului Culturii.
Art. 2. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Ceres,, Ñ S.A.
se organizeazã și va funcționa în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al Societãții
Comerciale ”Editura Ceres,, Ñ S.A., reevaluat în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare, este în
sumã de 624.622 mii lei, reprezentând patrimoniul Editurii
”Ceres,,, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data
de 31 decembrie 1996.
(2) Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 320 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 624.302 mii lei.
Art. 4. Ñ Activul și pasivul, împreunã cu contractele
Editurii ”Ceres,,, care se desființeazã, se preiau de cãtre
Societatea Comercialã ”Editura Ceres,, Ñ S.A., prin protocol de predare-primire, încheiat, pe baza datelor din bilanțul
contabil la 31 decembrie 1996, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Societatea Comercialã ”Editura Ceres,, Ñ S.A.
are urmãtorul obiect de activitate:
a) editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba

românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
b) prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;
c) comercializarea de publicații, cãrți sau alte tipãrituri și
articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprie sau
închiriatã, precum și de alte bunuri culturale;
d) servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;
e) obținerea și cesionarea de drepturi de autor, în condițiile legii;
f) orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Personalul Editurii ”Ceres,, va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Editura Ceres,, Ñ S.A. și se considerã transferat.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã poziția nr. 65 din cap. III al anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 199 din 30 august 1995
și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 385/1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114
din 4 iunie 1996.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 1997.
Nr. 175.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
ANEXÃ

STATUTUL

Societãții Comerciale ”Editura Ceres,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

Denumirea societãții este Societatea Comercialã ”Editura
Ceres,, Ñ S.A.
În toate actele, facturile, publicațiile și orice alte acte
emanând de la societatea comercialã, denumirea acesteia
va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și numãrul de înmatriculare la Registrul comerțului.

Ñ achiziționarea și cesionarea de copyright și de alte
tipuri de licențe și drepturi în domeniile sale de activitate;
Ñ orice alte operațiuni industriale, comerciale, financiare
și de investiții în legãturã directã sau colateralã cu domeniul sãu de activitate sau care i-ar putea asigura extinderea sau dezvoltarea, inclusiv operațiuni de import-export.
Societatea comercialã își va realiza obiectul de activitate
în țarã și în strãinãtate, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, urmând a lua toate mãsurile necesare în
vederea îndeplinirii directe și/sau indirecte a acestuia.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Forma juridicã a societãții comerciale

Capitalul social

Societatea Comercialã ”Editura Ceres,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã, având forma juridicã de societate
pe acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și cu prezentul statut.

Capitalul social al societãții comerciale, reevaluat în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare, este
în valoare de 624.622 mii lei și reprezintã contravaloarea
patrimoniului preluat de la Editura ”Ceres,,.
Structura capitalului social este urmãtoarea:
Ñ mijloace fixe în valoare de 320 mii lei;
Ñ mijloace circulante în valoare de 624.302 mii lei.
Capitalul social inițial este împãrțit în 24.984 acțiuni
nominative, în valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, și
este în întregime subscris de statul român în calitate de
acționar unic.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice și/sau juridice, române sau strãine, în condițiile legii.

ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii adoptate de adunarea generalã a acționarilor, potrivit legii.
Societatea Comercialã ”Editura Ceres,, Ñ S.A. poate
avea sucursale, filiale, reprezentanțe, agenții situate și în
alte localitãți din țarã și din strãinãtate, cu sau fãrã personalitate juridicã.
ARTICOLUL 4
Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înmatriculãrii la Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 7
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Evidența acțiunilor se va ține într-un registru numerotat,
sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație
și care se pãstreazã la sediul societãții comerciale, sub
îngrijirea secretarului consiliului de administrație.

Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ editarea de carte, publicații periodice, lucrãri de interes general și de specialitate, materiale publicitare, în limba
românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
Ñ prestarea de servicii editoriale și activitate de imprimare cu caracter productiv;
Ñ comercializarea de publicații, cãrți sau alte tipãrituri,
articole de papetãrie, prin rețeaua de librãrii proprie sau
închiriatã, precum și de alte bunuri culturale;
Ñ servicii de consultanțã și asistențã de specialitate,
studii și cercetãri în domeniul sãu de activitate;

ARTICOLUL 8
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari conferã
acestora dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în organele de
conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului,
conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale,
precum și alte drepturi prevãzute de statut și de reglementãrile legale aplicabile.
Deținerea acțiunii certificã adeziunea, de drept, la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate
cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în
limita valorii acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau alte obligații personale ale acționarilor. Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din
profitul societãții comerciale, ce i se va repartiza de cãtre
adunarea generalã a acționarilor, sau a cotei-pãrți cuvenite
acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Cesiunea acțiunilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune. Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari poate fi efectuatã în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

7

h) hotãrãsc cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, filiale și agenții;
i) hotãrãsc cu privire la mãrirea sau la reducerea
capitalului social, la modificarea numãrului de acțiuni sau a
valorii nominale a acestora, precum și la cesiunea
acțiunilor;
j) hotãrãsc cu privire la adoptarea sau la modificarea
statutului, precum și la transformarea formei juridice a
societãții comerciale;
k) hotãrãsc cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea
și lichidarea societãții comerciale;
l) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale, cu referire la profit și dividende, poziția pe piața internã și
internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția mediului, relațiile cu clienții;
m) hotãrãsc cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagubele pricinuite societãții comerciale;
n) hotãrãsc în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
Atribuțiile adunãrilor generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor se diferențiazã potrivit legii.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 11

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Pierderea acțiunilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de cãtre
președintele consiliului de administrație sau de cãtre vicepreședinte, pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și a contului de profit și
pierderi pe anul precedent și pentru stabilirea programului
de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-unul dintre ziarele de largã
circulație din localitatea în care se aflã sediul societãții
comerciale.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã
a tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor
acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã. Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 12
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor este organul de conducere al societãții comerciale, care decide asupra activitãții
acesteia și asigurã politica ei economicã și comercialã.
Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții și numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) aleg pe membrii consiliului de administrație și ai
comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilesc remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) aleg pe directorul general, îl descarcã de activitate și
îl revocã; directorul general este și președintele consiliului
de administrație;
d) aprobã limitele minime și maxime de salarizare, în
funcție de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
f) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
g) hotãrãsc cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilesc
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor;

ARTICOLUL 14
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin
1/2 din capitalul social.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor este constituitã valabil și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prezenți sau reprezentați dețin cel puțin
3/4 din capitalul social, iar la a doua convocare, dacã
aceștia dețin cel puțin 1/2 din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de președintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
dintre acționari, doi secretari care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al
adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va ține într-un
registru sigilat și parafat.
Procesul-verbal va fi semnat de persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 15
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã
a acționarilor

Hotãrârile adunãrilor generale ale acționarilor se iau prin
vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
acestora și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 16

Pânã la aplicarea prevederilor art. 39 din Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați
de Ministerul Finanțelor și de un împuternicit mandatat de
Ministerul Culturii.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

Societatea comercialã este administratã de cãtre consiliul de administrație compus din 5 persoane numite de adunarea generalã a acționarilor, dintre care una este
președintele consiliului de administrație și director general.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.

Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului de administrație, fie din afara
acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 3 membri din numãrul membrilor consiliului de
administrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
Dezbaterile consiliului de administrație au loc, conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de președinte, cu cel puțin 15 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație.
Procesul-verbal se semneazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar. Consiliul de administrație poate
delega unuia sau mai multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru
studierea anumitor probleme. În relațiile cu terți, societatea
comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe baza și în limitele împuternicirilor
date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui,
de cãtre vicepreședinte.
Cel care reprezintã societatea comercialã semneazã
actele care o angajeazã fațã de terți. Membrii consiliului de
administrație vor exercita orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita
drepturilor care li se conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã, pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții comerciale. În astfel de situații,
ei vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii lor pânã la gradul al doilea inclusiv sunt, în același timp, patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia potrivit prevederilor legale;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

9

e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune, anual, adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,
precum și proiectul de program de activitate și proiectul de
buget al societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.

Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși; numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 17 penultimul alineat din prezentul statut, precum și cei care sunt rude sau afini pânã
la gradul al patrulea, soții sau soțiile administratorilor, cei
care primesc, sub orice formã, pentru alte funcții decât cea
de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la societatea comercialã.

CAPITOLUL VI
Gestiunea societãții comerciale

CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale

ARTICOLUL 19

ARTICOLUL 20

Comisia de cenzori

Exercițiul financiar

Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori, formatã din 3 membri, care
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, cenzorii
sunt reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
de cenzori supleanți, care vor înlocui, în condițiile legii, pe
cenzorii titulari.
Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor li
se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului societãții
comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale a acționarilor.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu
a fost convocatã de consiliul de administrație, în cazul în
care capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp
de 2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții comerciale) sau ori de câte ori considerã
necesar pentru alte situații privind încãlcarea dispozițiilor
legale și statutare.

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 21
Personalul societãții comerciale

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conducere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei pentru asigurãrile sociale de stat se va face potrivit legii.
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
cãtre directorul general al acesteia.
ARTICOLUL 22

Amortizarea activelor corporale și necorporale din patrimoniul societãții comerciale se va calcula potrivit reglementãrilor legale.
ARTICOLUL 23
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va organiza și va conduce contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale și va
întocmi bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, cu
respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor.
ARTICOLUL 24
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale rãmas dupã plata impozitului
pe profit se va repartiza conform dispozițiilor legale în
vigoare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
alte fonduri în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitalului
subscris.
ARTICOLUL 25
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.

Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.

CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 26
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și de publicitate, cerute la înființarea
societãților comerciale.

ARTICOLUL 28
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 29
Litigii

Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 27
Dizolvarea societãții comerciale

ARTICOLUL 30

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat, ale Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
ale Codului comercial.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea președintelui pãrții române în Comisia mixtã româno-iugoslavã
și a reprezentanților pãrții române în Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Domnul Viorel Raicu, secretar de stat în
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, se
numește:
a) președinte al pãrții române în Comisia mixtã românoiugoslavã pentru aplicarea Acordului dintre România și
Republica Iugoslavia privind problemele hidrotehnice de pe
sistemele hidrotehnice și cursurile de apã de pe frontierã

sau întretãiate de frontiera de stat, semnat la București la
17 aprilie 1955;
b) reprezentant împuternicit al pãrții române în Comisia
mixtã hidrotehnicã româno-ungarã, pentru aplicarea
Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare pentru reglementarea problemelor hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã frontiera sau sunt întretãiate
de frontierã, semnatã la București la 25 iunie 1986.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
Art. 2. Ñ Domnul Corneliu Mihail Predescu, directorul
general al Regiei Autonome ”Apele Române,,, se numește
supleant al reprezentantului împuternicit al pãrții române
în Comisia mixtã hidrotehnicã româno-ungarã pentru aplicarea Convenției dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare pentru reglementarea problemelor
hidrotehnice referitoare la apele ce formeazã frontiera
sau sunt întretãiate de frontierã, semnatã la București la
25 iunie 1986.
Art. 3. Ñ Componența pãrții române în comisiile mixte
menționate în prezenta hotãrâre se stabilește prin ordin al
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului.

11

Art. 4. Ñ Fondurile aferente cheltuielilor în lei și în
valutã, necesare realizãrii sarcinilor rezultate din aplicarea
convențiilor și acordurilor guvernamentale privind reglementarea problemelor de gospodãrire a apelor care formeazã
sau întretaie frontiera de stat a României, se includ în
bugetul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
Hotãrârea Guver nului nr. 703/1991, modificatã prin
Hotãrârea Guver nului nr. 32/1992 și prin Hotãrârea
Guvernului nr. 165/1993, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Lazãr Comãnescu,
secretar de stat
București, 5 mai 1997.
Nr. 177.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului
de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Vulcana-Bãi,
județul Dâmbovița,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e

:

Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Vulcana-Bãi, județul Dâmbovița,,, cuprinși în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã destinație, conform listelor
de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 1997.
Nr. 178.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Reabilitare alimentare cu apã
FeldioaraÑCrizbav, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Reabilitare alimentare cu apã FeldioaraÑCrizbav, județul Brașov,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 1997.
Nr. 179.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființarea distribuției de gaze
naturale în comuna Turnu Roșu, județul Sibiu,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființarea distribuției de gaze naturale în comuna Turnu Roșu,
județul Sibiu,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 1997.
Nr. 180.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Înființare distribuție gaze naturale
în comuna Tițești, județul Argeș,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Înființare distribuție gaze naturale în comuna Tițești, județul Argeș,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 1997.
Nr. 181.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Modernizare centrale termice și
reabilitare rețele de distribuție energie termicã în orașul
Predeal, județul Brașov,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Modernizare centrale termice și reabilitare rețele de distribuție energie termicã în orașul Predeal, județul Brașov,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 1997.
Nr. 182.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Blocuri de locuințe S 10 și S 11,
zona Nord, municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Blocuri de locuințe S 10 și S 11, zona Nord, municipiul Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea,,, cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 5 mai 1997.
Nr. 183.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 4/1997 de modificare a Regulamentului nr. 4/1996
privind autorizarea temporarã a agenților de valori mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor
dobândite în urma Programului de privatizare în masã
În temeiul art. 13 alin. 2, coroborat cu art. 14 lit. e) și j) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
conform Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
având în vedere prevederile art. 3 din Regulamentul nr. 4/1996 privind autorizarea temporarã a agenților de valori
mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite în urma Programului de privatizare în masã,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pe data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 4/1997 de modificare a Regulamentului
nr. 4/1996 privind autorizarea temporarã a agenților de
valori mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite în

urma Programului de privatizare în masã și se dispune
publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României.
Art. 2. Ñ Departamentul reglementarea pieței și intermediere financiarã și Departamentul logistic vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 22 aprilie 1997.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

15

REGULAMENT

de modificare a Regulamentului nr. 4/1996 privind autorizarea temporarã
a agenților de valori mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite
în urma Programului de privatizare în masã
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 4/1996*) privind autorizarea
temporarã a agenților de valori mobiliare în vederea vânzãrii acțiunilor dobândite în urma Programului de privatizare
în masã se modificã dupã cum urmeazã:
1. Termenul prevãzut în articolul 3 se prelungește cu
douã luni, calitatea de agent de valori mobiliare autorizat
temporar încetând la data de 30 iunie 1997.
Desfãșurarea dupã acest termen a orcãrei activitãți de
intermediere în calitate de agent de valori mobiliare autorizat temporar va fi sancționatã conform prevederilor legale
în vigoare.

2. Articolul 4 alineatul 1, partea introductivã, va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ În vederea obținerii autorizãrii temporare a
unui agent de valori mobiliare, societatea de valori mobiliare trebuie sã depunã la C.N.V.M., numai pânã la data
de 30 aprilie 1997, urmãtoarele:,,
Art. II. Ñ Prezentul regulament intrã în vigoare la data
semnãrii ordinului de cãtre președintele Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare.

București, 22 aprilie 1997.
Nr. 4
*) Regulamentul nr. 4/1996 a fost aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13 din 12 iunie 1996, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 5 august 1996, și a mai fost modificat prin Regulamentul nr. 3/1997, aprobat prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 6/1997 și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din 26 martie 1997.

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 6/1997 cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 6 lit. a), ale art. 14, ale art. 33 și ale art. 98 din Legea nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori,
în temeiul Hotãrârii Parlamentului României nr. 17 din 5 octombrie 1994,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã, începând cu data de 1 mai
1997, Instrucțiunile nr. 6/1997 cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996 privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane

juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 2. Ñ Oficiul de evidențã a valorilor mobiliare și
Departamentul logistic vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. ȘTEFAN BOBOC
București, 30 aprilie 1997.
Nr. 10.

INSTRUCÞIUNI

cu privire la modificarea Instrucțiunilor nr. 13/1996
privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane juridice autorizate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Articol unic. Ñ Instrucțiunile nr. 13/1996*) privind evidența valorilor mobiliare, a emitenților și a altor persoane
juridice autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor

Mobiliare se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:

*) Instrucțiunile nr. 13/1996 au fost aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 32 din 3 decembrie 1996,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 17 ianuarie 1997, și au mai fost modificate prin Instrucțiunile nr. 1/1997, aprobate prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 14 februarie
1997, și prin Instrucțiunile nr. 3/1997, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/1997, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 19 martie 1997.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85

”Art. 2. Ñ Societãțile comerciale ale cãror acțiuni au
fost distribuite populației prin intermediul Programului de privatizare în masã și care sunt considerate emitenți de
acțiuni printr-o ofertã publicã sunt luate în evidența
O.E.V.M. și vor înainta documentele cerute de O.E.V.M.
pânã la data de 30 iunie 1997.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Societãțile comerciale, obiect al Programului
de privatizare în masã, vor înainta la O.E.V.M. cererea de
înregistrare și documentele prevãzute mai jos, pânã la data
de 30 iunie 1997, în conformitate cu art. 82 din Legea
nr. 52/1994 și cu celelalte reglementãri ale C.N.V.M.:
a) copie de pe contractul și statutul societãții comerciale
și de pe toate modificãrile aduse acestora (inclusiv toate
cererile de înscriere de mențiuni de la înființare pânã în
prezent);
b) copie de pe certificatul de înmatriculare la Registrul
comerțului;

c) copie de pe bilanțul contabil pe anul 1995, purtând
dovada depunerii acestuia la organele financiare teritoriale
ale Ministerului Finanțelor;
d) copie de pe raportul de gestiune al administratorilor;
e) copie de pe raportul cenzorilor interni;
f) copie de pe ultima raportare financiar-contabilã certificatã de cenzorii interni (trimestrialã sau semestrialã), precum și de pe raportul de gestiune aferent perioadei
raportate.,,
3. Articolul 11 se completeazã cu alineatele (3) și (4),
cu urmãtorul cuprins:
”(3) Societãțile de valori mobiliare au obligația sã-și
informeze clienții despre cerințele de raportare prevãzute la
alin. (1) și (2). Aceste cerințe vor fi incluse în formularele
utilizate de societãțile de valori mobiliare pentru ordinele
date de clienții lor.
(4) Piețele organizate de valori mobiliare vor publica, o
datã cu sumarul zilnic al tranzacțiilor, și situația deținerilor
semnificative de acțiuni, conform raportãrilor primite de la
persoanele precizate la alin. (1) și (2).,,

București, 30 aprilie 1997.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

