Anul IX Ñ Nr. 87

PARTEA

I

Luni, 12 mai 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
73.

180.

74.

181.

75.

182.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind acordarea unei compensații bãnești
pentru acoperirea creșterii prețului pâinii, în perioada
aprilieÑseptembrie 1997...........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acordarea unei compensații bãnești pentru acoperirea
creșterii prețului pâinii, în perioada aprilieÑseptembrie 1997 ............................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației
Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
20 noiembrie 1996, și a Acordului de împrumut
(Proiectul de reabilitare a drumurilor II) dintre
România și Banca Europeanã de Investiții și
Administrația Naționalã a Drumurilor, semnat la
Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la
25 octombrie 1996 ....................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind
restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor
și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996, și a Acordului
de împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor
II) dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor, semnat la
Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la
25 octombrie 1996 ....................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 9/1996 privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul 1996.......
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1996
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de
stat pe anul 1996 .....................................................

Nr.
76.

2Ð3

183.

Pagina
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1996 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 1996 .....................................................

6

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1996 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996 .......

6

«

3
77.

184.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 13/1996 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1996 ...............................

7

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 13/1996 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 1996 .....................................................

7

«
78.
3Ð4
185.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 12/1996 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1996 ...............................

8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guver nului
nr. 12/1996 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 1996 .....................................................

8

«
79.

4

186.

5

Ñ Lege pentru modificarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat..............

9

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile
statului și din fondurile unitãților economice sau
bugetare de stat........................................................

9

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
188.
5

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,,
Ñ S.A., prin reorganizarea ”Administrației Naționale
a Drumurilor din România,, Ñ R.A..........................

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes10Ð16
Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acordarea unei compensații bãnești pentru acoperirea creșterii prețului pâinii,
în perioada aprilieÑseptembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 3. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
Art. 1. Ñ (1) În vederea acoperirii cheltuielilor suplimentare determinate de liberalizarea prețului pâinii, în perioada legi, cuantumurile alocațiilor de hranã pentru consumurile
aprilieÑseptembrie 1997 se acordã o compensație colective în unitãțile bugetare și în regiile autonome cu
bãneascã lunarã de 13.500 lei urmãtoarelor categorii de specific deosebit, stabilite în anexele nr. 1 a) și 1 b) la
Hotãrârea Guvernului nr. 28/1997, se suplimenteazã cu
persoane:
a) angajaților cu contract individual de muncã, al cãror 450 lei/zi, respectiv 13.500 lei/lunã.
(2) Costul mesei calde și indemnizația de hranã ce se
câștig salarial brut este de pânã la 600.000 lei lunar;
b) beneficiarilor de ajutor de șomaj, de alocație de spri- acordã, potrivit reglementãrilor în vigoare, salariaților din
unele regii autonome și societãți comerciale cu capital
jin sau de ajutor de integrare profesionalã;
c) pensionarilor pentru munca depusã și limitã de vârstã majoritar de stat, care se suportã din cheltuielile de exploași pensionarilor de invaliditate din sistemul asigurãrilor tare, pot fi majorate cu 450 lei/zi, respectiv 13.500 lei/lunã.
sociale de stat și militare, al cãror cuantum al pensiei de Cu aceeași sumã pot fi majorate și costul mesei calde și
indemnizația de hranã ce se acordã, potrivit legii, salariațibazã este de pânã la 450.000 lei lunar;
d) fiecãrui pensionar care beneficiazã de pensia de lor în unele unitãți bugetare.
Art. 4. Ñ Compensația bãneascã prevãzutã la art. 1
urmaș din sistemul asigurãrilor sociale de stat și militare;
este neimpozabilã, se evidențiazã separat de celelalte
e) pensionarilor I.O.V.R., beneficiarilor de ajutor social
stabilit pe baza legislației de pensii, persoanelor care bene- drepturi și nu se ia în calcul la stabilirea altor drepturi și
ficiazã de drepturi bãnești stabilite în baza Legii obligații prevãzute de normele legale în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Stabilirea drepturilor pentru beneficiarii prenr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
vãzuți la art. 1 se face din oficiu de cãtre persoanele juridrepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã; dice care administreazã și gestioneazã fondurile din care
f) beneficiarilor de ajutor social stabilit în baza Legii se plãtesc drepturile de bazã.
(2) Compensațiile bãnești lunare se plãtesc, o datã cu
nr. 67/1995 privind ajutorul social, precum și persoanelor
drepturile de bazã, persoanelor aflate în platã la data de
care beneficiazã de drepturi bãnești stabilite în baza art. 7
întâi a fiecãrei luni din perioada aprilieÑseptembrie 1997.
alin. (2) lit. a) și art. 8 alin. (1) și (2) din Legea
Art. 6. Ñ Compensațiile bãnești prevãzute la art. 1 și 2,
nr. 53/1992 privind protecția specialã a persoanelor handiprecum și cheltuielile de transmitere aferente se suportã
capate;
din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã care constig) elevilor și studenților, beneficiari de burse de ajutor tuie temeiul legal al acordãrii acestora.
social.
Art. 7. Ñ Cheltuielile care se efectueazã pentru plata
(2) În vederea acoperirii cheltuielilor suplimentare deter- compensațiilor bãnești, cuvenite persoanelor prevãzute la
minate de liberalizarea prețului pâinii, în perioada aprilieÑ art. 1 alin. (1) lit. a), se vor deduce din suma datoratã, de
septembrie 1997 se acordã o compensație bãneascã cãtre persoanele juridice angajatoare, la bugetul asigurãrilor
lunarã de 9.000 lei urmãtoarelor categorii de persoane:
sociale de stat.
a) pensionarilor pentru munca depusã și limitã de vârstã
Art. 8. Ñ (1) Cheltuielile care se efectueazã pentru
și pensionarilor de invaliditate din sistemul de asigurãri plata compensațiilor bãnești, cuvenite persoanelor ale cãror
sociale pentru agricultori;
drepturi de bazã se suportã din bugetul asigurãrilor sociale
b) fiecãrui pensionar agricultor urmaș, care nu benefi- de stat, inclusiv cele prevãzute la art. 7, din bugetul asiguciazã și de altã categorie de pensie din sistemul de asigu- rãrilor sociale pentru agricultori, din bugetul Fondului pentru
rãri sociale pentru agricultori.
plata ajutorului de șomaj, din bugetul Fondului de risc și
(3) Prevederile alin. (1) lit. c) și d) se aplicã și pensio- accident, din bugetele locale, din bugetele altor ordonatori
narilor din alte sisteme decât cele menționate la alin. (1) și principali de credite ai bugetului de stat, precum și din
(2).
bugetele sistemelor independente de pensii, la care se
Art. 2. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1) adaugã și cheltuielile de transmitere aferente, vor fi acopelit. a), care cumuleazã salariul cu o pensie dintre cele pre- rite, în cursul trimestrului IV/1997, din sumele prevãzute cu
vãzute la art. 1, beneficiazã de o singurã compensație aceastã destinație în bugetul Ministerului Muncii și
bãneascã lunarã, în condițiile prevãzute la art. 1, pentru Protecției Sociale, de la bugetul de stat.
categoria de pensie respectivã.
(2) Repartizarea sumei, cu destinația acoperirii cheltuie(2) Pensionarii prevãzuți la art. 1 alin. (1) lit. c) și d), lilor pentru plata compensațiilor bãnești, stabilite conform
care beneficiazã și de pensii din alte sisteme, primesc o prezentei legi, prevãzutã a fi alocatã în bugetul Ministerului
singurã compensație lunarã, în condițiile prevãzute la art. 1 Muncii și Protecției Sociale de la bugetul de stat, pe bugealin. (1) lit. c), respectiv lit. d).
tele de la alin. (1), se face prin hotãrâre a Guvernului.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
Art. 9. Ñ Sumele plãtite fãrã temei legal, cu titlu de
compensație bãneascã pentru acoperirea creșterii prețului
pâinii, se recupereazã, potrivit legii, de la cei care le-au
primit.

3

Art. 10. Ñ Guvernul, la propunerea Ministerului Muncii
și Protecției Sociale și a Ministerului Finanțelor, va aproba
norme metodologice de aplicare, în termen de 15 zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 9 mai 1997.
Nr. 73.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acordarea unei compensații
bãnești pentru acoperirea creșterii prețului pâinii,
în perioada aprilieÑseptembrie 1997
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acordarea unei compensații bãnești pentru acoperirea creșterii prețului pâinii, în perioada aprilieÑseptembrie 1997, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 mai 1997.
Nr. 180.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor)
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 20 noiembrie 1996, și a Acordului de împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor II)
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor,
semnat la Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la 25 octombrie 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 3 Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semdin 18 ianuarie 1997 pentru ratificarea Acordului de împru- nat la București la 20 noiembrie 1996, și a Acordului de
mut (Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor II) dintre
a Drumurilor și by CVISION Technologies’ și România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația
Compressionreabilitarea drumurilor) dintre România PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

Naționalã a Drumurilor, semnat la Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la 25 octombrie 1996, emisã în
temeiul art. 1 lit. a) din Legea nr. 142/1996 privind abilitarea Guver nului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 24 ianuarie 1997, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Fondurile necesare rambursãrii creditului, plãții
de dobânzi și comisioane, cu excepția comisionului inițial
de semnare care se deduce din împrumut, a celorlalte costuri exter ne aferente creditului, precum și contribuția

Guvernului României la realizarea Proiectului se asigurã de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
și din Fondul special al drumurilor publice.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Fondurile necesare rambursãrii creditului,
plãții dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
creditului, precum și contribuția Guvernului României la realizarea Proiectului se asigurã de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Transporturilor, și din Fondul special al
drumurilor publice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 9 mai 1997.
Nr. 74.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1997 pentru ratificarea Acordului
de împrumut (Proiectul privind restructurarea Administrației
Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor)
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996,
și a Acordului de împrumut (Proiectul de reabilitare
a drumurilor II) dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor,
semnat la Luxemburg la 23 octombrie 1996
și la București la 25 octombrie 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 3/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind restructurarea Administrației Naționale a Drumurilor și reabilitarea drumurilor) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 20 noiembrie 1996, și a Acordului de
împrumut (Proiectul de reabilitare a drumurilor II) dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor, semnat la
Luxemburg la 23 octombrie 1996 și la București la 25 octombrie 1996, și
se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 1997.
Nr. 181.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1996
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat
pe anul 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 9/1996 privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat pe anul
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din
3 octombrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 24 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 9 mai 1997.
Nr. 75.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 9/1996
privind rectificarea bugetului asigurãrilor sociale de stat
pe anul 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 9/1996 privind rectificarea bugetului asigurãrilor
sociale de stat pe anul 1996 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 mai 1997.
Nr. 182.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1996
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 43 din 29 august
1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996, emisã în
temeiul art. 1 lit. f) din Legea nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 205 din 30 august 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 24 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 9 mai 1997.
Nr. 76.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1996
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul
1996 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 mai 1997.
Nr. 183.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 13/1996 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 19 decembrie 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 24 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 9 mai 1997.
Nr. 77.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 13/1996 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 1996 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 mai 1997.
Nr. 184.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 12/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298 din 21 noiembrie
1996, cu urmãtoarele modificãri:
Ñ Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 și 6 a) fac parte integrantã din prezenta
ordonanțã de urgențã.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința
comunã din 24 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 9 mai 1997.
Nr. 78.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 12/1996 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 1996
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 12/1996 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 1996 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 mai 1997.
Nr. 185.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 260 din 15 septembrie 1994, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 4 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Garajele construite din fondurile statului, din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat ori care înainte
de 6 martie 1945 au aparținut instituțiilor sau societãților cu
capital privat pot fi cumpãrate de cãtre titularii contractelor
de închiriere, fãrã licitație.,,
2. Articolul 7 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”De asemenea, vor fi vândute, la cerere, în condițiile
prevederilor alin. 1 și cu respectarea dispozițiilor art. 1
alin. 3, titularilor de contracte de închiriere și locuințele
care înainte de 6 martie 1945 au aparținut regiilor autonome, instituțiilor și societãților cu capital de stat, mixt sau

privat, care și-au încetat existența dupã aceastã datã sau,
dupã caz, au devenit, prin reorganizare, unitãți economice
sau bugetare de stat.,,
3. Dupã alineatul 2 al articolului 7 se introduce un nou
alineat, care va avea urmãtorul cuprins:
”Locuințele care înainte de 6 martie 1945 au aparținut
societãților cu capital privat sau mixt vor fi vândute în condițiile de evaluare, de achitare integralã sau în rate a prețului și de exceptare de la vânzare, prevãzute în Legea
nr. 112/1995.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 260 din 15 septembrie 1994, cu modificãrile aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 9 mai 1997.
Nr. 79.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Legii
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare
de stat și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 8 mai 1997.
Nr. 186.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A.,
prin reorganizarea ”Administrației Naționale a Drumurilor din România,, Ñ R.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în conArt. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
”Antreprinza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ strucții ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
S.A., persoanã juridicã cu capital integral de stat, prin reor- stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
ganizarea ”Administrației Naționale a Drumurilor din asfalt etc.;
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
România,, Ñ R.A.
(2) Sediul societãții este în România, municipiul industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
Constanța, str. I. C. Brãtianu nr. 140, județul Constanța. toxice, gunoaie);
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
(3) Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri
Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A. se organizeazã și funcțio- unor studii în domeniu;
Ñ topogeodezie și cadastru;
neazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Comerciale beton in situ și în laborator;
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A.,
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perreevaluat conform Hotãrârii Guvernului nr. 500/1994, este
fecționare profesionalã în domeniile de competențã;
de 10.007.850 mii lei și se constituie prin preluarea eleÑ servicii de transport privind persoane și mãrfuri;
mentelor de bilanț la data de 31 martie 1997, actualizat
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerpotrivit prevederilor în vigoare, de la Antrepriza Drumuri și
ciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
Poduri Ñ Constanța din cadrul Direcției de Drumuri și
Poduri Constanța, din structura ”Administrației Naționale a activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
contrapartidã;
Drumurilor din România,, Ñ R.A.
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A. are ca obiect de acti”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, Ñ R.A.
vitate:
și Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ
Ñ lucrãri generale de construcții;
A.D.P. Constanța,, Ñ S.A. se va face pe bazã de protocol,
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de la data
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri,
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
reparații și întreținere;
Art. 5. Ñ Patrimoniul ”Administrației Naționale a
Ñ închiriere și vânzare de echipamente și unitãți de
Drumurilor din România,, Ñ R.A. se va diminua în mod
lucru;
corespunzãtor cu valorile predate societãții comerciale nouÑ producerea și comercializarea de materiale de con- înființate.
strucții;
Art. 6. Ñ Personalul existent la data încheierii protocoÑ producerea și comercializarea de produse din beton; lului de predare-primire în ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ
Ñ producerea și comercializarea de produse din asfalt Constanța,, din cadrul Direcției Regionale de Drumuri și
și produse bituminoase;
Poduri Constanța, aflatã în structura ”Administrației
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții, Naționale a Drumurilor din România,, Ñ R.A., va fi preluat
reparații și întreținere;
de Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri
Ñ consultanțã în construcții;
A.D.P. Constanța,, Ñ S.A. și se considerã transferat.
Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de
Art. 7. Ñ ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
urgențã;
România,, Ñ R.A. va acorda în anul 1997, prin încredinÑ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor țare directã, Societãții Comerciale ”Antrepriza Drumuri și
de lucru, întreținere și reparații;
Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A. întregul volum de
Ñ execuția de drumuri, poduri, tunele rutiere și de lucrãri de întreținere periodicã a drumurilor și podurilor care
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
îi revenea Direcției Regionale de Drumuri și Poduri
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
Constanța.
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv de
Din anul 1998 întregul volum de lucrãri al Direcției
instalații interioare și exterioare aferente, studii de sistema- Regionale de Drumuri și Poduri Constanța va fi acordat
tizare, urbanism și arhitecturã;
numai prin licitație publicã, potrivit prevederilor legale.
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri,
Prețurile practicate de Societatea Comercialã ”Antrepriza
reparații și consolidãri de drumuri
clãdiri;
Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A., pentru
Compression by CVISIONșiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
lucrãrile care beneficiazã de încredințare directã fațã de
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, Ñ R.A.,
nu pot depãși prețurile negociate de aceasta cu unitãțile de
profil similar.
Art. 8. Ñ ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, Ñ R.A. va pune la dispoziția Societãții
Comerciale ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P.
Constanța,, Ñ S.A., pe bazã de contract, mașinile, utilajele
și instalațiile specifice, procurate conform legii, prin contribuția pãrții române, din creditele externe acordate de

11

B.E.R.D. potrivit acordului ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 3/1997.
Art. 9. Ñ Veniturile realizate din aplicarea prevederilor
art. 8 vor fi utilizate de cãtre ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, Ñ R.A. în completarea surselor
pentru rambursarea ratelor scadente, dobânzilor, comisioanelor și a altor cheltuieli aferente creditului extern acordat
în baza acordului ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 3/1997.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 iulie 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 8 mai 1997.
Nr. 188.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P. Constanța,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1

Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, birouri, depozite, puncte de lucru și
alte asemenea, în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4

Denumirea societãții comerciale

Durata societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este: Societatea
Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ A.D.P.
Constanța,, Ñ S.A., cu sediul în România, municipiul
Constanța, str. I.C. Brãtianu nr. 140, județul Constanța.
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte
acte emanând de la societatea comercialã, denumirea
acesteia este precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înregistrare la Registrul comerțului.

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii în Registrul comerțului.

ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ
A.D.P. Constanța,, Ñ S.A. este persoanã juridicã românã,
având forma juridicã de societate pe acțiuni. Aceasta își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.

CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este: producerea și comercializarea de bunuri, prestarea de servicii, realizarea de
construcții, astfel cum sunt prevãzute în obiectul de activitate, pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 6

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ lucrãri generale de construcții;
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri,
reparații și întreținere;
ARTICOLUL 3
Ñ închiriere și vânzare de echipamente și unitãți de
Sediul societãții comerciale
lucru;
Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Ñ producerea și comercializarea de materiale de conConstanța, str. I. C. Brãtianu nr. 140, județul Constanța. strucții;
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton;
localitate din România pe baza hotãrârii generale a acțioÑ producerea și comercializarea de produse din asfalt
narilor, potrivit legii.
și produse bituminoase;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții,
reparații și întreținere;
Ñ consultanțã în construcții;
Ñ întreținere pe timp de iarnã și pentru operațiuni de
urgențã;
Ñ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
de lucru, întreținere și reparații;
Ñ execuția de drumuri, poduri, tunele rutiere și de
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv de
instalații interioare și exterioare aferente, studii de sistematizare, urbanism și arhitecturã;
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri,
reparații și consolidãri de drumuri și clãdiri;
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în construcții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
asfalt etc.;
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
toxice, gunoaie);
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
unor studii în domeniu;
Ñ topogeodezie și cadastru;
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
beton in situ și în laborator;
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;
Ñ servicii de transport privind persoane și mãrfuri;
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
activitate, inclusiv reprezentanțã, intermediere, consignație,
contrapartidã;
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații;
Ñ realizarea de acțiuni cu caracter social pentru personalul propriu și pentru membrii de familie ai acestora.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

ARTICOLUL 8
Acțiunile

Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
semnãtura a doi administratori.
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții
comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea sau mãrirea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
legii, conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
acțiunilor pe care le dețin.
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de
cãtre adunarea generalã a acționarilor sau cotei-pãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în
condițiile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acționarilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.

Capitalul social inițial este fixat la suma de 10.007.850
mii lei, împãrțit în 400.282 acțiuni nominative în valoare
nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de
acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative în
ARTICOLUL 12
valoare de 25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de
Pierderea acțiunilor
statul român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întreÎn cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
gime la data constituirii societãții comerciale.
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizicie sau juridice, localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale.
Compression byînCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
române sau strãine,
condițiile legii.
Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
CAPITOLUL IV

ARTICOLUL 14

Adunarea generalã a acționarilor

13

Convocarea adunãrii generale a acționarilor

ARTICOLUL 13
Atribuții

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte, pe
baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și într-unul dintre ziarele de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu indicarea exactã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege pe membrii consiliului de administrație și pe cei
ai comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilește remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) alege pe directorul general, îl descarcã de activitate
și îl revocã; directorul general este și președintele consiliului de administrație;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilește nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legale;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
h) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multora dintre unitãțile societãții comerciale;
i) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea
profitului conform legii;
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
ARTICOLUL 15
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor banOrganizarea adunãrii generale a acționarilor
care curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor.
Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
Adunarea generalã extraordinarã are urmãtoarele
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii preatribuții:
a) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de zenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
sucursale, filiale și agenții;
b) hotãrãște cu privire la mãrirea sau reducerea capita- din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
lului social sau la reînregistrarea sa;
și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
c) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea statutului, la transformarea formei juridice a societãții comer- prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul
social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
ciale, precum și la mutarea sediului;
d) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea din capitalul social.
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de preși lichidarea societãții comerciale sau la schimbarea obiecședintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
tului de activitate al acesteia;
e) analizeazã rapoartele consiliului de administrație pri- de cãtre vicepreședinte.
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
vind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire
dintre membrii adunãrii generale, doi secretari care sã verila profit și dividende, poziția pe piața internã și internaționalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția fice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale.
mediului, relațiile cu clienții;
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale; persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
g) hotãrãște emisiunea de obligațiuni, precum și orice întocmit.
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii genealtã modificare a statutului;
h) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea rale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For personalul societãții comerciale,Only
raporturile de muncã cu Evaluation Purposes pot
comercialã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87

fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați de Ministerul Finanțelor și un împuternicit
mandatat de Ministerul Transporturilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

consiliului de administrație. Procesul-verbal se semneazã de
persoana care a prezidat ședința și de secretar.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor
probleme.
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezentatã de cãtre președintele consiliului de administrație pe
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa acestuia, de cãtre vicepreședinte. Cel care reprezintã societatea comercialã
semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
cãtre un consiliu de administrație compus din 7 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționar.
ARTICOLUL 19
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de adminisAtribuțiile consiliului de administrație
trație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul atribuții:
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expia) angajeazã și concediazã personalul și stabilește dreprarea mandatului predecesorului sãu.
turile și obligațiile acestuia;
Componența consiliului de administrație se stabilește de
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
adunarea generalã a acționarilor.
societãții comerciale pe compartimente;
La prima ședințã, consiliul de administrație alege dintre
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit commembrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
petențelor acordate;
Consiliul de administrație se întrunește la sediul socied) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
tãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea bunuri, potrivit competențelor aprobate;
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de sau darea cu chirie);
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a competențelor acordate;
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de adminish) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în tertrație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor men de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
prezenți.
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de pre- proiectul de program de activitate și proiectul de buget al
ședinte, cu cel puțin 15 zile înainte.
societãții comerciale pe anul în curs;
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
Compression by CVISIONșiTechnologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
care se scrie într-un registru sigilat
parafat de președintele generalã a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL VII

Gestiunea societãții comerciale

Activitatea societãții comerciale

ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 21

Comisia de cenzori

15

Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
Gestiunea societãții comerciale este controlatã de acționari și de comisia de cenzori formatã din 3 membri, care 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili. începe la data constituirii societãții comerciale.
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
ARTICOLUL 22
perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
Personalul societãții comerciale
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
Personalul de conducere al societãții comerciale și cende cenzori supleanți care vor înlocui pe cenzorii titulari. zorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li perioada cât statul este acționar unic, personalul de conduse pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea cere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a reprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de
pierderilor.
Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale: administrație sau de cãtre directorul general al societãții
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea comerciale.
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și inforasigurãri sociale se va face potrivit legii.
meazã consiliul de administrație asupra neregulilor constaDrepturile și obligațiile personalului societãții comerciale
tate;
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor prezen- cãtre directorul general al acesteia.
tate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
ARTICOLUL 23
comerciale, bilanțului și contului de profit și pierderi, preAmortizarea mijloacelor fixe
zentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã operaConsiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
țiunile de lichidare;
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
ARTICOLUL 24
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
Evidența contabilã și bilanțul contabil
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate al
societãții comerciale.
Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierderi,
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se reali- având în vedere normele metodologice elaborate de
zeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã Ministerul Finanțelor.
adunãrii generale.
Bilanțul și contul de profit și pierderi vor fi publicate în
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convoARTICOLUL 25
catã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
Calculul și repartizarea profitului
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituProfitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru
țului aprobat de adunarea generalã a acționarilor. Profitul
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare. impozabil se stabilește în condițiile legii.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozituprecum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completeazã lui pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor legale în
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
vigoare.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
Societatea comercialã își constituie fond de rezervã și
de maximum 3 ani și pot fi realeși. Numãrul cenzorilor tre- alte fonduri în condițiile legii.
buie sã fie impar.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de socieSunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele tatea comercialã, în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțucare intrã sub incidența art. 18 alineatul penultim din pre- lui de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
zentul statut, precum și cei care sunt afini pânã la gradul
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc sub acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor, un
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face
salariu sau o remunerație de la administrator sau de la proporțional cu aportul la capitalul social și în limita capitaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lului subscris.
societatea comercialã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este acționar unic, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.
ARTICOLUL 28
Dizolvarea societãții comerciale

Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
Ñ falimentul;
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
6 luni;

Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții comerciale nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã la
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.
ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.
ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel, apãrute între societatea comercialã
și persoane fizice sau juridice, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
ARTICOLUL 31

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
cu cele ale Codului comercial.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

