Anul IX Ñ Nr. 88

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 mai 1997

SUMAR
Nr.
178.
179.

15.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea gradului de general în
retragere unor colonei și comandori în retragere,
veterani de rãzboi .....................................................
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de general
de divizie a unui general de brigadã în retragere
și acordarea gradului de general de brigadã în retragere unui colonel, veterani de rãzboi .....................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și completarea Legii privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991 ...............................................................

Nr.
189.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții
Comerciale ”Conas,, Ñ S.A. prin reorganizarea
”Administrației Naționale a Drumurilor din

1Ð2

România,, Ñ R.A. ................................................

9Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2
919.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor, privind încadrarea pe clase de calitate a

3Ð9

țigaretelor ............................................................

15Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general în retragere unor colonei și comandori în retragere,
veterani de rãzboi
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 67 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã în
Ñ colonelului Grigorie Grigorie Dãscãlescu
retragere urmãtorilor:
Ñ colonelului Alexandru Sava Dimitrievici
Ñ colonelului Victor Stelian Atanasiu
Ñ colonelului Nicolae Ion Drãghici
Ñ colonelului Nicolae Nicolae Berha
Ñ colonelului Ioan Vasile Frãțilã
Ñ colonelului Anghel Elisabeta Bușoi
Ñ colonelului Valentin-Corneliu Dumitru Gabrielescu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

2
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
colonelului
colonelului
colonelului
colonelului
colonelului
colonelului
colonelului
colonelului

Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general de flotilã aerianã
în retragere urmãtorilor:
Ñ comandorului Ioan Ion Ignat
Ñ comandorului Vladimir Constantin Stângaciu
Ñ comandorului Victor Gheorghe Șoima.
Art. 3. Ñ Se acordã gradul de contraamiral în retragere
comandorului Constantin Dumitru Borș.

Grigore Ștefan Gheba
Gheorghe Marin Mihãrtescu
Alexandru Gheorghe Mihoci
Constantin Grigore Moroșan
Emanoil Eftimie Pãnoiu
Pompiliu Nistor Stãnescu
Radu Emil Ștefãnescu
Ioan Florea Veronescu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 7 mai 1997.
Nr. 178.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general de divizie
a unui general de brigadã în retragere
și acordarea gradului de general de brigadã în retragere
unui colonel, veterani de rãzboi
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
precum și al art. 67 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Generalul de brigadã în retragere Spaimã P. Constantin se
înainteazã în gradul de general de divizie în retragere.
Art. 2. Ñ Se acordã gradul de general de brigadã în retragere colonelului în retragere Roșca I. Augustin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA

București, 7 mai 1997.
Nr. 179.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite urmãtoarea ordonanțã de urgențã:
b) societatea la care statul este acționar/asociat este o
Art. I. Ñ Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991, publicatã în Monitorul Oficial al României, societate comercialã, constituitã în baza Legii nr. 15/1990,
Partea I, nr. 169 din 16 august 1991, cu modificãrile ulte- la care statul sau o autoritate a administrației publice
rioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã: locale deține acțiuni sau pãrți sociale;
c) societatea controlatã de stat este o societate comer1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:
cialã, constituitã în baza Legii nr. 15/1990, la care statul
”Lege privind privatizarea societãților comerciale și vânsau o autoritate a administrației publice locale deține, în
zarea de active din patrimoniul acestora,,.
calitate de acționar/asociat, o poziție majoritarã sau de
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
control; prin poziție majoritarã se înțelege o participare ce
”Art. 1. Ñ Legea privind privatizarea societãților comer- conferã statului sau unei autoritãți a administrației publice
ciale și vânzarea de active din patrimoniul acestora stabi- locale mai mult de jumãtate din drepturile de vot în adunalește cadrul juridic pentru transferul participației statului, rea generalã a acționarilor/asociaților, iar prin poziție de
constând în acțiuni sau pãrți sociale la societãțile comer- control se înțelege o participare ce conferã statului sau
ciale, și al activelor societãților comerciale prevãzute în unei autoritãți a administrației publice locale mai mult de o
prezenta lege cãtre persoane fizice sau juridice de drept treime din totalul drepturilor de vot în adunarea generalã a
privat.
acționarilor/asociaților;
În acest scop, prin prezenta lege se reglementeazã:
d) autoritatea de mediu competentã este autoritatea cena) participarea persoanelor fizice și a persoanelor juri- tralã sau localã de protecție a mediului, care funcționeazã
dice, române sau strãine, la vânzarea-cumpãrarea de în concordanțã cu legea în vigoare ce reglementeazã proacțiuni sau de pãrți sociale, dupã caz, deținute de stat sau tecția mediului;
de autoritãți ale administrației publice;
e) obiectivele de mediu minim acceptate reprezintã un set
b) cumpãrarea de active aparținând societãților comer- de obiective stabilite de autoritatea de mediu competentã,
ciale la care statul sau o autoritate a administrației publice în baza unui bilanț de mediu realizat anterior formulãrii
ofertei de vânzare; obiectivele de mediu minim acceptate
locale este acționar sau asociat;
c) atribuțiile instituțiilor publice cu activitate în domeniul se stabilesc prin luarea în considerare a obiectivelor calitative și cantitative minime de mediu și a duratei maxime
privatizãrii.
Prevederile prezentei legi se aplicã societãților comer- admisibile pentru realizarea programului de conformare cu
ciale pe acțiuni sau cu rãspundere limitatã, constituite con- cerințele de mediu, precum și cu orice alte cerințe ce pot
form dispozițiilor cap. III al Legii nr. 15/1990, precum și fi identificate de autoritatea de mediu competentã;
f) oferta publicã de vânzare este manifestarea de voințã
societãților comerciale rezultate din transformarea regiilor
fermã și irevocabilã, într-un termen stabilit, formulat de
autonome, prin hotãrâri ale Guvernului.
Societãțile comerciale constituite la nivel local, precum cãtre Fondul Proprietãții de Stat, de a vinde acțiuni, pãrți
și societãțile comerciale înființate prin restructurarea și/sau sociale sau obligațiuni convertibile în acțiuni, emise de
reorganizarea regiilor autonome de interes local vor fi pri- societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a
vatizate prin decizia autoritãților administrației publice administrației publice locale este acționar; oferta publicã de
locale. În acest caz, o cotã de 20% din sumele obținute în vânzare include și propunerile formulate de cãtre societãți
urma vânzãrii acțiunilor se face venit la bugetul local și va comerciale pentru vânzarea de active sau utilizarea acesfi utilizatã, cu aprobarea consiliilor locale, pentru realizarea tora de cãtre terți în sistem de leasing imobiliar, cu clauza
proiectelor de investiții în infrastructurã care nu au asigu- fermã de vânzare la valoarea rezidualã la expirarea termeratã finanțarea, iar o altã cotã de 20% se varsã în Fondul nului contractual;
g) oferta publicã de cumpãrare este manifestarea de
special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, prevãvoințã fermã și irevocabilã, într-un termen stabilit, a unei
zut la art. 26 din prezenta lege.
persoane fizice sau juridice de a cumpãra acțiuni sau obliSocietãțile comerciale rezultate în urma restructurãrii
gațiuni convertibile în acțiuni, emise de societãțile comerși/sau reorganizãrii unor regii autonome de interes național,
ciale la care statul sau o autoritate a administrației publice
dispusã prin hotãrâre a Guvernului, urmeazã regimul de locale este acționar, ori pãrți sociale ale acestor societãți
privatizare prevãzut de prezenta lege.,,
comerciale, dupã caz, toate gestionate de Fondul
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
Proprietãții de Stat;
”Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, noțiunile de mai
h) MEBO Ñ Management Employee By-Out este procejos se definesc astfel:
dura de privatizare care permite cumpãrarea unui pachet
a) activele sunt unitãți, subunitãți, secții, spații comer- de acțiuni emise de o societate comercialã la care statul
ciale, spații de cazare Ñ moteluri sau hoteluri Ñ, ori alte sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
mijloace fixe din patrimoniul unei Technologies’
ori de pãrți sociale ale Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONsocietãți comerciale; PdfCompressor. Foracestei societãți comerciale, dupã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

caz, de cãtre salariații și membrii consiliului lor de adminis- lor comerciale la care statul este acționar/asociat, la cel
trație;
mai bun preț de piațã oferit, fãrã a exista o limitã minimã
i) ESOP Ñ Employee Stock Ownership Plans este proce- prestabilitã a acestuia;
dura de privatizare care permite cumpãrarea unui pachet
c) stabilește sistemul de evaluare a societãților comerde acțiuni emise de o societate comercialã la care statul ciale la care statul este acționar/asociat ori a activelor din
sau o autoritate a administrației publice locale este acțio- patrimoniul acestora, prin direcțiile sale de specialitate sau
nar ori de pãrți sociale ale acestei societãți comerciale, cu asistențã asiguratã de consultanțiÑpersoane fizice ori
dupã caz, de cãtre salariații ei;
societãți de consultanțã autorizate, dupã caz;
k) MBO Ñ Management By-Out este procedura de privad) întocmește programul anual de vânzare a acțiunilor
tizare care permite cumpãrarea unui pachet de acțiuni sau a pãrților sociale ale societãților comerciale la care staemise de o societate comercialã la care statul sau o auto- tul este acționar/asociat, pe baza strategiei de privatizare
ritate a administrației publice locale este acționar ori de stabilite de Guvern;
pãrți sociale ale acestei societãți comerciale, dupã caz, de
e) asigurã publicarea, în Monitorul Oficial al României,
cãtre membrii conducerii ei;
Partea IV-a, și în mijloacele de informare în masã, inclusiv
l) conversia datoriilor în acțiuni sau pãrți sociale este în sistem electronic, a listelor cu societãțile comerciale care
metoda de privatizare care constã în atribuirea de partici- urmeazã sã fie privatizate;
pație la capitalul social al societãților comerciale la care
f) stabilește metoda de privatizare a cotei de capital
statul sau o autoritate a administrației publice locale este social gestionate în numele statului sau al autoritãților
acționar/asociat creditorilor privați, în schimbul creanțelor lor administrației publice locale ori combinația de metode de
asupra acestor societãți comerciale. Conversia datoriilor în privatizare, în funcție de mãrimea societãții comerciale, de
acțiuni sau pãrți sociale este interzisã între regiile auto- profilul de activitate, de situația sa financiarã, de perspectinome, având calitatea de creditor, și societãțile comerciale vele potențiale în diferite variante și de gradul de atractivila care statul sau o autoritate a administrației publice locale tate pentru investitorii potențiali;
este acționar/asociat, având calitatea de debitor, precum și
g) negociazã clauzele contractuale, inclusiv modalitãțile
în cazurile în care, prin conversie, ar rezulta o formã de de platã;
concentrare economicã.,,
h) ia mãsuri pentru privatizarea societãților comerciale
4. Dupã articolul 13 se introduce articolul 131, care va cu datorii, prin dizolvarea și lichidarea lor potrivit legii, preavea urmãtorul cuprins:
cum și prin conversia datoriilor în acțiuni sau pãrți sociale,
”Art. 131. Ñ Dupã expirarea unui termen de 5 ani de la dupã caz.,,
data înființãrii lor, Fondurile Proprietãții Private se trans8. Alineatul 2 al articolului 26 se înlocuiește cu urmãformã, printr-o lege specialã, în societãți comerciale pe toarele alineate:
acțiuni de tipul societãților de investiții financiare.,,
”Din sumele obținute de cãtre Fondul Proprietãții de Stat
5. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
în urma vânzãrii acțiunilor emise de societãțile comerciale
”Art. 23. Ñ Fondul Proprietãții de Stat este instituție înființate prin hotãrâri ale Guvernului, o cotã de 20% se
publicã cu personalitate juridicã, cu caracter comercial, varsã la bugetul de stat. Sumele încasate din dobânzi ca
aflatã în subordinea Guvernului, cu sarcina de a pune în urmare a constituirii unor depozite la termen se varsã la
aplicare programul și strategia de privatizare aprobatã de Fondul special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului.
Guvern.,,
Sumele rãmase la dispoziția Fondului Proprietãții de Stat
vor fi utilizate, în principal, în cotele stabilite de cãtre con6. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Fondul Proprietãții de Stat gestioneazã, în siliul sãu de administrație, pentru:
a) acoperirea cheltuielilor proprii de funcționare, potrivit
numele statului sau al autoritãților administrației publice
locale, dupã caz, acțiunile sau pãrțile sociale aferente între- bugetului de venituri și cheltuieli aprobat;
b) finanțarea cheltuielilor legate de plata comisioanelor
gului capital social al societãților comerciale rezultate din
transformarea unor regii autonome prin hotãrâri ale pentru consultanți Ñ persoane fizice sau societãți de conGuvernului sau prin decizii ale autoritãților administrației sultanțã autorizate Ñ, ori pentru pregãtirea și realizarea pripublice locale, precum și acțiunile sau pãrțile sociale deți- vatizãrii societãților comerciale;
nute de cãtre stat la societãțile comerciale, rãmase dupã
c) finanțarea unor programe speciale, aprobate prin
transferul unor pãrți sociale sau al unor pachete de acțiuni hotãrâre a Guvernului;
emise de aceste societãți comerciale, potrivit legii.,,
d) finanțarea costurilor de lichidare a societãților comerciale la care statul este acționar/asociat.
7. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
Fondul special de dezvoltare aflat la dispoziția
”Art. 25. Ñ Fondul Proprietãții de Stat exercitã, în
Guvernului va fi utilizat cu prioritate pentru finanțarea pronumele statului sau al autoritãților administrației publice
locale, dupã caz, în conformitate cu programele aprobate gramelor de dezvoltare regionalã, în cazul lichidãrii sociede Guvern, toate drepturile și obligațiile acționarului/asocia- tãților comerciale din zonele industriale aflate în declin
tului cu privire la societãțile comerciale prevãzute la art. 1 economic sau din zonele monoindustriale, ori pentru îndeplinirea obligațiilor legale de realizare a protecției mediului,
alin. 3, 4 și 5 din prezenta lege.
În acest scop, Fondul Proprietãții de Stat are urmãtoa- în baza strategiilor elaborate de cãtre ministerele de resort,
precum și pentru stimularea activitãții de export al produserele obligații principale:
a) asigurã, în regim de publicitate, vânzarea acțiunilor lor finite și/sau al serviciilor industriale, dupã caz.
Din fondurile vãrsate la bugetul de stat, o cotã de 40%
sau a pãrților sociale deținute de stat sau de autoritãțile
administrației publice locale, la cel mai bun preț de piațã va fi utilizatã pentru finanțarea asociatã a Programului
oferit, fãrã a exista o limitã minimã prestabilitã a acestuia, național de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii, iar o
cotã de 1% va fi repartizatã pentru finanțarea activitãții
pânã la privatizarea completã a societãților comerciale;
b) decide, în baza calitãții de acționar/asociat, pe care o Agenției Naționale pentru Privatizare și a activitãții Agenției
exercitã în numele statului sau al autoritãților administrației Române de Dezvoltare, în proporțiile stabilite prin legea
Compression vânzarea activelor din patrimoniul societãți- bugetului de stat.,, For Evaluation Purposes Only
publice locale, by CVISION Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
9. Articolul 26 se completeazã cu un nou alineat, care
va avea urmãtorul cuprins:
”Fondul Proprietãții de Stat nu poate aloca fonduri pentru restructurarea sau reabilitarea societãților comerciale și
nu poate cumpãra acțiuni emise de societãți comerciale,
pãrți sociale ale acestora ori active din patrimoniul lor.,,
10. Alineatul 2 al articolului 27 se înlocuiește cu urmãtoarele alineate:
”În scopul îndeplinirii obligațiilor sale principale, stabilite
la art. 25 și 26 din prezenta lege, Fondul Proprietãții de
Stat nu este supus controlului Curții de Conturi cu privire la
aplicarea procedurilor legale în procesul privatizãrii.
Curtea de Conturi exercitã exclusiv controlul preventiv
asupra resurselor financiare care se fac venit la bugetul de
stat și asupra celor care se varsã la Fondul special de
dezvoltare la dispoziția Guvernului, precum și cu privire la
modul de gestionare a patrimoniului propriu al Fondului
Proprietãții de Stat.
Membrii Consiliului de administrație sau salariații
Fondului Proprietãții de Stat, reprezentanții Fondului
Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale
acționarilor/asociaților la societãțile comerciale la care statul
sau autoritãțile administrației publice locale sunt
acționari/asociați, precum și membrii consiliilor de administrație ale acestora rãspund, dupã caz, în situațiile în care:
a) nu sunt respectate regulile de publicitate pentru vânzarea de acțiuni, pãrți sociale sau active, conform metodelor de privatizare reglementate prin prezenta lege;
b) nu se întocmește raport de evaluare financiarã pentru
formarea prețului de ofertã;
c) nu se respectã procedura de privatizare stabilitã în
oferta pentru vânzarea de acțiuni, pãrți sociale sau active
ale unei societãți comerciale la care statul este
acționar/asociat;
d) se oferã informații confidențiale unor terți cu privire la
intenția de vânzare a unui pachet de acțiuni, pãrți sociale
sau active, în scopul influențãrii prețului de ofertã sau pentru a favoriza un cumpãrãtor potențial în dauna altor persoane;
e) se atribuie un pachet de acțiuni, pãrți sociale ori un
activ unei persoane fizice sau juridice în dauna altor persoane care au formulat o ofertã mai avantajoasã.
Rãspunderea se stabilește individual, în raport cu fapta
comisã, potrivit legii.,,
11. Alineatul 2 al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Programul anual va cuprinde propuneri de privatizare a
cel puțin 50% din acțiunile și pãrțile sociale pe care le
gestioneazã Fondul Proprietãții de Stat.,,
12. Alineatul 3 al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Programul anual și raportul de activitate se prezintã
Parlamentului spre aprobare, dupã avizarea lor de cãtre
Guvern.,,

5

În mod excepțional și numai o singurã datã, Guvernul
poate proroga termenul de încetare a activitãții Fondului
Proprietãții de Stat cu cel mult 6 luni.
Sumele rezultate din vânzarea cu plata în rate a pãrților
sociale și a acțiunilor emise de societãțile comerciale la
care statul este acționar/asociat, devenite scadente dupã
data de 31 decembrie 1998, ratele aferente creditelor de
restructurare acordate și devenite exigibile dupã aceastã
datã, precum și orice alte venituri financiare cuvenite
Fondului Proprietãții de Stat revin statului și se varsã la
bugetul de stat.
Sumele rezultate din vânzarea pãrților sociale și a acțiunilor emise de societãți comerciale privatizate prin programele de privatizare-pilot inițiate de cãtre Agenția Naționalã
pentru Privatizare, înainte de organizarea Fondului
Proprietãții de Stat și a celor cinci Fonduri ale Proprietãții
Private, revin statului în proporție de 70% și, respectiv,
Fondurilor Proprietãții Private sau societãților de investiții
financiare rezultate în urma transformãrii acestora, în pãrți
egale.
Urmãrirea executãrii contractelor de vânzare-cumpãrare
cu plata în rate, a creditelor de restructurare acordate și
devenite exigibile, precum și a oricãror alte venituri financiare cuvenite Fondului Proprietãții de Stat, dupã data prevãzutã la alin. 1, se realizeazã de cãtre Ministerul
Finanțelor, prin organele financiare teritoriale.
Bugetul administrației publice centrale preia obligațiile
financiare ale Fondului Proprietãții de Stat, devenite exigibile dupã data încetãrii activitãții acestuia.,,
15. Alineatul 1 al articolului 31 va avea urmãtorul
cuprins:
”Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadã de 2 ani și pot fi revocați de autoritatea care i-a
numit.,,
16. Alineatul 2 al articolului 31 se abrogã.

17. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Cenzorii Fondului Proprietãții de Stat se
numesc și se revocã de cãtre Ministerul Finanțelor.,,
18. Alineatul 2 al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”Consiliul de administrație poate fi convocat în ședințe
extraordinare, ori de câte ori este necesar, de cãtre președinte, la cererea a cel puțin 5 dintre membrii sãi sau a
Guvernului.,,
19. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Pe întreaga duratã de activitate, Fondul
Proprietãții de Stat este scutit de plata impozitului pe
profit.,,
20. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:
”Dispoziții speciale privind adunãrile generale ale acționarilor/asociaților și consiliile de administrație ale societãților
comerciale la care statul este acționar/asociat,,.
21. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ La societãțile comerciale la care statul este
13. Alineatul 5 al articolului 28 se abrogã.
acționar/asociat ori este unic acționar/asociat în condițiile
14. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
art. 24 din prezenta lege, Fondul Proprietãții de Stat va
”Art. 29. Ñ Fondul Proprietãții de Stat își înceteazã de avea un numãr de 1Ñ3 reprezentanți în adunarea genedrept activitatea la 31 decembrie 1998. Dacã la termenul ralã a acționarilor/asociaților, proporțional cu cota de capital
fixat se constatã cã privatizarea nu s-a realizat integral, social gestionatã.
Guvernul va decide, în funcție de situația existentã în acel
Reprezentanții Fondului Proprietãții de Stat în adunãrile
moment, asupra activitãții Fondului Proprietãții de Stat și generale ale acționarilor/asociaților și în consiliile de admiasupra procedurilor de urmat, în vederea gestionãrii acțiuni- nistrație ale societãților comerciale la care statul este acțiolor și pãrților sociale deținute de stat la societãțile comer- nar/asociat vor fi desemnați numai dintre persoane cu
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ciale.
pregãtire economicã, juridicã sau tehnicã de specialitate.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

22. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ Adunarea generalã a acționarilor/asociaților
societãților comerciale la care statul este acționar/asociat
alege administratorul unic sau, dupã caz, consiliul de administrație compus din 3Ñ5 persoane, dintre care una este
președintele consiliului de administrație și director general
al societãții comerciale.
Numãrul de membri în consiliul de administrație al unei
societãți comerciale se stabilește în funcție de structura
acționariatului și de cota de acțiuni sau de pãrți sociale
deținutã de stat la respectiva societate comercialã.,,
23. Articolul 41 se abrogã.
24. Articolul 45 se abrogã.

MEBO, MBO sau ESOP, care vor fi reglementate prin lege
specialã.,,
27. Articolul 48 se abrogã.
28. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ Fondul Proprietãții de Stat poate acorda, în
condițiile stabilite de consiliul sãu de administrație și pe
principii comerciale, facilitãți salariaților și administratorilor
societãților comerciale la care statul este acționar/asociat,
dacã cumpãrã acțiuni sau pãrți sociale în nume propriu, în
urmãtoarele condiții:
a) avans minim de 40% din prețul de vânzare a acțiunilor/pãrților sociale;
b) plata în rate, eșalonate pe un termen de 3Ñ5 ani de
la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare de
acțiuni/pãrți sociale;
c) dobânda anualã de 30% din dobânda de refinanțare
practicatã de Banca Naționalã a României.
Facilitãțile prevãzute la alineatul precedent se acordã
numai în urmãtoarele situații:
a) vânzarea are ca obiect acțiuni nominative, transformate dupã încheierea contractului de vânzare-cumpãrare,
prin grija administratorilor societãții comerciale privatizate, în
acțiuni preferențiale, dar nu mai mult de 10% din valoarea
capitalului social;
b) vânzarea are ca obiect acțiuni nominative, aferente
unei cote de maximum 5% din valoarea capitalului social
al unei societãți comerciale;
c) vânzarea are ca obiect pãrți sociale reprezentând o
cotã valoricã de pânã la 100% din capitalul social.,,
29. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ Fondul Proprietãții de Stat are obligația de
a depune la Agenția Naționalã pentru Privatizare toate contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni sau de pãrți
sociale, în situația în care statul își pierde poziția de control sau majoritarã în adunarea generalã a acționarilor/asociaților.
În cazul în care, prin vânzare, se poate obține o concentrare economicã, ce permite unui comerciant sau unui
grup de comercianți sã exercite, direct sau indirect, o influențã asupra unui alt comerciant sau grup de comercianți,
ori de naturã sã restrângã, sã împiedice sau sã denatureze
concurența, Agenția Naționalã pentru Privatizare va sesiza
autoritatea administrativã autonomã în domeniul concurenței.,,

25. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ Acțiunile și pãrțile sociale gestionate de
Fondul Proprietãții de Stat vor fi vândute persoanelor fizice
sau juridice, române ori strãine, prin:
a) ofertã publicã de vânzare;
b) ofertã publicã de cumpãrare;
c) negociere directã;
d) licitație deschisã sau licitație cu participanți preselecționați;
e) orice combinație a metodelor prevãzute la lit. a) Ñ d).
Oferta publicã de vânzare sau de cumpãrare se aplicã
în cazul în care vânzarea are ca obiect acțiuni ce conferã
unei persoane o poziție semnificativã, de control sau majoritarã în adunarea generalã a acționarilor.
Negocierea directã și licitația se organizeazã atunci când
vânzarea are ca obiect fie acțiuni, fie pãrți sociale, ce conferã unei persoane o poziție semnificativã, de control sau
majoritarã în adunarea generalã a acționarilor/asociaților.
Vânzarea se face pe baza raportului dintre cerere și
ofertã, la cel mai bun preț oferit, indiferent de metoda de
privatizare utilizatã.
Vânzarea de acțiuni sau de pãrți sociale, prin oricare
dintre metodele prevãzute la alin. 1, obligã Fondul
Proprietãții de Stat sã formuleze o ofertã irevocabilã, valabilã cel puțin 30 de zile, dar nu mai mult de 180 de zile
de la data publicãrii ei.
Ofertele se prezintã la sediul central al Fondului
Proprietãții de Stat, la sucursalele sale teritoriale, la bursa
de valori sau pe piața organizatã extrabursierã, dupã caz.
Vânzarea va fi precedatã, în toate situațiile, de întocmirea unei documentații accesibile oricãrei persoane intere30. Articolul 51 se abrogã.
sate, care va cuprinde cel puțin urmãtoarele elemente:
31. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
a) denumirea și sediul social al societãții comerciale,
”Art. 52. Ñ Condițiile de organizare și de publicitate
sucursale și filiale;
pentru vânzarea de acțiuni sau de pãrți sociale, conform
b) valoarea capitalului social;
art. 46 din prezenta lege, se stabilesc de cãtre Agenția
c) structura acționariatului;
d) tipul de acțiuni emise de respectiva societate comer- Naționalã pentru Privatizare și se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului.
cialã;
Obiectivele de mediu minim acceptate, ce vor putea fi
e) situația financiarã a societãții comerciale;
incluse în oferta de vânzare, conform cap. IX din prezenta
f) prețul de pornire la vânzarea acțiunilor;
g) raportul de evaluare în baza cãruia se fixeazã prețul lege, se vor stabili, prin norme metodologice, de cãtre
Agenția Naționalã pentru Privatizare și de cãtre autoritatea
de ofertã;
h) bilanțul de mediu, întocmit de societatea comercialã, de mediu competentã. Normele metodologice se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.,,
dupã caz.
Aplicarea metodelor de privatizare prevãzute la alin. 1
32. Titlul capitolului VII va avea urmãtorul cuprins:
nu exclude posibilitatea conversiei datoriilor în acțiuni sau
”Vânzarea de active aparținând societãților comerciale la
pãrți sociale, potrivit art. 25 alin. 2 din prezenta lege.,,
care statul este acționar/asociat,,.
26. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
33. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Salariații societãților comerciale, membrii
”Art. 53. Ñ Societãțile comerciale la care statul este
conducerii sau administratorii acestora pot cumpãra pãrți acționar/asociat pot vinde, din inițiativa consiliului lor de
sociale sau acțiuni emise de societatea comercialã la care administrație și cu acordul Fondului Proprietãții de Stat, ori
Compression bylaCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation active care represunt angajați sau
care au fost numiți, prin procedurile din inițiativa Fondului Proprietãții de Stat, Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

7

Sumele prevãzute la alin. 1 nu pot fi utilizate pentru
zintã unitãți de producție, subunitãți, spații de cazare, spații
comerciale sau alte bunuri de același gen, ce pot fi orga- plata drepturilor salariale ale personalului societãților comerciale vânzãtoare.,,
nizate și pot funcționa independent.
Vânzarea activelor prevãzute la alineatul precedent se
41. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
efectueazã pe bazã de licitație publicã deschisã sau de lici”Art. 63. Ñ Agenția Naționalã pentru Privatizare este
tație în plic, cu adjudecarea la prețul cel mai bun oferit.,, instituția publicã, din subordinea Guvernului, responsabilã
cu strategia de privatizare, cu îndrumarea metodologicã și
34. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ Procedura de vânzare prevãzutã la art. 53 cu controlul privatizãrii societãților comerciale prevãzute la
din prezenta lege se aplicã și în cazul utilizãrii în sistem art. 1 alin. 3, 4 și 5 din prezenta lege, precum și cu elaborarea proiectelor de acte normative din domeniul privatide leasing a activelor aparținând societãților comerciale la
zãrii și dezvoltãrii mediului de afaceri, în conformitate cu
care statul este acționar/asociat, dacã în contractul de leastrategia adoptatã de Guvern.
sing nu s-a prevãzut altfel.,,
Organizarea, funcționarea și atribuțiile Agenției Naționale
35. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
pentru Privatizare se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
”Art. 56. Ñ Fondul Proprietãții de Stat are obligația sã
42. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
întocmeascã, periodic, pe baza informațiilor primite de la
”Art. 64. Ñ În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin,
fiecare societate comercialã în parte, o listã de active ale Agenția Naționalã pentru Privatizare are dreptul sã solicite
societãților comerciale la care statul este acționar/asociat, date și informații de la autoritãțile administrației publice cencare vor fi oferite spre vânzare.,,
trale sau locale, precum și de la societãțile comerciale.
Autoritãțile administrației publice centrale și locale, pre36. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
cum și societãțile comerciale sunt obligate sã rãspundã la
”Art. 58. Ñ Instituțiile publice, precum și societãțile
comerciale la care statul este acționar/asociat nu au dreptul solicitãrile Agenției Naționale pentru Privatizare în termen
sã participe la cumpãrãri de active în condițiile prevãzute de cel mult 10 zile.,,
43. Titlul capitolului IX va avea urmãtorul cuprins:
la art. 53 și 54 din prezenta lege, sub sancțiunea nulitãții
”Obiective de mediu minim acceptate,,.
contractelor de vânzare-cumpãrare.,,
44. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
37. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Fondul Proprietãții de Stat are obligația de
”Art. 59. Ñ La cumpãrarea de active aparținând societãților comerciale la care statul este acționar/asociat, a include în oferta de vânzare de acțiuni sau de pãrți
sociale obiectivele de mediu minim acceptate, în situația în
scoase la vânzare conform prevederilor art. 53 și 54 din
care transferul dreptului de proprietate creeazã pentru cumprezenta lege, au dreptul sã participe și salariații acestora,
pãrãtor o obligație de conformare la cerințele de protecție a
precum și pensionarii care au avut ultimul loc de muncã la mediului.
respectiva societate comercialã, cu excepția membrilor conDocumentația privind bilanțul de mediu, prezentatã de
siliului de administrație și a directorilor executivi ai socie- Fondul Proprietãții de Stat anterior formulãrii ofertei de vântãților comerciale vânzãtoare.,,
zare de acțiuni sau de pãrți sociale, precum și obiectivele
de mediu minim acceptate pentru asigurarea protecției
38. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ Societãțile comerciale vânzãtoare, cu apro- mediului nu sunt confidențiale.
În cazul vânzãrii de acțiuni sau de pãrți sociale, Fondul
barea Fondului Proprietãții de Stat și în condițiile stabilite
Proprietãții de Stat va include în contractul de vânzarede consiliile lor de administrație, pot acorda facilitãți persoanelor enumerate la art. 59 din prezenta lege, în cazul cumpãrare o clauzã prin care cumpãrãtorul se obligã sã
în care acestea cumpãrã active cu plata în rate, în condiți- îndeplineascã obiectivele de mediu minim acceptate.
Prevederile alin. 1 Ð 3 ale prezentului articol se aplicã
ile unui avans minim de 20% sau în cazul în care încheie
numai în situația în care Fondul Proprietãții de Stat transcu societatea comercialã un contract de leasing cu clauzã
mite, prin același contract, dreptul de proprietate asupra
fermã de cumpãrare.,,
unui pachet de acțiuni sau asupra unor pãrți sociale, repre39. Articolul 61 se completeazã cu un nou alineat, care zentând mai mult de jumãtate din totalul drepturilor de vot
va avea urmãtorul cuprins:
în adunarea generalã a acționarilor/asociaților, unei per”În cazul vânzãrii cu plata în rate sau al încheierii unui soane sau unui grup de persoane.
contract de leasing cu clauzã de cumpãrare la valoarea
Obiectivele de mediu minim acceptate vor fi incluse și
rezidualã la expirarea contractului, vânzarea va fi încheiatã în contractele de vânzare-cumpãrare care au ca obiect
sub condiție rezolutorie. Termenul de platã nu va depãși transferul dreptului de proprietate asupra activelor, dacã
aceste active fac parte sau au fãcut parte dintr-un ansam10 ani.,,
blu realizând o activitate calificatã, potrivit legislației de
40. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
mediu în vigoare, ca activitate cu impact negativ asupra
”Art. 62. Ñ Sumele rezultate în urma vânzãrii activelor
mediului. Clasificarea acestor active, în funcție de activitasocietãților comerciale la care statul este acționar/asociat
tea cu impact asupra mediului, va fi publicatã în Monitorul
vor fi utilizate de cãtre acestea, în urmãtoarea ordine, Oficial al României, Partea a IV-a, sub responsabilitatea
numai pentru:
autoritãții centrale competente în materie de protecție a
a) rambursarea datoriilor contractate prin credite pe ter- mediului.
men scurt, mediu sau lung;
Fondul Proprietãții de Stat poate conveni cu investitorul
b) efectuarea de investiții;
ca acesta din urmã sã constituie o garanție pentru îndeplic) finanțarea activitãților cuprinse în obiectul de activi- nirea obiectivelor de mediu minim acceptate, precum și
tate;
pentru situațiile în care, ulterior cumpãrãrii unui pachet de
d) finanțarea activitãților legate de îndeplinirea obligațiilor acțiuni sau a unor pãrți sociale în condițiile prevãzute la
Compression by CVISION de protecție a mediului. alin. 4 al prezentului articol, apar situații ce angajeazã
legale de conformare la cerințele Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

rãspunderea patrimonialã a investitorului în legãturã cu protecția mediului.,,
45. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Autoritatea de mediu competentã, împreunã
cu Agenția Naționalã pentru Privatizare, elaboreazã și emite
norme metodologice privind aplicarea cerințelor de mediu,
care conțin reglementãri cu privire la:
a) obiectivele de mediu minim acceptate;
b) limitele valorice și modul de utilizare a garanțiilor
depuse de cãtre cumpãrãtor, pentru îndeplinirea ”obiectivelor de mediu minim acceptate;
c) categoriile de activitãți economice pentru care existã
obligativitatea îndeplinirii cerințelor de protecție a mediului;
d) evidența, pãstrarea și înregistrarea documentelor cu
privire la bilanțul de mediu;
e) accesul investitorilor la informații cu privire la bilanțul
de mediu al unei societãți comerciale;
f) autorizarea societãților de consultanțã în domeniul
evaluãrii și întocmirii bilanțurilor de mediu.,,

b) cele prevãzute la lit. c)Ði), cu amendã de la
5.000.000 lei la 25.000.000 lei.
Pentru cazurile prevãzute la alin. 1 lit. c)Ði) al acestui
articol, sancțiunile sunt aplicate Fondului Proprietãții de
Stat.
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre personalul Agenției Naționale pentru
Privatizare, organele de control financiar ale Ministerului
Finanțelor, autoritatea administrativã autonomã în domeniul
concurenței sau personalul autoritãții centrale competente în
materie de protecție a mediului, dupã caz.
Contravențiilor prevãzute în prezenta lege li se aplicã
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25 și 26.,,
48. Articolul 70 se abrogã.

49. Articolul 71 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Fondul Proprietãții de Stat are dreptul sã
contracteze, cu persoane fizice sau juridice, române sau
strãine, servicii de asistențã de specialitate în domeniul pri46. Articolul 67 se abrogã.
vatizãrii.,,
47. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
50. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Constituie contravenție la normele privind
”Art. 72. Ñ Membrii consiliului de administrație al
privatizarea societãților comerciale și vânzarea de active din Fondului Proprietãții de Stat, angajații acestuia și cei ai
patrimoniul acestora urmãtoarele fapte, dacã nu sunt sãvâr- Agenției Naționale pentru Privatizare, membrii Guvernului,
șite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã con- precum și orice altã persoanã implicatã în aplicarea prestituie infracțiune:
zentei legi au obligația sã-și declare averea la începutul și
a) vânzarea de cãtre persoanele fizice sau juridice, la încheierea mandatului sau la începerea și la încetarea
române sau strãine, a activelor dobândite prin cumpãrare activitãții corespunzãtoare funcției lor, dupã caz.,,
de la societãțile comerciale la care statul este acționar/aso51. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
ciat, înainte de expirarea termenului de un an de la data
”Art. 73. Ñ Societãțile comerciale din cadrul sectorului
încheierii contractului de vânzare-cumpãrare;
de producție pentru apãrare se privatizeazã în conformitate
b) vânzarea de cãtre persoanele fizice sau juridice a
cu strategia sectorialã adoptatã de Guvern pentru acest
acțiunilor sau pãrților sociale dobândite prin metoda MEBO,
domeniu.
MBO sau ESOP, dacã cumpãrarea acestora s-a fãcut cu
Sumele obținute de Fondul Proprietãții de Stat în urma
plata prețului în rate, înainte de plata integralã a prețului
vânzãrii de acțiuni ale societãților comerciale din cadrul
de achiziție;
sectorului producției de apãrare vor fi utilizate pentru
c) nerespectarea regimului de publicitate sau a procedumodernizarea, retehnologizarea și conservarea capacitãților
rii de vânzare;
de producție strict necesare elementelor sistemului național
d) neîntocmirea bilanțului de mediu, în cazul societãților
de apãrare, precum și pentru înzestrarea armatei.,,
comerciale pentru care este necesarã prezentarea unui ast52. Articolul 74 va avea urmãtorul cuprins:
fel de document;
”Art. 74. Ñ În cazul societãților comerciale care se prie) constituirea unei societãți comerciale cu participarea
unei societãți comerciale la care statul este acționar/asociat vatizeazã potrivit prezentei legi și care au încheiate conși a unei sau unor persoane fizice române la care acționa- tracte de locație de gestiune sau de închiriere a unor
rul/asociatul principal, cu poziție de control sau majoritarã, active proprii, locatarii care au efectuat investiții în activele
respective, conform caietelor de sarcini sau din proprie inieste o societate comercialã controlatã de stat;
f) neincluderea anumitor bunuri din patrimoniul unei țiativã, vor putea opta pentru:
a) cumpãrarea activelor, la prețurile lor actualizate, ressocietãți comerciale în oferta de vânzare și în raportul de
evaluare ori includerea unor bunuri fictive în oferta de vân- pectiv la valoarea contabilã actualã așa cum a fost ea
hotãrârilor
zare și în raportul de evaluare, cu scopul vãdit de a influ- determinatã prin aplicarea prevederilor
Guvernului privind reactualizarea valorii mijloacelor fixe, din
ența prețul de ofertã;
g) neîntocmirea raportului de evaluare financiarã pentru care se deduce valoarea actualizatã a investițiilor efectuate
de ei în respectivele active;
formarea prețului de ofertã;
b) dobândirea de acțiuni, corespunzãtor valorii încorpoh) nerespectarea procedurii de privatizare stabilite în
oferta pentru vânzarea pãrților sociale sau a acțiunilor rate în activul respectiv, pe baza unui raport de evaluare
emise de o societate comercialã, ori a activelor din patri- întocmit de un evaluator autorizat.
Acțiunile se vor emite de cãtre societatea comercialã
moniul unei societãți comerciale;
i) divulgarea de informații confidențiale unor terți cu pri- privatizatã prin majorarea capitalului social al acesteia ca
vire la intenția de vânzare a unui portofoliu de acțiuni, a urmare a încorporãrii valorii investițiilor efectuate;
c) încheierea unor contracte de leasing, având ca obiect
unor pãrți sociale ori a unor active, în scopul influențãrii
prețului de ofertã sau pentru a favoriza un cumpãrãtor activele în cauzã, dupã ce din valoarea actualizatã a acestora a fost dedusã valoarea actualizatã a investițiilor efecpotențial în dauna altor persoane.
Contravențiile prevãzute la alineatul precedent se sanc- tuate de cãtre ei.
Prevederile alin. 1 se aplicã și în cazul persoanelor care
ționeazã dupã cum urmeazã:
a) cele prevãzute la lit. a) și b), cu amendã de la au încheiate contracte de locație de gestiune sau de închiCompressionlaby CVISION Technologies’ PdfCompressor. comerciale ale cãror acțiuni sau pãrți
10.000.000 lei
50.000.000 lei;
riere cu societãți For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
sociale sunt achiziționate de alte persoane, cu plata în
rate, în orice moment, pânã la plata integralã a prețului
convenit între cumpãrãtorul pachetelor de acțiuni sau al
pãrților sociale și Fondul Proprietãții de Stat.
Dispozițiile alineatelor precedente se aplicã și în cazul
societãților comerciale rezultate din divizarea sau, dupã
caz, fuziunea unor societãți comerciale care aveau
încheiate contracte de locație de gestiune sau de închiriere
a unor active care au revenit altor societãți comerciale
rezultate în urma divizãrii/fuziunii. În astfel de cazuri, societãțile comerciale rezultate în urma divizãrii/fuziunii au obligația de a prelua contractele care au ca obiect locația de
gestiune sau închirierea activelor în cauzã și de a proceda
în conformitate cu prevederile prezentei legi și cu clauzele
convenite de pãrți.,,
53. Articolul 76 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 76. Ñ În sensul prezentei legi, prin membrii conducerii societãților comerciale se înțelege reprezentanții
Fondului Proprietãții de Stat în adunãrile generale ale acționarilor/asociaților, membrii consiliilor de administrație și
membrii comitetelor de direcție sau asimilații acestora.,,
54. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ În ramurile strategice ale economiei naționale, în care se organizeazã societãți comerciale pe
acțiuni, cum sunt: industria de apãrare, producția și distri-

9

buția de energie electricã, termicã și nuclearã, mineritul și
gazele naturale, poșta, telecomunicațiile și transporturile
feroviare, precum și în sistemul bancar, statul își poate
rezerva un numãr de acțiuni aferente unei cote din capitalul social al unei astfel de societãți comerciale sau poate
opta pentru pãstrarea acțiunii nominative de control.
Acțiunea nominativã de control conferã statului urmãtoarele drepturi:
a) numirea în consiliul de administrație a 1Ð2 reprezentanți;
b) posibilitatea de a se opune, în adunarea generalã a
acționarilor sau în consiliul de administrație, luãrii deciziilor
care privesc gajarea sau ipotecarea activelor, dizolvarea și
lichidarea voluntarã, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, schimbarea obiectului de activitate, precum și fuziunea prin absorbție, dacã
asemenea decizii ar putea aduce atingere intereselor naționale.
Acțiunile nominative de control ale statului la societãțile
comerciale din ramurile strategice enumerate la alin. 1 pot
fi transformate în acțiuni nominative, prin hotãrâri ale
Guvernului.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 58/1991, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, se va republica în Monitorul Oficial
al României, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul reformei,
Ulm Spineanu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Agenției Naționale pentru Privatizare,
Valentin Ionescu
București, 5 mai 1997.
Nr. 15.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Conas,, Ñ S.A. prin reorganizarea ”Administrației
Naționale a Drumurilor din România,, Ñ R.A.
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ S.A. are ca
”Conas,, Ñ S.A., persoanã juridicã cu capital integral de obiect de activitate:
stat, prin reorganizarea ”Administrației Naționale a
Ñ lucrãri generale de construcții;
Drumurilor din România,, Ñ R.A.
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
(2) Sediul societãții comerciale este în România, municiÑ toate formele de construcții de drumuri și poduri,
piul Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 8, județul Brașov. reparații și întreținere;
(3) Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ S.A. se organiÑ închirierea și vânzarea de echipamente și unitãți de
zeazã și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale lucru;
în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa care face parte
Ñ producerea și comercializarea de materiale de conintegrantã din prezenta hotãrâre.
strucții;
Art. 2. Ñ Capitalul social inițial al Societãții Comerciale
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton;
”Conas,, Ñ S.A., reevaluat conform Hotãrârii Guvernului
Ñ producerea și comercializarea de produse din asfalt
nr. 500/1994, este de 10.947.446.902 lei și se constituie și produse bituminoase;
prin preluarea elementelor de bilanț la data de 31 martie
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții,
1997, actualizat potrivit reglementãrilor în vigoare, de la reparații și întreținere;
”Antrepriza Drumuri și Poduri Brașov,, din cadrul Direcției
Ñ consultanțã în construcții;
de Drumuri și Poduri Brașov, din structura ”Administrației
Ñ întreținerea pe timp de iarnã și pentru operațiuni de
Naționale a Drumurilor din România,, Ñ R.A.
urgențã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

Ñ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
de lucru, întreținere și reparații;
Ñ execuția de drumuri, poduri, tunele rutiere și de
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv de
instalații interioare și exterioare aferente, studii de sistematizare, urbanism și arhitecturã;
Ñ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri,
reparații și consolidãri de drumuri și clãdiri;
Ñ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în construcții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
asfalt etc.;
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor
industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe
toxice, gunoaie);
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
unor studii în domeniu;
Ñ topogeodezie și cadastru;
Ñ hidrologie și calcule hidraulice;
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de
beton in situ și în laborator;
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;
Ñ servicii de transport privind persoane și mãrfuri;
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
activitate, inclusiv de reprezentanțã, intermediere, consignație, contrapartidã;
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații;
Ñ realizarea de acțiuni cu caracter social pentru personalul propriu și membrii de familie ai acestora.
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea activului și pasivului între
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, Ñ R.A.
și Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ S.A. se va face pe
bazã de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Patrimoniul ”Administrației Naționale a
Drumurilor din România,, Ñ R.A. se va diminua în mod
corespunzãtor cu valorile predate societãții comerciale noucreate.

Art. 6. Ñ Personalul existent la data încheierii protocolului de predare-primire în ”Antrepriza Drumuri și Poduri
Brașov,, din cadrul Direcției Regionale de Drumuri și Poduri
Brașov, aflatã în structura ”Administrației Naționale a
Drumurilor din România,, Ñ R.A., va fi preluat de
Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ S.A. și se considerã
transferat.
Art. 7. Ñ ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, Ñ R.A. va acorda în anul 1997, prin încredințare
directã Societãții Comerciale ”Conas,, Ñ S.A., întregul
volum de lucrãri de întreținere periodicã a drumurilor și
podurilor, care îi revenea Direcției Regionale de Drumuri și
Poduri Brașov.
Din anul 1998, întregul volum de lucrãri ale Direcției
Regionale de Drumuri și Poduri Brașov va fi acordat numai
prin licitație publicã, potrivit prevederilor legale.
Prețurile practicate de Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ
S.A., pentru lucrãrile care beneficiazã de încredințare
directã, fațã de ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, Ñ R.A., nu pot depãși prețurile negociate de
aceasta cu unitãțile de profil similar.
Art. 8. Ñ ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, Ñ R.A. va pune la dispoziția Societãții
Comerciale ”Conas,, Ñ S.A., pe bazã de contract, mașinile,
utilajele și instalațiile specifice, procurate conform legii, prin
contribuția pãrții române, din creditele externe acordate de
B.E.R.D. potrivit acordului ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 3/1997.
Art. 9. Ñ Veniturile realizate din aplicarea prevederilor
art. 8 vor fi utilizate de cãtre ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,, Ñ R.A. în completarea surselor
pentru rambursarea ratelor scadente, a dobânzilor, comisioanelor și a altor cheltuieli aferente creditului extern acordat în baza acordului ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 3/1997.
Art. 10. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 iulie 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Traian Bãsescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 8 mai 1997.
Nr. 189.
ANEXÃ
STATUTUL

Societãții Comerciale ”Conas,, Ñ S.A.
CAPITOLUL 1
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea societãții comerciale

acesteia este precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate
pe acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social și de
numãrul de înregistrare la Registrul comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã a societãții comerciale

Denumirea societãții comerciale este Societatea
Societatea Comercialã ”Conas,, Ñ S.A. este persoanã
Comercialã ”Conas,, Ñ S.A., cu sediul în România, municipiul Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 8, județul Brașov. juridicã românã, având forma juridicã de societate pe
În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile și alte acțiuni. Aceasta își desfãșoarã activitatea în conformitate
acte emanând de CVISION comercialã, denumirea cu legile române și cu prezentul statut.
Compression by la societatea Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
ARTICOLUL 3
Sediul societãții comerciale

Sediul societãții comerciale este în România, municipiul
Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 8, județul Brașov.
Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în altã
localitate din România, pe baza hotãrârii generale a acționarilor, potrivit legii.
Societatea comercialã poate avea sucursale, filiale,
reprezentanțe, agenții, birouri, depozite, puncte de lucru și
alte asemenea, în țarã și în strãinãtate.
ARTICOLUL 4

11

Ñ organizarea de programe, cursuri, seminarii de perfecționare profesionalã în domeniile de competențã;
Ñ servicii de transport privind persoane și mãrfuri;
Ñ efectuarea oricãror alte operațiuni productive, comerciale și de service, legate direct sau indirect de obiectul de
activitate, inclusiv de reprezentanțã, intermediere, consignație, contrapartidã;
Ñ execuția de lucrãri specifice de construcții și reparații;
Ñ realizarea de acțiuni cu caracter social pentru personalul propriu și membrii de familie ai acestora.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Durata societãții comerciale

Durata societãții comerciale este nelimitatã, cu începere
de la data înregistrãrii în Registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate al societãții comerciale
ARTICOLUL 5

Scopul societãții comerciale este: producerea și comercializarea de bunuri, prestarea de servicii, realizarea de
construcții, astfel cum sunt prevãzute în obiectul de activitate, pentru persoane fizice și juridice din țarã și din strãinãtate.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 7
Capitalul social

Capitalul social inițial este fixat la suma de
10.947.446.902 lei, împãrțit în 437.897 acțiuni nominative în
valoare nominalã de 25.000 lei fiecare, în întregime subscrise de acționar.
Capitalul social inițial, împãrțit în acțiuni nominative de
25.000 lei fiecare, este în întregime subscris de statul
român, în calitate de acționar unic, și vãrsat în întregime la
data constituirii societãții comerciale.
Capitalul social inițial este deținut integral de statul
român, ca acționar unic, pânã la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului cãtre terțe persoane fizice sau juridice,
române sau strãine, în condițiile legii.

Obiectul de activitate al societãții comerciale este:
Ñ lucrãri generale de construcții;
ARTICOLUL 8
Ñ lucrãri de proiectare în construcții;
Acțiunile
Ñ toate formele de construcții de drumuri și poduri,
reparații și întreținere;
Acțiunile nominative ale societãții comerciale vor
Ñ închirierea și vânzarea de echipamente și unitãți de cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
lucru;
Acțiunile vor purta timbrul sec al societãții comerciale și
Ñ producerea și comercializarea de materiale de con- semnãtura a doi administratori.
strucții;
Societatea comercialã va ține evidența acțiunilor într-un
Ñ producerea și comercializarea de produse din beton; registru numerotat, sigilat și parafat de președintele consiÑ producerea și comercializarea de produse din asfalt liului de administrație, care se pãstreazã la sediul societãții
și produse bituminoase;
comerciale.
Ñ proiectarea și supervizarea de lucrãri de construcții,
ARTICOLUL 9
reparații și întreținere;
Reducerea sau mãrirea capitalului social
Ñ consultanțã în construcții;
Ñ întreținerea pe timp de iarnã și pentru operațiuni de
Capitalul social poate fi redus sau mãrit pe baza hotãurgențã;
rârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în condiÑ unitãți de asamblare a echipamentelor și punctelor
țiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
de lucru, întreținere și reparații;
Ñ execuția de drumuri, poduri, tunele rutiere și de
ARTICOLUL 10
metrou, inclusiv lucrãrile colaterale;
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni
Ñ întreținerea și repararea drumurilor și podurilor;
Ñ execuția de construcții civile și industriale, inclusiv de
Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã de acționari, potrivit
instalații interioare și exterioare aferente, studii de sistema- legii, conferã acestora dreptul la vot în adunarea generalã
tizare, urbanism și arhitecturã;
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși în orgaÑ realizarea de retehnologizãri, modernizãri, reabilitãri, nele de conducere, dreptul de a participa la distribuirea
reparații și consolidãri de drumuri și clãdiri;
profitului, conform prevederilor prezentului statut și dispozițiÑ execuția de lucrãri și instalații tehnologice în con- ilor legale, respectiv alte drepturi prevãzute în statut.
strucții, ca: amenajãri și deschideri de cariere, balastiere,
Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statut.
stații de concasare-sortare, fabrici de beton, fabrici de
Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmeazã acțiuasfalt etc.;
nile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
Ñ execuția de construcții pentru depozitarea deșeurilor Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu capitalul
industriale și menajere (cenușã, zgurã, steril, substanțe social al acesteia, iar acționarii rãspund în limita valorii
toxice, gunoaie);
acțiunilor pe care le dețin.
Ñ realizarea și/sau coordonarea și urmãrirea execuției
Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat de
unor studii în domeniu;
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
Ñ topogeodezie și cadastru;
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra pãrÑ hidrologie și calcule hidraulice;
ții din profitul societãții comerciale ce i se va repartiza de
Ñ încercãri pe materiale de construcții și structuri de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau cotei-pãrți cuvebeton in situ și în laborator;
nite acestuia la lichidarea societãții comerciale, efectuatã în
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Ñ informaticã, programe de bazã și aplicații;
condițiile prezentului statut.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
ARTICOLUL 11
Cesiunea acționarilor

Acțiunile sunt indivizibile cu privire la societatea comercialã, care nu recunoaște decât un proprietar pentru fiecare
acțiune.
Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între acționari
sau terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de
lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui sã
anunțe consiliul de administrație și sã facã public faptul
prin presã, în cel puțin douã ziare de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale.
Dupã 6 luni va putea obține un duplicat al acțiunii.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

f) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru paguba pricinuitã societãții comerciale;
g) hotãrãște emisiunea de obligațiuni, precum și orice
altã modificare a statutului;
h) hotãrãște în orice alte probleme privind societatea
comercialã.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

Adunarea generalã a acționarilor se convoacã de președintele consiliului de administrație sau de vicepreședinte,
pe baza împuternicirii date de președinte.
Adunãrile generale ordinare au loc cel puțin o datã pe
an, la douã luni de la încheierea exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului și a contului de profit și pierderi
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de activitate și a bugetului pe anul în curs.
Adunãrile generale extraordinare se convoacã la cererea
acționarilor reprezentând cel puțin 1/3 din capitalul social,
la cererea comisiei de cenzori, precum și în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la înființarea societãții comerciale.
Adunarea generalã va fi convocatã de administratori ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu dispozițiile din
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României și în unul dintre ziarele de largã circulație din
localitatea în care se aflã sediul societãții comerciale sau
din cea mai apropiatã localitate.
Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale, precum și ordinea de zi, cu indicarea exactã a
tuturor problemelor care vor face obiectul dezbaterilor acesteia.
Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã textul
integral al propunerilor.
Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la sediul
societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.

Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare.
Adunarea generalã ordinarã are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a
compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege pe membrii consiliului de administrație și pe cei
ai comisiei de cenzori, inclusiv pe cenzorii supleanți, le stabilește remunerarea, îi descarcã de activitate și îi revocã;
c) alege pe directorul general, îl descarcã de activitate
și îl revocã; directorul general este și președintele consiliului de administrație;
d) stabilește salarizarea personalului angajat, în funcție
de studii și de munca efectiv prestatã, cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de lege;
e) stabilește nivelul de salarizare a membrilor consiliului
de administrație, a directorului general și a membrilor comisiei de cenzori, în conformitate cu prevederile legale;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz,
ARTICOLUL 15
programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
Organizarea adunãrii generale a acționarilor
g) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
h) hotãrãște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
Adunarea generalã ordinarã este constituitã valabil și
sau mai multora dintre unitãțile societãții comerciale;
poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii prei) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul și contul de zenți sau reprezentați dețin cel puțin 2/3 din capitalul
profit și pierderi dupã analizarea rapoartelor consiliului de social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
administrație și al comisiei de cenzori; aprobã repartizarea din capitalul social.
profitului conform legii;
Adunarea generalã extraordinarã este constituitã valabil
j) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi și poate lua hotãrâri, dacã la prima convocare acționarii
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește prezenți sau reprezentați dețin cel puțin 3/4 din capitalul
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor ban- social, iar la a doua convocare, dacã dețin cel puțin 1/2
care curente, a creditelor comerciale și a garanțiilor.
din capitalul social.
Adunarea generalã extraordinarã are urmãtoarele
Adunarea generalã a acționarilor este prezidatã de preatribuții:
ședintele consiliului de administrație, iar în lipsa acestuia,
a) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
de cãtre vicepreședinte.
sucursale, filiale și agenții;
Președintele consiliului de administrație desemneazã,
b) hotãrãște cu privire la mãrirea sau la reducerea capidintre membrii adunãrii generale, doi secretari care sã veritalului social sau la reînregistrarea sa;
c) hotãrãște cu privire la adoptarea sau modificarea sta- fice lista de prezențã a acționarilor și sã întocmeascã protutului, la transformarea formei juridice a societãții comer- cesul-verbal al adunãrii generale.
Procesul-verbal al adunãrii generale se va scrie într-un
ciale, precum și la mutarea sediului;
d) hotãrãște cu privire la fuziunea, divizarea, dizolvarea registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va fi semnat de
și lichidarea societãții comerciale sau la schimbarea obiec- persoana care a prezidat ședința și de secretarul care l-a
întocmit.
tului acesteia;
La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii genee) analizeazã rapoartele consiliului de administrație privind stadiul și perspectivele societãții comerciale cu referire rale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la
la profit și dividende, poziția pe piața internã și internațio- raporturile de muncã cu personalul societãții comerciale, pot
nalã, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncã, protecția fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. sunt membri de sindicat.
salariaților care nu For Evaluation Purposes Only
mediului, relațiile cu clienții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

Hotãrârile adunãrii generale se iau prin vot deschis.
Acționarii voteazã, de regulã, prin ridicarea mâinii.
La propunerea persoanei care prezideazã sau a unui
grup de acționari prezenți sau reprezentați, care dețin cel
puțin 1/4 din capitalul social, se va putea decide ca votul
sã fie secret.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor
consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea
și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
Hotãrârile adunãrii generale sunt obligatorii chiar și pentru acționarii absenți sau nereprezentați.
ARTICOLUL 17

Pânã la apariția unor noi reglementãri privind situația
societãților comerciale având ca acționar unic statul, interesele capitalului de stat vor fi reprezentate de doi împuterniciți mandatați de Ministerul Finanțelor și un împuternicit
mandatat de Ministerul Transporturilor.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 18
Organizare

13

Membrii consiliului de administrație vor putea exercita
orice act care este legat de administrarea societãții comerciale, în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se
conferã.
Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziția acționarilor și a comisiei de cenzori, la
cererea acestora, toate documentele societãții comerciale.
Membrii consiliului de administrație rãspund individual
sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã pentru
prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la dispozițiile legale, pentru abaterile de la statut sau pentru greșeli
în administrarea societãții. În astfel de situații, ei vor putea
fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul
de administrație persoanele care, potrivit Legii nr. 31/1990,
nu pot fi fondatori, precum și cele care, personal, rudele
sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în
același timp patroni sau asociați la societãți comerciale cu
capital privat, cu același profil, sau cu care sunt în relații
comerciale directe.
Nu pot fi directori ai societãții comerciale persoanele
care, potrivit Legii nr. 31/1990, nu pot fi fondatori sau
administratori.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul și stabilește drepturile și obligațiile acestuia;
b) stabilește îndatoririle și responsabilitãțile personalului
societãții comerciale pe compartimente;
c) aprobã operațiunile de încasãri și plãți, potrivit competențelor acordate;
d) aprobã operațiunile de cumpãrare și vânzare de
bunuri, potrivit competențelor acordate;
e) aprobã încheierea de contracte de închiriere (luarea
sau darea cu chirie);
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) aprobã încheierea sau rezilierea contractelor, potrivit
competențelor acordate;
h) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
și contul de profit și pierderi pe anul precedent, precum și
proiectul de program de activitate și proiectul de buget ale
societãții comerciale pe anul în curs;
i) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor.

Societatea comercialã pe acțiuni este administratã de
cãtre un consiliu de administrație compus din 7 administratori, aleși de adunarea generalã a acționarilor pe o
perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi
perioade de 4 ani, care pot avea calitatea de acționari.
Când se creeazã un loc vacant în consiliul de administrație, adunarea generalã a acționarilor alege un nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata pentru
care este ales noul administrator pentru a ocupa locul
vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la expirarea mandatului predecesorului sãu.
Componența consiliului de administrație se stabilește de
adunarea generalã a acționarilor.
La prima ședințã, consiliul de administrație alege, dintre
membrii sãi, un președinte și un vicepreședinte.
Consiliul de administrație se întrunește la sediul societãții comerciale, ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
El este prezidat de președinte, iar în lipsa acestuia, de
cãtre vicepreședinte. Președintele numește un secretar, fie
dintre membrii consiliului, fie din afara acestuia.
Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența a
cel puțin 1/2 din numãrul membrilor consiliului de adminisCAPITOLUL VI
trație și deciziile se iau cu majoritatea absolutã a membrilor
prezenți.
Gestiunea societãții comerciale
Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform
ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de preARTICOLUL 20
ședinte, cu cel puțin 15 zile înainte.
Comisia de cenzori
Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de președinGestiunea societãții comerciale este controlatã de acțiotele consiliului de administrație. Procesul-verbal se sem- nari și de comisia de cenzori formatã din 3 membri care
neazã de persoana care a prezidat ședința și de secretar. trebuie sã fie acționari, cu excepția cenzorilor contabili.
Consiliul de administrație poate delega unuia sau mai
Cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
multor membri ai sãi unele împuterniciri pe probleme limitate și poate recurge la experți pentru studierea anumitor perioada în care statul este acționar unic, cenzorii sunt
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor.
probleme.
Adunarea generalã alege, de asemenea, același numãr
În relațiile cu terții, societatea comercialã este reprezende cenzori supleanți, care îi vor înlocui pe cenzorii titulari.
tatã de cãtre președintele consiliului de administrație, pe
Pentru a putea exercita dreptul de control, acționarilor li
baza și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa lui, de cãtre vicepreședinte. se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
Cel ce reprezintã societatea comercialã semneazã actele societãții comerciale, situația patrimoniului, a profitului și a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
pierderilor.
care o angajeazã fațã de terți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88

Comisia de cenzori are urmãtoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verificã gospodãrirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, a portofoliului de
efecte, casa și registrele de evidențã contabilã și informeazã consiliul de administrație asupra neregulilor constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controleazã exactitatea inventarului, a documentelor și informațiilor prezentate
de consiliul de administrație asupra conturilor societãții
comerciale, a bilanțului și a contului de profit și pierderi,
prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea societãții comerciale controleazã
operațiunile de lichidare;
d) prezintã adunãrii generale a acționarilor punctul sãu
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului societãții
comerciale.
Comisia de cenzori se întrunește la sediul societãții
comerciale și ia decizii în unanimitate. Dacã nu se realizeazã unanimitatea, raportul cu divergențe se înainteazã
adunãrii generale.
Comisia de cenzori poate convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, dacã aceasta nu a fost convocatã de cãtre consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi (cu excepția primilor 2 ani de la constituirea societãții) sau ori de câte ori considerã necesar pentru
alte situații privind încãlcarea dispozițiilor legale și statutare.
Atribuțiile și modul de funcționare a comisiei de cenzori,
precum și drepturile și obligațiile cenzorilor se completezã
cu dispozițiile legale în acest domeniu.
Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți pe o perioadã
de maximum 3 ani și pot fi realeși. Numãrul cenzorilor trebuie sã fie impar.
Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor persoanele
care intrã sub incidența art. 18 alineatul penultim din prezentul statut, precum și cei care sunt afini pânã la gradul
al patrulea sau soții administratorilor, cei care primesc, sub
orice formã, pentru alte funcții decât aceea de cenzor, un
salariu sau o remunerație de la administrator sau de la
societatea comercialã.
CAPITOLUL VII
Activitatea societãții comerciale
ARTICOLUL 21
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se încheie la
31 decembrie ale fiecãrui an. Primul exercițiu financiar
începe la data constituirii societãții comerciale.
ARTICOLUL 22
Personalul societãții comerciale

ARTICOLUL 23
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 24
Evidența contabilã și bilanțul contabil

Societatea comercialã va ține evidența contabilã în lei,
va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, având în vedere normele metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor.
Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, conform legii.
ARTICOLUL 25
Calculul și repartizarea profitului

Profitul societãții comerciale se stabilește pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a acționarilor.
Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, se va repartiza conform dispozițiilor în vigoare.
Societatea comercialã își constituie fondul de rezervã și
alte fonduri, în condițiile legii.
Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de cãtre
societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea
bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a acționarilor.
În cazul înregistrãrii de pierderi, adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele și va hotãrî în consecințã.
Suportarea pierderilor de cãtre acționari se va face proporțional cu aportul de capital și în limita capitalului
subscris.
ARTICOLUL 26
Registrele societãții comerciale

Societatea comercialã ține registrele prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Modificarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea, litigii
ARTICOLUL 27
Modificarea formei juridice

Societatea comercialã va putea fi transformatã în altã
formã de societate prin hotãrârea adunãrii generale a acționarilor.
În perioada în care statul este unic acționar, transformarea formei juridice a societãții comerciale se va putea face
numai cu aprobarea împuterniciților mandatați sã reprezinte
interesele capitalului de stat.
Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societãților comerciale.

Personalul de conducere al societãții comerciale și cenzorii sunt aleși de adunarea generalã a acționarilor. În
ARTICOLUL 28
perioada cât statul este acționar unic, personalul de conduDizolvarea societãții comerciale
cere și cenzorii vor fi numiți de împuterniciții mandatați sã
Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții comerreprezinte interesele capitalului de stat.
Restul personalului este angajat de cãtre consiliul de ciale:
Ñ imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate;
administrație sau de cãtre directorul general al societãții
Ñ falimentul;
comerciale.
Ñ pierderea unei jumãtãți din capitalul social, dupã ce
Salarizarea se face conform legislației în vigoare.
Plata salariilor, a impozitelor pe acestea și a cotei de s-a consumat fondul de rezervã, dacã adunarea generalã
asigurãri sociale se va face potrivit legii.
a acționarilor nu decide completarea capitalului social sau
Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale reducerea lui la suma rãmasã;
Ñ numãrul de acționari va fi redus sub 5, mai mult de
sunt stabilite de cãtre consiliul de administrație sau de
Compression general al acesteia.Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
6 luni;
cãtre directorul by CVISION

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
Ñ la cererea oricãrui acționar, dacã împrejurãrile de
forțã majorã și consecințele lor dureazã mai mult de 8 luni,
iar adunarea generalã a acționarilor constatã cã funcționarea societãții nu mai este posibilã;
Ñ în orice alte situații, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, luatã în unanimitate.
Dizolvarea societãții comerciale trebuie sã fie înscrisã în
Registrul comerțului și publicatã în Monitorul Oficial al
României.

15

ARTICOLUL 30
Litigii

Litigiile de orice fel, apãrute între societate și persoane
fizice sau juridice, sunt de competența instanțelor judecãtorești de drept comun.
Pentru soluționarea litigiilor cu alte societãți comerciale
se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 29
Lichidarea societãții comerciale

ARTICOLUL 31

În caz de dizolvare, societatea comercialã va fi lichidatã.
Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului
se fac în condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute
de lege.

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile legale referitoare la societãțile comerciale cu capital de
stat din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale și
ale Codului comercial.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind încadrarea pe clase de calitate a țigaretelor
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în baza prevederilor anexei nr. 1 la Legea nr. 42/1993 privind accizele la produsele din import și din țarã, precum și impozitul la țițeiul din producția internã și gazele naturale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Criteriile privind clasele de calitate prevãzute
la pozițiile 9Ñ11 din anexa nr. 1 la Legea nr. 42/1993,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, sunt cele cuprinse în
anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Încadrarea, din punct de vedere fiscal, a țigaretelor pe baza criteriilor menționate la art. 1 este cea
prevãzutã în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Pentru sortimentele de țigarete care nu se
regãsesc în anexa nr. 2, încadrarea, din punct de vedere
fiscal, se face prin ordin al ministrului de stat, ministrul
finanțelor, la solicitarea agenților economici, în baza buleti-

nelor de analizã eliberate de Regia Autonomã a Tutunului
din România.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 444/1994,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102
din 21 aprilie 1994, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 6. Ñ Direcția generalã a impozitelor indirecte și
Direcția generalã a vãmilor vor lua mãsuri pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Secretar de stat, membru al Guvernului,
Dan Radu Rușanu
București, 9 mai 1997.
Nr. 919.
ANEXA Nr. 1
LISTA

criteriilor de încadrare a țigaretelor pe clase de calitate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Compression

Denumire

Zaharuri reducãtoare totale
Substanțe albuminoide
Polifenoli
Gudroane (materie particularã totalã)
Viteza de ardere liberã
Lungimea țigaretei
Lungimea filtrului
by CVISION Technologies’

Exprimare

PdfCompressor.

procente
procente
procente
mg/țigaretã
mm/minut
mm
mm
For Evaluation

Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88
ANEXA Nr. 2
LISTA

privind încadrarea din punct de vedere fiscal a țigaretelor din producția internã și din import
A. Calitate superioarã Ð Acciza 12 ECU/1.000 țigarete
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

R.T.
TOMIS
UNIREA
VIRGINIA
BARCLAY
BELGA
BENSON & HEDGES
CAMEL
CARTIER
CECIL
CHESTERFIELD
CONSULATE MENTHOL
CRAVEN ”A,,
DAVIDOFF
DUNHILL

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

ERNTE 23
FILTER
JOHN PLAYER SPECIAL
KENT
KIM
KINGÕS
LOOK
LORD
MARLLBORO
MERIT
MORE
MURATTI AMBASSADOR
OSCAR
PALL MALL
PARLIAMENT

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

PETER STUYVESANT
PICCADILLY
PLAYERÕS
PHILIP MORRIS
PRINCE
REEMTSMA R1
ROTHMANS
SALEM
SILK CUT
ST. MORITZ
VOGUE SUPERSLIMS
WINSTON
YSL
KING 100ÕS

45. COROLLA
DE
LUXE
ANNA
46. COROLLA DE LUXE LENA
47. COROLLA DE LUXE
48. HI-LITE/HI-LITE MLD
49. MONTANA
50. BEVERLY
51. BOSTON
52. BRILLIANT
53. FINE KING SIZE
54. OMAR SHARIF
55. PIERRE CARDIN
56. RONSON
........................................
Altele similare*)

B. Calitate medie Ñ Acciza 4 ECU/1.000 țigarete
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

BUCUREȘTI
CIȘMIGIU
COLOANA
GOLF
RECORD
SNAGOV
ASSOS
ASTOR
BASTOS
BOND
B.T.
CITY
COOPER
DOUBLE HORSES
GAULOISE
GITANES
GOLD COAST
GOLDEN AMERICAN
H. B.
HOLLYWOOD
KARELIA
KENNEDY
L&M
LUKY STRIKE

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.

MONKEY
MONTE CARLO
O. K.
OPAL
PAPASTRATOS
PARISIENNE
UNITED
VICEROY
WAVE
WEST
WINNS
WINCHESTER
ÞIGÃRI CHINEZEȘTI
ÞIGÃRI CUBANEZE
SM
SMOKER
SOVEREIGN
SYMPHONIA
TIM
VIKING
VIS
WAY
WEBSTER INTERNATIONAL
ZIMBRU

49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.

GOLD CUT
AMIRAL
PRESIDENT
GOLDEN BROWN
CANON
KANSAS KING SIZE
BEGA
COMPASS
JET SET
METRO
AMERICAN DREAM
AMERICAN LEGEND
AMERICAN LIGHTS 100ÕS
ASTRA
BLEND
BOSS EXPORT
BOSS LIGHTS
BOSS SUPER LIGHTS
BOSTON
BROOKLYN
BROOKS
BUCUR
PALL MALL EXPORT
CONGRESS MAN

73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.

DOINA
EXCELLENCE
FLORIDA
FLUIERAȘ
FONIX
FREEDOM
IDEAL INTERNATIONAL
M.T. SPECIAL BLEND
MEMPHIS
MILDE SORTE
OASIS
ORBITA
PLAI
ROYALE CLUB
SET KING SIZE FILTER
TASTE OF AMERICA
100ÕS
89. TASTE OF AMERICA FILTER
90. TASTE OF AMERICA LIGHTS
91. TEMP
92. TURNEU
........................................
Altele similare*)

C. Calitate inferioarã Ñ Acciza 1 ECU/1.000 țigarete
1.
2.
3.
4.

BUCEGI
CARPAÞI
CLUB
DACIA

5.
6.
7.
8.

MÃRÃȘEȘTI
PESCÃRUȘ
TOP
JOC

9.
10.
11.
12.

NISTRU
PRIMA
RISC
NAÞIONALE

13. VIKEND
........................................
Altele similare*)

*) Încadrarea din punct de vedere fiscal se face prin ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor, la solicitarea agenților economici, în baza
buletinelor de analizã eliberate de instituțiile de specialitate abilitate în acest sens.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 528 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 88/1997 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

