Anul IX Ñ Nr. 89

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 mai 1997

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
257/1996. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene de extrãdare,
încheiatã la Paris la 13 martie 1957, și a protocoalelor sale adiționale, încheiate la Strasbourg la
15 octombrie 1975 și la 17 martie 1978................
80. Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene de
extrãdare, încheiatã la Paris la 13 decembrie 1957,
și a protocoalelor sale adiționale, încheiate la
Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la 17 martie
1978 ...........................................................................
Convenția europeanã de extrãdare și protocoalele sale
adiționale ....................................................................

Nr.
187.

1
81.

2
2Ð10

DECRETE

188.

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene de extrãdare, încheiatã la
Paris la 13 decembrie 1957, și a protocoalelor sale
adiționale, încheiate la Strasbourg la 15 octombrie
1975 și la 17 martie 1978 .......................................
«
Ñ Lege privind exercitarea profesiunii de farmacist,
înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Farmaciștilor din România ........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din
România .....................................................................

ȘI

10

10Ð15

16

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
europene de extrãdare, încheiatã la Paris la 13 martie 1957,
și a protocoalelor sale adiționale, încheiate la Strasbourg
la 15 octombrie 1975 și la 17 martie 1978
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã de extrãdare, încheiatã la Paris la 13 martie 1957, și a protocoalelor sale adiționale, încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la
17 martie 1978.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 5 iulie 1996.

Nr. 257.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene de extrãdare,
încheiatã la Paris la 13 decembrie 1957, și a protocoalelor sale adiționale,
încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la 17 martie 1978
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã de extrãdare,
încheiatã la Paris la 13 decembrie 1957.
Se ratificã Protocolul adițional la Convenția europeanã de
extrãdare, încheiat la Strasbourg la 15 octombrie 1975, precum și al doilea Protocol adițional la Convenția europeanã
de extrãdare, încheiat la Strasbourg la 17 martie 1978.
Art. 2. Ñ Ratificarea convenției se face cu urmãtoarele
declarații:
(1) La articolul 6 paragraful 1 litera a):
”Cetãțeanul român și persoana cãreia i s-a acordat
drept de azil în România nu pot fi extrãdați.,,
(2) La articolul 6 paragraful 1 litera b):
”Prin termenul resortisant, în sensul prezentei convenții,
se înțelege cetãțeanul român sau persoana care a obținut
drept de azil în România.,,
(3) La articolul 21 paragraful 5:
”În cazul în care se va solicita tranzitarea teritoriului
României, pentru un cetãțean român sau pentru o per-

soanã care a obținut drept de azil în România, cererea de
tranzit va fi refuzatã.,,
Art. 3. Ñ Ratificarea convenției se face cu urmãtoarea
rezervã la articolul 2 paragraful 1:
”Extrãdarea va fi cerutã și, respectiv, acordatã de
România, în vederea urmãririi sau judecãrii, numai pentru
fapte a cãror sãvârșire atrage, potrivit legislației pãrții solicitante și a pãrții solicitate, o pedeapsã privativã de libertate mai mare de 2 ani sau o pedeapsã mai severã, iar în
vederea executãrii pedepsei, numai dacã pedeapsa privativã de libertate este mai mare de un an sau mai severã.,,
Art. 4. Ñ Lista infracțiunilor pentru care extrãdarea este
exclusã, cu indicarea dispozițiilor din legea românã care
exclud extrãdarea, va fi întocmitã de Ministerul Justiției și
aprobatã de Guvernul României, urmând a se notifica
secretarului general al Consiliului Europei, o datã cu depunerea instrumentului de ratificare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS
București, 9 mai 1997.
Nr. 80.
C O N V E N Þ I A E U R O P E A N Ã D E E X T R Ã D A R E*)

(Paris, 13 decembrie 1957)
Guvernele semnatare, membre ale Consiliului Europei,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a înfãptui o uniune mai strânsã între membrii sãi,
considerând cã acest obiectiv poate fi atins prin încheierea de acorduri sau prin adoptarea unei acțiuni comune
în domeniul juridic,
încredințate cã acceptarea unor reguli uniforme în materie de extrãdare este de naturã a face sã progreseze
aceastã operã de unificare,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obligația de a extrãda

Fapte care dau loc la extrãdare

Pãrțile contractante se angajeazã sã-și predea reciproc,
potrivit regulilor și sub condiții determinate prin articolele
urmãtoare, persoanele care sunt urmãrite pentru o infracțiune sau cãutate în vederea executãrii unei pedepse sau
a unei mãsuri de siguranțã de cãtre autoritãțile judiciare
ale pãrții solicitante.

1. Vor da loc la extrãdare faptele pedepsite de legile
pãrții solicitante și ale pãrții solicitate cu o pedeapsã privativã de libertate sau cu o mãsurã de siguranțã privativã de
libertate de cel puțin un an sau cu o pedeapsã mai
severã. Când pe teritoriul pãrții solicitante a intervenit o

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
condamnare la o pedeapsã ori când s-a aplicat o mãsurã
de siguranțã, sancțiunea pronunțatã va trebui sã fie de o
duratã de cel puțin 4 luni.
2. Dacã cererea de extrãdare vizeazã mai multe fapte
distincte, pedepsite fiecare de legea pãrții solicitante și a
pãrții solicitate cu o pedeapsã privativã de libertate sau cu
o mãsurã de siguranțã privativã de libertate, dar dintre care
unele nu îndeplinesc condiția privind durata pedepsei, partea contractantã solicitatã va avea facultatea sã acorde
extrãdarea și pentru acestea din urmã.
3. Orice parte contractantã, a cãrei legislație nu autorizeazã extrãdarea pentru anumite infracțiuni vizate la paragraful 1 al prezentului articol, va putea, în ceea ce o
privește, sã excludã aceste infracțiuni din câmpul de aplicare a convenției.
4. Orice parte contractantã, care dorește sã se prevaleze de facultatea prevãzutã la paragraful 3 al prezentului
articol, va notifica secretarului general al Consiliului
Europei, o datã cu depunerea instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, fie o listã a infracțiunilor pentru care
extrãdarea este autorizatã, fie o listã a infracțiunilor pentru
care extrãdarea este exclusã, cu indicarea dispozițiilor
legale care autorizeazã sau exclud extrãdarea. Secretarul
general al Consiliului Europei va comunica aceste liste
celorlalți semnatari.
5. Dacã, ulterior, alte infracțiuni vor fi fost excluse de la
extrãdare prin legislația unei pãrți contractante, aceasta va
notifica o atare excludere secretarului general al Consiliului
Europei, care va informa despre aceasta pe ceilalți semnatari. Aceastã notificare nu va produce efect decât la expirarea unui termen de 3 luni socotit de la data primirii ei de
cãtre secretarul general.
6. Oricare parte contractantã, care va fi folosit facultatea
prevãzutã la paragrafele 4 și 5 ale prezentului articol, va
putea oricând supune aplicãrii prezentei convenții infracțiuni
care au fost excluse de la aceasta. Ea va notifica aceste
modificãri secretarului general al Consiliului Europei, care le
va comunica celorlalți semnatari.
7. Oricare parte contractantã va putea aplica regula
reciprocitãții în ceea ce privește infracțiunile excluse din
câmpul de aplicare a convenției, în temeiul prezentului
articol.
ARTICOLUL 3
Infracțiuni politice

3

ARTICOLUL 4
Infracțiuni militare

Extrãdarea motivatã de infracțiuni militare care nu constituie infracțiuni de drept comun este exclusã din câmpul
de aplicare a prezentei convenții.
ARTICOLUL 5
Infracțiuni fiscale

În materie de taxe și impozite, de vamã și de schimb
valutar, extrãdarea se va acorda, în condițiile prevãzute de
prezenta convenție, numai dacã s-a hotãrât astfel între pãrțile contractante pentru fiecare infracțiune sau categorie de
infracțiuni.
ARTICOLUL 6
Extrãdarea naționalilor

1. a) Orice parte contractantã are dreptul sã refuze
extrãdarea resortisanților sãi.
b) Fiecare parte contractantã va putea, printr-o declarație fãcutã o datã cu semnarea sau cu depunerea instrumentului sãu de ratificare sau de aderare, sã defineascã,
în ceea ce o privește, termenul de resortisant în înțelesul
prezentei convenții.
c) Calitatea de resortisant se va aprecia la data hotãrârii asupra extrãdãrii. Totuși, dacã aceastã calitate nu este
recunoscutã decât între data hotãrârii și data avutã în
vedere pentru predare, partea solicitatã va putea, de asemenea, sã se prevaleze de dispoziția alin. a) al prezentului
paragraf.
2. Dacã partea solicitatã nu-și extrãdeazã propriul resortisant, ea va trebui, la cererea pãrții solicitante, sã supunã
cauza autoritãților competente, astfel încât sã se poatã
exercita urmãriri judiciare, dacã este cazul. În acest scop,
dosarele, informațiile și obiectele privind infracțiunea se vor
transmite gratuit pe calea prevãzutã la paragraful 1 al
art. 12. Partea solicitantã va fi informatã despre rezultatul
cererii sale.
ARTICOLUL 7
Locul sãvârșirii infracțiunii

1. Partea solicitatã va putea refuza sã extrãdeze persoana reclamatã pentru o infracțiune care, potrivit legislației
sale, a fost sãvârșitã în totul sau în parte pe teritoriul sãu
ori într-un loc asimilat teritoriului sãu.
2. Când infracțiunea, motivând cererea de extrãdare, a
fost comisã în afara teritoriului pãrții solicitante, extrãdarea
nu va putea fi refuzatã decât dacã legislația pãrții solicitate
nu autorizeazã urmãrirea unei infracțiuni de același fel,
sãvârșitã în afara teritoriului sãu ori nu autorizeazã extrãdarea pentru infracțiunea formând obiectul cererii.

1. Extrãdarea nu se va acorda, dacã infracțiunea pentru
care este cerutã este consideratã de partea solicitatã ca
infracțiune politicã sau ca faptã conexã unei asemenea
infracțiuni.
2. Aceeași regulã se va aplica, dacã partea solicitatã
ARTICOLUL 8
are motive temeinice de a crede cã cererea de extrãdare
Urmãriri în curs pentru aceleași fapte
motivatã printr-o infracțiune de drept comun a fost prezentatã în vederea urmãririi sau pedepsirii unei persoane penO parte solicitatã va putea refuza sã extrãdeze o pertru considerente de rasã, de religie, de naționalitate sau de soanã reclamatã, dacã aceastã persoanã se aflã și sub
opinii politice ori cã situația acestei persoane riscã sã fie urmãrirea sa pentru fapta sau faptele în legãturã cu care
se cere extrãdarea.
agravatã pentru unul sau altul dintre aceste motive.
3. În aplicarea prezentei convenții, atentatul la viața unui
ARTICOLUL 9
șef de stat sau a unui membru al familiei sale nu va fi
Non bis in idem
considerat ca infracțiune politicã.
4. Aplicarea prezentului articol nu va afecta obligațiile pe
Extrãdarea nu se va acorda când persoana reclamatã a
care pãrțile le vor fi asumat sau le vor asuma potrivit ori- fost judecatã definitiv de cãtre autoritãțile competente ale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.pentru Evaluation Purposes Only
For fapta sau faptele pentru care
cãrei alte convenții internaționale cu caracter multilateral. pãrții solicitate,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

extrãdarea este cerutã. Extrãdarea va putea fi refuzatã,
dacã autoritãțile competente ale pãrții solicitate au hotãrât
sã nu întreprindã urmãriri sau sã punã capãt urmãririlor pe
care le-au exercitat pentru aceeași faptã sau aceleași
fapte.
ARTICOLUL 10
Prescripția

Extrãdarea nu se va acorda, dacã prescripția acțiunii
sau a pedepsei este împlinitã potrivit legislației fie a pãrții
solicitante, fie a pãrții solicitate.
ARTICOLUL 11
Pedeapsa capitalã

Dacã fapta pentru care se cere extrãdarea este pedepsitã cu pedeapsa capitalã de cãtre legea pãrții solicitante
și dacã, în atare caz, aceastã pedeapsã nu este prevãzutã
de legislația pãrții solicitate, sau în mod normal aici nu
este executatã, extrãdarea nu va putea sã fie acordatã
decât cu condiția ca partea solicitantã sã dea asigurãri
considerate ca îndestulãtoare de cãtre partea solicitatã cã
pedeapsa capitalã nu se va executa.
ARTICOLUL 12
Cererea și actele ajutãtoare

1. Cererea se va formula în scris și va fi prezentatã pe
cale diplomaticã. Asupra altei cãi se va putea conveni prin
înțelegere directã între douã sau mai multe pãrți.
2. Se vor prezenta, în sprijinul cererii:
a) originalul sau copia autenticã fie de pe o hotãrâre de
condamnare executorie, fie de pe un mandat de arestare
sau de pe orice alt act având putere egalã, eliberat în formele prescrise de legea pãrții solicitante;
b) o expunere a faptelor pentru care se cere extrãdarea.
Data și locul sãvârșirii lor, calificarea lor legalã și referirile la dispozițiile legale ce le sunt aplicabile se vor indica
în modul cel mai exact posibil; și
c) o copie de pe dispozițiile legale aplicabile sau, dacã
aceasta nu este cu putințã, o declarație asupra dreptului
aplicabil, precum și semnalmentele cele mai precis posibile
ale persoanei reclamate și orice alte informații de naturã a
determina identitatea și naționalitatea sa.
ARTICOLUL 13
Informații suplimentare

Dacã informațiile comunicate de partea solicitantã se
dovedesc insuficiente pentru a permite pãrții solicitate sã
pronunțe o hotãrâre în aplicarea prezentei convenții,
aceastã din urmã parte va cere complinirea informațiilor
necesare și va putea fixa un termen pentru obținerea acestor informații.
ARTICOLUL 14
Regula specialitãții

rațiile extrãdatului. Acest consimțãmânt se va da atunci
când infracțiunea pentru care este cerut atrage ea însãși
obligația de extrãdare potrivit prezentei convenții;
b) când, având posibilitatea sã o facã, persoana extrãdatã nu a pãrãsit în cele 45 de zile urmãtoare eliberãrii
sale definitive teritoriul pãrții cãreia îi fusese predatã ori
dacã s-a înapoiat acolo dupã ce l-a pãrãsit.
2. Totuși partea solicitantã va putea lua mãsurile necesare în vederea, pe de-o parte, a unei eventuale trimiteri a
persoanei de pe teritoriul sãu, iar pe de altã parte, a întreruperii prescripției potrivit legislației sale, inclusiv recurgerea
la o procedurã în lipsã.
3. Când calificarea datã faptei incriminate va fi modificatã în cursul procedurii, persoana extrãdatã nu va fi urmãritã sau judecatã decât în mãsura în care elementele
constitutive ale infracțiunii recalificate ar îngãdui extrãdarea.
ARTICOLUL 15
Reextrãdarea cãtre un al treilea stat

În afara cazului prevãzut la paragraful 1 lit. b) al
art. 14, consimțãmântul pãrții solicitate va fi necesar spre a
îngãdui pãrții solicitante sã predea unei alte pãrți sau unui
stat terț persoana care i-a fost predatã și care ar fi cãutatã
de cealaltã parte sau de statul terț pentru infracțiuni anterioare predãrii. Partea solicitatã va putea cere prezentarea
actelor prevãzute la paragraful 1 al art. 12.
ARTICOLUL 16
Arestarea provizorie

1. În caz de urgențã, autoritãțile competente ale pãrții
solicitante vor putea cere arestarea provizorie a persoanei
cãutate; autoritãțile competente ale pãrții solicitate vor statua asupra acestei cereri potrivit legii acestei pãrți.
2. Cererea de arestare provizorie va indica existența
unuia dintre documentele prevãzute la paragraful 2 lit. a) al
art. 12 și va face cunoscutã intenția de a trimite o cerere
de extrãdare; ea va menționa infracțiunea pentru care se
va cere extrãdarea, data și locul unde a fost comisã, precum și, în mãsura posibilului, semnalmentele persoanei
cãutate.
3. Cererea de arestare provizorie se va transmite autoritãților competente ale pãrții solicitate fie pe cale diplomaticã, fie direct prin poștã sau telegraf, fie prin Organizația
Internaționalã de Poliție Criminalã (Interpol), fie prin orice
alt mijloc, lãsând o urmã scrisã sau încuviințatã de partea
solicitatã. Autoritatea solicitantã va fi informatã neîntârziat
despre urmarea datã cererii sale.
4. Arestarea provizorie va putea înceta dacã, în termen
de 18 zile de la arestare, partea solicitatã nu a fost sesizatã prin cererea de extrãdare și documentele menționate
la art. 12; ea nu va trebui, în nici un caz, sã depãșeascã
40 de zile de la arestare. Totuși punerea în libertate provizorie este posibilã oricând, partea solicitatã având însã de
luat orice mãsurã pe care o va aprecia necesarã spre a
evita fuga persoanei reclamate.
5. Punerea în libertate nu va fi opusã unei noi arestãri
și extrãdãrii, dacã cererea de extrãdare este primitã ulterior.

1. Persoana care va fi predatã nu va fi nici urmãritã,
nici judecatã, nici deținutã în vederea executãrii unei
pedepse sau mãsuri de siguranțã, nici supusã oricãrei alte
ARTICOLUL 17
restricții a libertãții sale individuale, pentru orice fapt anteConcurs de cereri
rior predãrii, altul decât cel care a motivat extrãdarea, în
Dacã extrãdarea este cerutã în concurs de cãtre mai
afarã de cazurile urmãtoare:
a) când partea care a predat-o consimte. O cerere va multe state, fie pentru aceeași faptã, fie pentru fapte difefi prezentatã în acest scop, însoțitã de actele prevãzute la rite, partea solicitatã va statua, ținând seama de toate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. mod deosebit de gravitatea și de locul
art. 12 și de un proces-verbal judiciar consemnând decla- împrejurãrile și în For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
sãvârșirii infracțiunilor, de datele respective ale cererilor, de
naționalitatea persoanei reclamate și de posibilitatea unei
extrãdãri ulterioare cãtre alt stat.
ARTICOLUL 18
Predarea extrãdatului

1. Partea solicitatã va face cunoscutã pãrții solicitante,
pe calea prevãzutã la paragraful 1 al art. 12, hotãrârea sa
asupra extrãdãrii.
2. Orice respingere totalã sau parțialã va fi motivatã.
3. În caz de acceptare, partea solicitantã va fi informatã
despre locul și data predãrii, precum și asupra duratei
detenției executate în vederea extrãdãrii de cãtre persoana
reclamatã.
4. Sub rezerva cazului prevãzut la paragraful 5 al prezentului articol, dacã persoana reclamatã nu a fost preluatã
la data fixatã, ea va putea fi pusã în libertate la expirarea
unui termen de 15 zile socotit de la aceastã datã și va fi,
în orice caz, pusã în libertate la expirarea unui termen de
30 de zile; partea solicitatã va putea refuza sã o extrãdeze
pentru aceeași faptã.
5. În caz de forțã majorã care împiedicã predarea sau
primirea persoanei de extrãdat, partea interesatã va informa
despre aceasta pe cealaltã parte; ambele pãrți se vor pune
de acord asupra unei noi date de predare, iar dispozițiile
paragrafului 4 al prezentului articol vor fi aplicabile.
ARTICOLUL 19
Predarea amânatã sau condiționalã

1. Partea solicitatã va putea, dupã ce va fi statuat asupra cererii de extrãdare, sã amâne predarea persoanei
cerute, pentru a putea fi urmãritã de ea însãși, sau, dacã
persoana a fost deja condamnatã, sã poatã executa, pe
teritoriul sãu, o pedeapsã aplicabilã pentru un alt fapt decât
acela pentru care este cerutã extrãdarea.
2. În loc de a amâna predarea, partea solicitatã va
putea preda temporar pãrții solicitante persoana cerutã, în
condiții ce vor fi determinate de comun acord între pãrți.
ARTICOLUL 20
Remiterea de obiecte

5

ARTICOLUL 21
Tranzitul

1. Tranzitul prin teritoriul uneia dintre pãrțile contractante
se va încuviința la cerere, adresatã pe calea prevãzutã la
paragraful 1 al art. 12, cu condiția sã nu fie vorba despre
vreo infracțiune consideratã de partea solicitatã pentru tranzit ca având un caracter politic ori pur militar, ținând
seama de art. 3 și 4 ale prezentei convenții.
2. Tranzitul unui resortisant, în înțelesul art. 6, al țãrii
solicitate pentru tranzit, va putea fi refuzat.
3. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 4 din prezentul
articol, prezentarea documentelor prevãzute la paragraful 2
al art. 12 va fi necesarã.
4. În cazul în care va fi folositã calea aerianã, se va
face aplicarea urmãtoarelor dispoziții:
a) când nu va fi prevãzutã o aterizare, partea solicitantã
va înștiința partea peste al cãrei teritoriu se va zbura și va
atesta existența unuia dintre documentele prevãzute la
paragraful 2 lit. a) al art. 12.
În caz de aterizare forțatã, aceastã notificare va produce
efectele cererii de arestare provizorie prevãzute la art. 16,
iar partea solicitantã va adresa o cerere formalã de tranzit;
b) când va fi prevãzutã o aterizare, partea solicitantã va
adresa o cerere formalã de tranzit.
5. Totuși o parte va putea declara, o datã cu semnarea
prezentei convenții sau la depunerea instrumentului sãu de
ratificare sau de aderare, cã nu va încuviința tranzitul unei
persoane decât în aceleași condiții cu cele ale extrãdãrii
sau cu unele dintre ele. În aceste cazuri, se va putea
aplica regula reciprocitãții.
6. Tranzitul persoanei extrãdate nu se va efectua prin
traversarea unui teritoriu unde ar fi motive sã se creadã cã
viața sau libertatea sa ar putea fi amenințate pentru motive
legate de rasa, religia, naționalitatea sau opiniile sale politice.
ARTICOLUL 22
Procedura

În afara unor dispoziții contrare ale prezentei convenții,
legea pãrții solicitate este singura aplicabilã procedurii de
extrãdare, precum și celei a arestãrii provizorii.
ARTICOLUL 23

1. La cererea pãrții solicitante, partea solicitatã va reține
Limbile folosite
și va remite, în mãsura permisã de legislația sa, obiectele:
a) care pot fi folosite ca elemente doveditoare; sau
Documentele de prezentat vor fi redactate fie în limba
b) care, provenind din infracțiune, au fost gãsite în pãrții solicitante, fie în cea a pãrții solicitate. Aceasta din
momentul arestãrii în posesia persoanei reclamate sau au urmã va putea cere o traducere în una dintre limbile ofifost descoperite ulterior.
ciale ale Consiliului Europei, la alegerea ei.
2. Remiterea obiectelor vizate la paragraful 1 al prezenARTICOLUL 24
tului articol se va efectua chiar în cazul în care extrãdaCheltuieli
rea, care a fost deja admisã, nu ar putea avea loc ca
urmare a morții sau evadãrii persoanei reclamate.
1. Cheltuielile ocazionate de extrãdare pe teritoriul pãrții
3. Când numitele obiecte vor fi susceptibile de reținere solicitate vor fi în sarcina acestei pãrți.
sau de confiscare pe teritoriul pãrții solicitate, aceasta din
2. Cheltuielile ocazionate de tranzit prin teritoriul pãrții
urmã va putea, în vederea unei proceduri penale în curs, solicitate pentru tranzit vor fi în sarcina pãrții solicitante.
sã le pãstreze temporar sau sã le remitã sub condiția
3. În caz de extrãdare, provenind de pe un teritoriu
restituirii.
nemetropolitan al pãrții solicitate, cheltuielile ocazionate de
4. Sunt totuși rezervate drepturile pe care partea solici- transportul între acest teritoriu și teritoriul metropolitan al
tatã sau terții le-ar fi dobândit asupra acestor obiecte. Dacã pãrții solicitante vor fi în sarcina acesteia din urmã. Aceeași
asemenea drepturi existã, obiectele se vor restitui la termi- regulã se va aplica pentru cheltuielile ocazionate de transnarea procesului, cât mai curând cu putințã și fãrã cheltu- portul între teritoriul nemetropolitan al pãrții solicitate și teriCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.al For Evaluation Purposes Only
toriul metropolitan
acesteia.
ieli, pãrții solicitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
ARTICOLUL 25
Definirea mãsurilor de siguranțã

În înțelesul prezentei convenții, termenul mãsuri de siguranțã desemneazã orice mãsuri privative de libertate care
au fost dispuse complementar sau în substituirea unei
pedepse, prin hotãrâre a unei jurisdicții penale.
ARTICOLUL 26
Rezerve

1. Oricare parte contractantã va putea, o datã cu semnarea prezentei convenții sau cu depunerea instrumentului
sãu de ratificare sau de aderare, sã formuleze o rezervã
cu privire la una sau mai multe dispoziții determinate ale
convenției.
2. Oricare parte contractantã care va fi formulat o
rezervã o va retrage de îndatã ce împrejurãrile o vor permite. Retragerea se va face prin notificare adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
3. O parte contractantã care va fi formulat o rezervã cu
privire la o dispoziție a convenției nu va putea cere aplicarea acestei dispoziții de cãtre o altã parte decât în mãsura
în care ea însãși o va fi acceptat.
ARTICOLUL 27
Câmpul de aplicare teritorialã

1. Prezenta convenție se va aplica teritoriilor metropolitane ale pãrții contractante.
2. Ea se va aplica deopotrivã, în ceea ce privește
Franța, Algeriei și departamentelor de dincolo de mãri, iar
în ceea ce privește Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei
de Nord, Insulelor Canalului și Insulei Man.
3. Republica Federalã Germania va putea extinde aplicarea prezentei convenții Landului Berlin, printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei. Acesta
va notifica declarația celorlalte pãrți.
4. Prin înțelegere directã între douã sau mai multe pãrți,
câmpul de aplicare a prezentei convenții se va putea
extinde în condițiile stipulate în aceastã înțelegere oricãrui
teritoriu al uneia dintre aceste pãrți, altul decât cele vizate
la paragrafele 1, 2 și 3 ale prezentului articol și cãruia una
dintre pãrți îi asigurã relațiile internaționale.

ale aplicarea prezentei convenții, potrivit dispozițiilor prezentului paragraf, urmeazã sã adreseze în acest scop o notificare secretarului general al Consiliului Europei. Acesta va
comunica celorlalte pãrți contractante orice notificare primitã
în temeiul prevederilor prezentului paragraf.
ARTICOLUL 29
Semnarea, ratificarea, intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va rãmâne deschisã spre semnare membrilor Consiliului Europei. Ea va fi ratificatã, iar
instrumentele de ratificare se vor depune pe lângã secretarul general al Consiliului Europei.
2. Convenția va intra în vigoare dupã 90 de zile de la
data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare.
3. Ea va intra în vigoare, fațã de oricare semnatar care
o va ratifica ulterior, dupã 90 de zile de la depunerea
instrumentului de ratificare.
ARTICOLUL 30
Aderarea

1. Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei va putea
invita orice stat nemembru al consiliului sã adere la prezenta convenție. Rezoluția privind aceastã invitație urmeazã
sã primeascã acordul unanim al membrilor consiliului, care
au ratificat convenția.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea, pe lângã
secretarul general al Consiliului Europei, a unui instrument
de aderare care va produce efect dupã 90 de zile de la
depunerea sa.
ARTICOLUL 31
Denunțarea

Oricare parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezenta convenție, adresând o notificare
secretarului general al Consiliului Europei. Aceastã denunțare va produce efect dupã 6 luni de la data primirii notificãrii sale de cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 32
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
membrilor consiliului și guvernului fiecãrui stat care a adeARTICOLUL 28
rat la prezenta convenție:
a) depunerea fiecãrui instrument de ratificare sau de
Relații între prezenta convenție și acordurile bilaterale
aderare;
1. Prezenta convenție abrogã, în ceea ce privește teritob) data intrãrii în vigoare;
riile cãrora se aplicã, acele dispoziții din tratate, convenții
c) orice declarație fãcutã în aplicarea dispozițiilor parasau acorduri bilaterale care, între douã pãrți contractante, grafului 1 al art. 6 și ale paragrafului 5 al art. 21;
guverneazã materia extrãdãrii.
d) orice rezervã formulatã în aplicarea dispozițiilor para2. Pãrțile contractante nu vor putea încheia între ele grafului 1 al art. 26;
acorduri bilaterale sau multilaterale decât pentru completae) retragerea oricãrei rezerve efectuate în aplicarea disrea dispozițiilor prezentei convenții sau pentru a înlesni apli- pozițiilor paragrafului 2 al art. 26;
carea principiilor cuprinse în aceasta.
f) orice notificare de denunțare primitã în aplicarea dis3. Când între douã sau mai multe pãrți contractante pozițiilor art. 31 al prezentei convenții și data la care
extrãdarea se practicã în temeiul unei legislații uniforme, aceasta va produce efect.
pãrțile vor fi libere sã-și reglementeze raporturile mutuale în
Drept pentru care, subsemnații, legal împuterniciți în
materie de extrãdare, sprijinindu-se exclusiv pe acest sis- acest scop, au semnat prezenta convenție.
tem, independent de dispozițiile prezentei convenții. Același
Întocmitã la Paris la 13 decembrie 1957, în limbile franprincipiu va fi aplicabil între douã sau mai multe pãrți con- cezã și englezã, ambele texte având aceeași valabilitate,
tractante, având fiecare în vigoare o lege prevãzând exe- într-un singur exemplar care se va depune în arhivele
cutarea pe teritoriul sãu a mandatelor de arestare emise Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
pe teritoriul celeilalte sau celorlalte pãrți. Pãrțile contrac- va comunica o copie certificatã pentru conformitate de pe
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. semnatare.
tante care exclud sau vor exclude din raporturile lor mutu- aceasta guvernelor For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

7

PROTOCOL ADIÞIONAL

la Convenția europeanã de extrãdare*)
(Strasbourg, 15 octombrie 1975)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului protocol,
vãzând dispozițiile Convenției europene de extrãdare, deschisã spre semnare la Paris la 13 decembrie 1957,
denumitã în continuare convenția, îndeosebi art. 3 și 9 ale acesteia,
considerând cã este oportun sã se completeze aceste articole în vederea întãririi protecției comunitãții umane și
a persoanelor,
au convenit dupã cum urmeazã:

Titlul I
ARTICOLUL 1

Pentru aplicarea prevederilor art. 3 al convenției, nu vor
fi considerate infracțiuni politice:
a) crimele împotriva umanitãții prevãzute de Convenția
pentru prevenirea și reprimarea crimei de genocid, adoptatã la 9 decembrie 1948 de Adunarea generalã a
Națiunilor Unite;
b) infracțiunile prevãzute la art. 50 al Convenției de la
Geneva din 1949 pentru îmbunãtãțirea soartei rãniților și
bolnavilor din forțele armate în campanie, la art. 51 al
Convenției de la Geneva din 1949 pentru îmbunãtãțirea
soartei rãniților, bolnavilor și naufragiaților forțelor armate
maritime, la art. 130 al Convenției de la Geneva din 1949
cu privire la tratamentul prizonierilor de rãzboi și la
art. 147 al Convenției de la Geneva din 1949 cu privire la
protecția persoanelor civile în timp de rãzboi;
c) orice violãri analoage ale legilor rãzboiului, în vigoare
la data intrãrii în vigoare a prezentului protocol și a cutumelor rãzboiului existente în acel moment, care nu sunt
deja prevãzute prin dispozițiile sus-menționate ale convențiilor de la Geneva.

4. Dispozițiile paragrafelor 2 și 3 nu împiedicã aplicarea
dispozițiilor naționale mai largi, cu privire la efectul non
bis in idem legat de hotãrârile judiciare pronunțate în
strãinãtate.,,

Titlul III
ARTICOLUL 3

1. Prezentul protocol este deschis semnãrii de cãtre
statele membre ale Consiliului Europei, care au semnat
convenția. El va fi ratificat, acceptat sau aprobat.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare
se vor depune pe lângã secretarul general al Consiliului
Europei.
2. Protocolul va intra în vigoare dupã 90 de zile de la
data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
3. El va intra în vigoare fațã de oricare stat semnatar
care îl va ratifica, accepta sau aproba ulterior, dupã 90 de
zile de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
4. Nici un stat membru al Consiliului Europei nu va
putea ratifica, accepta sau aproba prezentul protocol fãrã
ca, totodatã sau anterior, sã fi ratificat convenția.

Titlul II

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 2

1. Oricare stat care a aderat la convenție poate adera
la prezentul protocol dupã intrarea în vigoare a acestuia.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea, pe lângã
secretarul general al Consiliului Europei, a unui instrument
de aderare care va produce efect dupã 90 de zile de la
data depunerii sale.

Articolul 9 al convenției se completeazã prin textul
urmãtor, articolul 9 original al convenției alcãtuind paragraful 1, iar dispozițiile de mai jos, paragrafele 2, 3 și 4:
”2. Extrãdarea unei persoane care a format obiectul
unei judecãți definitive într-un stat terț, parte contractantã
la convenție, pentru fapta sau faptele în vederea cãrora
cererea este prezentatã, nu se va acorda:
a) când menționata judecatã a pronunțat achitarea sa;
b) când pedeapsa privativã de libertate sau altã mãsurã
aplicatã:
i(i) a fost executatã integral;
(ii) a format obiectul unei grațieri sau amnistii, purtând asupra totalitãții sale sau asupra pãrții
neexecutate;
c) când judecãtorul a constatat vinovãția autorului infracțiunii fãrã sã pronunțe vreo sancțiune.
3. Totuși, în cazurile prevãzute la paragraful 2, extrãdarea va putea fi acordatã:
a) dacã fapta care a dat loc judecãții a fost comisã
împotriva unei persoane, instituții sau bun având caracter
public în statul solicitant;
b) dacã persoana care a format obiectul judecãții avea
ea însãși un caracter public în statul solicitant;
c) dacã fapta care a dat loc judecãții a fost comisã în
totul sau în parte pe teritoriul statului solicitant sau într-un
loc asimilat teritoriului sãu.

ARTICOLUL 5

1. Oricare stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, sã desemneze
teritoriul sau teritoriile cãrora li se aplicã prevederile prezentului protocol.
2. Oricare stat poate, în momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare sau oricând mai târziu, sã extindã aplicarea prezentului protocol, prin declarație adresatã secretarului general al Consiliului Europei, oricãrui alt teritoriu desemnat în
declarație și ale cãrui relații internaționale le asigurã sau
pentru care este abilitat sã stipuleze.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului precedent va putea fi retrasã, cât privește orice teritoriu desemnat în aceastã declarație, în condițiile prevãzute la art. 8
din prezentul protocol.
ARTICOLUL 6

1. Oricare stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

acceptare, de aprobare sau de aderare, sã declare cã nu
acceptã unul sau altul dintre titlurile I sau II din prezentul
protocol.
2. Oricare parte contractantã poate retrage o declarație
formulatã de ea în temeiul paragrafului precedent, pe calea
unei declarații adresate secretarului general al Consiliului
Europei și care va produce efect de la data primirii sale.
3. Nici o rezervã nu este admisã fațã de dispozițiile prezentului protocol.
ARTICOLUL 7

Comitetul European pentru Problemele Penale al
Consiliului Europei va urmãri executarea prezentului protocol și va înlesni, pe cât este necesar, reglementarea amiabilã a oricãrei dificultãți generate de executarea protocolului.
ARTICOLUL 8

1. Oricare parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezentul protocol, adresând o notificare
secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efect dupã 6 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
3. Denunțarea convenției atrage automat denunțarea
prezentului protocol.

ARTICOLUL 9

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale consiliului și oricãrui stat care a aderat la
convenție:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol,
potrivit art. 3;
d) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor art. 5
și orice retragere a unei asemenea declarații;
e) orice declarație formulatã în aplicarea dispozițiilor
paragrafului 1 al art. 6;
f) retragerea oricãrei declarații efectuate în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 6;
g) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 8
și data de la care denunțarea va produce efect.
Drept pentru care, subsemnații, legal împuterniciți în
acest scop, au semnat prezentul protocol.
Întocmit la Strasbourg la 15 octombrie 1975, în limbile
francezã și englezã, ambele texte având aceeași valabilitate, într-un exemplar care se va depune în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va comunica o copie certificatã pentru conformitate de pe
acesta fiecãruia dintre statele semnatare și aderente.

AL DOILEA PROTOCOL ADIÞIONAL

la Convenția europeanã de extrãdare*)
(Strasbourg, 17 martie 1978)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului protocol,
dornice sã înlesneascã aplicarea, în materie de infracțiuni fiscale, a Convenției europene de extrãdare, deschisã
spre semnare la Paris la 13 decembrie 1957, denumitã în continuare convenție;
considerând, de asemenea, cã este oportunã completarea convenției în anumite alte privințe,
au convenit dupã cum urmeazã:

Titlul I

Titlul III

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Paragraful 2 al articolului 2 al convenției se completeazã prin urmãtoarea dispoziție:
”Aceastã facultate va fi deopotrivã aplicabilã unor fapte
care nu sunt pasibile decât de o sancțiune de naturã
pecuniarã.,,

Titlul II
ARTICOLUL 2

Articolul 5 al convenției se înlocuiește prin urmãtoarele
dispoziții:
”Infracțiuni fiscale
1. În materie de taxe și impozite, de vamã și de
schimb valutar, extrãdarea va fi acordatã între pãrțile contractante, conform dispozițiilor convenției, pentru fapte la
care corespund, potrivit legii pãrții solicitate, infracțiuni de
aceeași naturã.
2. Extrãdarea nu va putea fi refuzatã pentru motivul cã
legislația pãrții solicitate nu impune același tip de taxe sau
impozite sau nu cuprinde același tip de reglementare în
materie de taxe și impozite, de vamã și de schimb valutar
cu legislația pãrții solicitante.,,

Convenția se completeazã cu urmãtoarele dispoziții:
”Judecarea în lipsã
1. Când o parte contractantã cere unei alte pãrți contractante extrãdarea unei persoane în vederea executãrii
unei pedepse sau mãsuri de siguranțã pronunțate printr-o
hotãrâre datã în lipsã împotriva sa, partea solicitatã poate
refuza extrãdarea în acest scop, dacã, dupã pãrerea sa,
procedura de judecatã nu a satisfãcut minimul de drepturi
de apãrare recunoscute oricãrei persoane învinuite de o
infracțiune. Totuși extrãdarea se va acorda, dacã partea
solicitantã dã asigurãri apreciate ca suficiente spre a
garanta persoanei a cãrei extrãdare este cerutã dreptul la
o nouã procedurã de judecatã care sã-i salvgardeze drepturile la apãrare. Aceastã hotãrâre îndreptãțește partea solicitantã fie sã execute judecata în cauzã, dacã cel
condamnat nu se împotrivește, fie sã urmãreascã pe
extrãdat în caz contrar.
2. Când partea solicitatã comunicã persoanei a cãrei
extrãdare este cerutã hotãrârea datã în lipsã împotriva sa,
partea solicitantã nu va considera aceastã comunicare ca o
notificare atrãgând efecte fațã de procedura penalã în
acest stat.,,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

Titlul IV
ARTICOLUL 4

Convenția se completeazã cu urmãtoarele dispoziții:
”Amnistie
Extrãdarea nu se va admite pentru o infracțiune acoperitã de amnistie în statul solicitat, dacã acesta avea competența sã urmãreascã aceastã infracțiune potrivit propriei
sale legi penale.,,

Titlul V
ARTICOLUL 5

Paragraful 1 al articolului 12 al convenției este înlocuit
prin urmãtoarele dispoziții:
”Cererea va fi formulatã în scris și adresatã de
Ministerul Justiției al pãrții solicitante Ministerului Justiției al
pãrții solicitate; totuși calea diplomaticã nu se exclude. O
altã cale va putea fi convenitã prin înțelegere directã între
douã sau mai multe pãrți.,,

Titlul VI
ARTICOLUL 6

1. Prezentul protocol este deschis semnãrii de cãtre statele membre ale Consiliului Europei care au semnat convenția. El va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare
se vor depune pe lângã secretarul general al Consiliului
Europei.
2. Protocolul va intra în vigoare dupã 90 de zile de la
data depunerii celui de-al treilea instrument de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
3. El va intra în vigoare, fațã de oricare stat semnatar
care îl va ratifica, accepta sau aproba ulterior, dupã 90 de
zile de la data depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
4. Un stat membru al Consiliului Europei nu poate ratifica, accepta sau aproba prezentul protocol fãrã ca, totodatã sau anterior, sã fi ratificat convenția.
ARTICOLUL 7

1. Oricare stat care a aderat la convenție poate adera
la prezentul protocol dupã intrarea în vigoare a acestuia.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea, pe lângã
secretarul general al Consiliului Europei, a unui instrument
de aderare care va produce efect dupã 90 de zile de la
data depunerii sale.
ARTICOLUL 8

9

produce efect dupã 6 luni de la data primirii notificãrii de
cãtre secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 9

1. Rezervele formulate de un stat, privind o dispoziție a
convenției, se vor aplica, de asemenea, prezentului protocol, în afarã de cazul în care acest stat nu-și exprimã
intenția contrarã o datã cu semnarea sau cu depunerea
instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare.
2. Oricare stat poate, o datã cu semnarea sau cu depunerea instrumentului sãu de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare, sã declare cã își rezervã dreptul:
a) de a nu accepta titlul I;
b) de a nu accepta titlul II sau de a-l accepta numai
cât privește unele infracțiuni sau categorii de infracțiuni
vizate la art. 2;
c) de a nu accepta titlul III sau de a nu accepta decât
paragraful 1 al art. 3;
d) de a nu accepta titlul IV;
e) de a nu accepta titlul V.
3. Oricare parte contractantã, care a formulat o rezervã
în temeiul paragrafului precedent, o poate retrage prin mijlocirea unei declarații adresate secretarului general al
Consiliului Europei și care va produce efect de la data primirii sale.
4. O parte contractantã, care a aplicat prezentului protocol o rezervã formulatã cu privire la o dispoziție a convenției sau care a formulat o rezervã cu privire la o dispoziție
a prezentului protocol, nu poate cere aplicarea acestei dispoziții de cãtre o altã parte contractantã; ea poate totuși,
dacã rezerva este parțialã sau condiționalã, sã cearã aplicarea acestei dispoziții în mãsura în care a acceptat-o.
5. Nici o altã rezervã nu se admite la dispozițiile prezentului protocol.
ARTICOLUL 10

Comitetul European pentru Problemele Penale al
Consiliului Europei va urmãri executarea prezentului protocol și va înlesni, pe cât este necesar, reglementarea amiabilã a oricãrei dificultãți generate de executarea prezentului
protocol.
ARTICOLUL 11

1. Oricare parte contractantã va putea, în ceea ce o privește, sã denunțe prezentul protocol, adresând o notificare
secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va produce efect dupã 6 luni de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.
3. Denunțarea convenției atrage automat denunțarea
prezentului protocol.

1. Oricare stat poate, o datã cu semnarea sau depunerea instrumentului de ratificare, de acceptare, de aprobare
ARTICOLUL 12
sau de aderare, sã desemneze teritoriul sau teritoriile
cãrora li se vor aplica prevederile prezentului protocol.
Secretarul general al Consiliului Europei va notifica sta2. Oricare stat poate, o datã cu depunerea instrumentu- telor membre ale consiliului și oricãrui stat care a aderat la
lui de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare convenție:
sau oricând ulterior, sã extindã aplicarea prezentului protoa) orice semnare a prezentului protocol;
col, prin declarație adresatã secretarului general al
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de accepConsiliului Europei, oricãrui alt teritoriu desemnat în decla- tare, de aprobare sau de aderare;
rație și cãruia îi asigurã relațiile internaționale sau pentru
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol,
care este abilitat sã stipuleze.
potrivit art. 6 și 7;
3. Orice declarație fãcutã în temeiul paragrafului preced) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor paradent va putea fi retrasã, în ceea ce privește orice teritoriu grafului 2 și 3 ale art. 8;
desemnat în aceastã declarație, prin notificare adresatã
e) orice declarație primitã în aplicarea dispozițiilor paraCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va grafului 1 al art. 9;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

f) orice rezervã formulatã în aplicarea dispozițiilor paragrafului 2 al art. 9;
g) retragerea oricãrei rezerve efectuate în aplicarea dispozițiilor paragrafului 3 al art. 9;
h) orice notificare primitã în aplicarea dispozițiilor art. 11
și data de la care denunțarea va produce efect.
Drept pentru care, subsemnații, legal împuterniciți în
acest scop, au semnat prezentul protocol.

Întocmit la Strasbourg la 17 martie 1978, în limbile francezã și englezã, ambele texte având aceeași valabilitate,
într-un singur exemplar care se va depune în arhivele
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va comunica o copie certificatã pentru conformitate de pe
acesta fiecãruia dintre statele semnatare și aderente.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției europene de extrãdare, încheiatã la Paris
la 13 decembrie 1957, și a protocoalelor sale adiționale,
încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975
și la 17 martie 1978
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene de extrãdare, încheiatã la Paris la 13 decembrie 1957, și a protocoalelor sale adiționale, încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la
17 martie 1978, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 mai 1997.
Nr. 187.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind exercitarea profesiunii de farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I

învãțãmânt universitar cu profil farmaceutic, acreditatã, din
România ori din strãinãtate, echivalatã potrivit legii.
Exercitarea profesiunii de farmacist
Exercitarea profesiunii de farmacist este avizatã de Colegiul
Farmaciștilor din România și autorizatã de Ministerul
Secțiunea 1
Sãnãtãții.
Dispoziții generale
Art. 2. Ñ Profesiunea de farmacist are ca scop asiguArt. 1. Ñ Exercitarea profesiunii de farmacist este un rarea sãnãtãții publice, prin cercetarea, producerea, difuzadrept al oricãrei persoane fizice, cetãțean român, pose- rea și eliberarea medicamentelor în condițiile de calitate
soare a diplomei de farmacist, eliberatã de o instituție de prevãzute de Farmacopeea Românã și Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationde alte standarde

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
oficiale din țarã și din strãinãtate, aprobate de Ministerul
Sãnãtãții.
Art. 3. Ñ (1) În exercitarea profesiunii, farmacistul trebuie sã dovedeascã devotament, corectitudine, disponibilitate și respect fațã de persoana care i se adreseazã
pentru procurarea medicamentelor necesare.
(2) În activitatea de preparare și de eliberare a medicamentelor, având deplina rãspundere a acestora, farmacistul
are drept de decizie.
(3) La absolvirea instituției de învãțãmânt, farmacistul va
depune urmãtorul jurãmânt:
”În întreaga mea activitate voi da dovadã de o atitudine
profund umanã fațã de om și colectivitate.
Voi respecta demnitatea și personalitatea bolnavului,
exercitând profesiunea cu conștiinciozitate, respectând normele de eticã și de deontologie farmaceuticã.
Voi fi corect cu mine însumi și cu confrații mei, cãrora
le voi cere colaborarea, și nu voi refuza sã le acord sprijinul, când mi se va cere, în interesul bolnavului.
Nu voi accepta sub nici un motiv ca activitatea mea de
farmacist sã fie utilizatã împotriva sãnãtãții și vieții omului.
Voi fi rãbdãtor și înțelegãtor fațã de cel care, datoritã
bolii, nu-mi acordã respectul cuvenit.
Jur, pe onoare, în mod solemn și liber!,,
(4) Profesiunea de farmacist este o profesiune liberalã.
Farmacistul nu este funcționar public.
Art. 4. Ñ (1) Profesiunea de farmacist poate fi exercitatã de cãtre cel care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este cetãțean român, cu domiciliul în România;
b) este licențiat al unei instituții de învãțãmânt universitar cu profil farmaceutic, în condițiile legii;
c) nu se gãsește în vreunul dintre cazurile de nedemnitate prevãzute de prezenta lege;
d) este apt, din punct de vedere medical, pentru exercitarea profesiunii.
(2) Profesiunea de farmacist poate fi exercitatã în
România și de cãtre farmaciști cetãțeni strãini, în condițiile
prevãzute de prezenta lege și pe bazã de reciprocitate,
stabilite prin convenții la care România este parte.

11

a) difuzarea și comercializarea altor produse în afara
celor înregistrate și aprobate de Ministerul Sãnãtãții;
b) profesiunea de medic;
c) oricare profesiune sau ocupație de naturã a aduce
atingere demnitãții profesiunii de farmacist sau bunelor
moravuri.
(2) Profesiunea de farmacist nu poate fi exercitatã de
cãtre o persoanã, dacã s-a constatat cã starea de sãnãtate a acesteia este necorespunzãtoare, fiind atestatã, ca
atare, prin certificat medical eliberat de Comisia de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã, potrivit
legii.
Secțiunea a 3-a
Autorizarea de liberã practicã a profesiunii de farmacist

Art. 7. Ñ (1) Exercitarea profesiunii de farmacist se
face pe baza autorizației de liberã practicã, eliberatã de
Ministerul Sãnãtãții în termen de 30 de zile de la depunerea documentelor.
(2) Autorizația de liberã practicã a profesiunii de farmacist se acordã pe baza urmãtoarelor acte:
a) diplomã eliberatã de o instituție de învãțãmânt universitar cu profil farmaceutic, acreditatã în condițiile legii;
b) certificat de cazier judiciar;
c) certificat de sãnãtate;
d) avizul Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 8. Ñ (1) Activitãțile farmaceutice privind prepararea,
eliberarea, controlul și conservarea produselor și substanțelor farmaceutice din farmacii și laboratoare sunt conduse și
supravegheate de farmaciști. În farmaciile de spital,
farmacistul elibereazã medicamente numai pentru secțiile
spitalului.
(2) În industria farmaceuticã și în depozitele de medicamente, farmacistul supravegheazã procesele specifice de
preparare, control, eliberare și conservare a produselor și
substanțelor farmaceutice.
(3) În farmacii, eliberarea medicamentelor, pe bazã de
prescripție medicalã, se face numai sub supravegherea farmacistului.
Secțiunea a 2-a
Art. 9. Ñ (1) Farmaciștii care au dreptul la pensie penIncompatibilitãți și interdicții
tru munca depusã și limitã de vârstã, potrivit legii, pot fi
Art. 5. Ñ Nu poate exercita profesiunea de farmacist:
a) farmacistul care a fost condamnat definitiv prin hotã- menținuți, la cerere, în activitatea profesionalã, cu avizul
râre judecãtoreascã, chiar dacã a fost reabilitat, pentru Colegiului Farmaciștilor din România, pânã la vârsta de 60
sãvârșirea cu intenție a unei infracțiuni contra umanitãții de ani femeile și de 65 de ani bãrbații, cu excepția celor
sau vieții, în împrejurãri legate de exercitarea profesiunii de care au doctoratul și a cãror activitate poate fi prelungitã
pânã la vârsta de 65 de ani femeile și de 70 de ani
farmacist;
b) farmacistul cãruia i s-a aplicat pedeapsa interdicției bãrbații.
(2) Farmaciștii care au depãșit vârstele prevãzute la
de a exercita profesiunea, pe durata stabilitã prin hotãrâre
alin. (1) pot profesa și în continuare, la cerere, cu autorijudecãtoreascã definitivã sau disciplinarã.
Art. 6. Ñ (1) Exercitarea profesiunii de farmacist este zație de liberã practicã acordatã anual, în condițiile art. 7
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. numai în sectorul privat.Purposes Only
incompatibilã cu:
din prezenta lege, For Evaluation

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

Art. 10. Ñ Controlul și supravegherea exercitãrii profesiunii de farmacist se realizeazã de cãtre Colegiul
Farmaciștilor din România și de cãtre Ministerul Sãnãtãții,
în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Farmaciștilor din România
Secțiunea 1
Caracteristici generale

Art. 11. Ñ (1) Colegiul Farmaciștilor din România se
înființeazã ca organizație profesionalã, neguvernamentalã,
cu personalitate juridicã, apoliticã și fãrã scop patrimonial,
care reprezintã interesele profesiunii de farmacist, asigurã
propãșirea și pãstrarea prestigiului acestei profesiuni în
cadrul vieții sociale.
(2) Colegiul Farmaciștilor din România are autonomie
instituționalã și își exercitã atribuțiile fãrã posibilitatea vreunei imixtiuni.
(3) Colegiul Farmaciștilor din România cuprinde toți farmaciștii, cetãțeni români, domiciliați în România, autorizați
sã practice profesiunea de farmacist. Farmaciștii care, la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, sunt autorizați și își
desfãșoarã activitatea în unitãți ale Ministerului Sãnãtãții
sau ale altor ministere cu rețea sanitarã și farmaceuticã
proprie, precum și în sectorul privat, sunt membri ai
Colegiului Farmaciștilor din România de la aceastã datã.
(4) Sediul central al Colegiului Farmaciștilor din România
este în municipiul București.

h) propune și stabilește, împreunã cu Ministerul
Sãnãtãții, principiile privind teritorializarea și înființarea de
noi farmacii, laboratoare și depozite farmaceutice;
i) acordã burse pentru specializarea în științele farmaceutice;
j) informeazã pe membrii sãi asupra noutãților științifice
și organizeazã, în acest scop, un centru de informare și
publicații profesionale;
k) judecã abaterile de la normele de eticã profesionalã
și de deontologie farmaceuticã;
l) înființeazã și sprijinã instituțiile și acțiunile de
prevedere și asistențã medico-socialã pentru farmaciști și
familiile lor;
m) colaboreazã cu organizații similare din alte țãri.
Secțiunea a 3-a
Membrii Colegiului Farmaciștilor din România.
Drepturi și obligații

Art. 13. Ñ (1) Membrii Colegiului Farmaciștilor din
România sunt înscriși într-un registru, care se publicã
periodic.
(2) Farmaciștii pensionari, la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, se pot înscrie în Colegiul Farmaciștilor din
România.
Art. 14. Ñ Membrii Colegiului Farmaciștilor din România
sunt obligați:
a) sã respecte reglementãrile în vigoare referitoare la
exercitarea profesiunii de farmacist;
b) sã respecte și sã aplice regulile de bunã practicã farmaceuticã;
c) sã acorde cu promptitudine asistențã farmaceuticã de
Secțiunea a 2-a
urgențã, ca o îndatorire fundamentalã, profesionalã și
Atribuțiile Colegiului Farmaciștilor din România
civicã;
Art. 12. Ñ Colegiul Farmaciștilor din România are urmãd) sã nu prejudicieze interesele bolnavului;
toarele atribuții:
e) sã respecte Statutul Colegiului Farmaciștilor din
a) apãrã demnitatea și promoveazã drepturile și intere- România;
sele membrilor sãi; apãrã onoarea, libertatea și indepenf) sã se preocupe de perfecționarea calificãrii profesiodența profesionalã a farmacistului în exercitarea profesiunii; nale;
asigurã respectarea de cãtre farmaciști a obligațiilor ce le
g) sã pãstreze secretul profesiunii de farmacist, potrivit
revin;
legii.
b) elaboreazã, adoptã și supravegheazã aplicarea statuArt. 15. Ñ Veniturile Colegiului Farmaciștilor din
tului propriu și a Codului de deontologie farmaceuticã;
România se constituie din:
c) avizeazã eliberarea autorizației de liberã practicã;
a) taxa de înscriere, cotizațiile lunare ale membrilor, alte
d) susține activitatea și dezvoltarea cercetãrii științifice fonduri rezultate din manifestãri culturale și științifice;
farmaceutice și poate organiza manifestãri științifice;
b) donații, legate, sponsorizãri și drepturi editoriale, în
e) reprezintã pe membrii sãi în relațiile cu instituțiile, cu condițiile legii;
asociațiile științifice și cu sindicatele;
c) alte surse.
f) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la formarea, speArt. 16. Ñ Fondurile bãnești pot fi utilizate pentru: chelcializarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a farma- tuieli de administrație; salarizarea personalului; procurarea
ciștilor;
de mijloace fixe, de material gospodãresc; finanțarea chelg) elaboreazã, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții, tuielilor organizatorice; perfecționarea pregãtirii profesionale;
metodologia de acordare a gradului profesional și tematica acordarea de burse, prin concurs, farmaciștilor; întrajutoraCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.cu For Evaluation Purposes Only
de concurs;
rea farmaciștilor
venituri mici și a familiilor acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
crearea de instituții cu scop filantropic și științific și altele,
care se stabilesc de cãtre Consiliul național al Colegiului
Farmaciștilor din România.

13

c) funcția de conducere în structura Ministerului Sãnãtãții
(ministru, secretar de stat, șef de departament, director
general, director general adjunct, director și director
adjunct).
Secțiunea a 4-a
Art. 23. Ñ (1) Membrii consiliului județean, respectiv ai
Organizare și funcționare
consiliului municipiului București, titulari și supleanți, sunt
Art. 17. Ñ Colegiul Farmaciștilor din România este aleși pe o perioadã de maximum 2 ani.
organizat la nivel național și județean, respectiv al munici(2) Alegerea membrilor se va face prin vot secret, cu
piului București.
majoritate simplã, prin participarea a minimum jumãtate
Art. 18. Ñ Forurile de conducere ale Colegiului plus unul din numãrul total al farmaciștilor înscriși. Dacã nu
Farmaciștilor din România, la nivel județean sau al munici- se va realiza proporția de jumãtate plus unul din numãrul
piului București, sunt: adunarea generalã, consiliul județean, total al farmaciștilor, pentru alegerea conducerii consiliului
respectiv al muncipiului București, și comitetul director.
județean sau al municipiului București se vor organiza,
Art. 19. Ñ Colegiul Farmaciștilor din România va coladupã douã sãptãmâni, alte alegeri, în prezența majoritãții
bora cu Ministerul Sãnãtãții în elaborarea actelor normative
simple din numãrul membrilor prezenți.
specifice.
Art. 24. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv al municipiuArt. 20. Ñ (1) Contractul individual de muncã al perlui București, se întrunește la convocarea președintelui, în
soanei care exercitã o funcție de conducere în comitetul
ședințe ordinare, la interval de douã luni. În mod excepțiodirector al consiliului județean, respectiv al municipiului
nal, la solicitarea unei treimi din numãrul membrilor sãi,
București, și în Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor
consiliul județean, respectiv al municipiului București, poate
din România se suspendã, la cererea persoanei în cauzã,
fi convocat în ședințe extraordinare.
pe perioada cât îndeplinește funcția respectivã, cu menți(2) Deciziile consiliului județean, respectiv al municipiului
nerea locului de muncã.
București, se adoptã cu votul a jumãtate plus unul din
(2) Persoana aflatã într-o situație prevãzutã la alin. (1)
numãrul total al membrilor.
beneficiazã de vechime în muncã, perioada respectivã fiind
Art. 25. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv al municipiuastfel consideratã.
lui București, exercitã atribuțiile prevãzute de lege, date în
Art. 21. Ñ (1) Pentru primele alegeri, consiliul județean
competența sa, la nivelul județului sau al municipiului
sau al municipiului București, dupã caz, are un numãr de
București, prin regulamentul de funcționare adoptat de adumembri proporțional cu numãrul farmaciștilor înscriși în evinarea generalã a Colegiului Farmaciștilor din România.
dențã, aleși de adunarea generalã, dupã cum urmeazã:
(2) În vederea exercitãrii atribuțiilor, consiliul județean,
Ñ pânã la 100 de farmaciști
respectiv al municipiului București, își desfãșoarã activitatea
înscriși în registru
7 membri
în comisii, alese de adunarea generalã respectivã, pe
Ñ între 101 și 500 de farmaciști
domenii de activitate sau pe specialitãți farmaceutice, în
11 membri
înscriși în registru
conformitate cu regulamentul de funcționare adoptat de
Ñ între 501 și 1.000 de farmaciști
adunarea generalã a Colegiului Farmaciștilor din România.
înscriși în registru
13 membri
Art. 26. Ñ Conducerea Colegiului Farmaciștilor din
Ñ între 1.001 și 2.000 de farmaciști
România, la nivel național, se exercitã de cãtre:
înscriși în registru
19 membri
a) adunarea generalã;
Ñ peste 2.000 de farmaciști
b) consiliul național;
înscriși în registru
21 de membri.
c) comitetul director.
(2) Consiliul județean sau al municipiului București, dupã
Art. 27. Ñ (1) Adunarea generalã a Colegiului
caz, are un numãr de 3Ñ11 membri supleanți, aleși de
Farmaciștilor din România este alcãtuitã din reprezentanți
adunarea generalã.
Art. 22. Ñ (1) Consiliul județean, respectiv al municipiu- aleși de adunarea generalã din fiecare județ și din municilui București, va alege dintre membrii sãi un comitet direc- piul București, prin vot direct și secret. Norma de repretor format din președinte, trei vicepreședinți și un secretar. zentare este de 1 la 50.
(2) Adunarea generalã a Colegiului Farmaciștilor din
(2) Funcțiile de președinte, vicepreședinte și secretar
România se întrunește anual.
sunt incompatibile cu:
Art. 28. Ñ Adunarea generalã adoptã Codul de deontoa) funcția corespunzãtoare dintr-un sindicat profesional;
b) funcția de director și de director adjunct al unei logie farmaceuticã și Regulamentul de organizare și funcsocietãți comerciale farmaceutice înființate prin Hotãrârea ționare a Colegiului Farmaciștilor din România, în prezența
Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societãților comer- a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul reprezentanților
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ciale farmaceutice Ñ S.A.;
aleși.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

Secțiunea a 5-a
Art. 29. Ñ Colegiul Farmaciștilor din România, între
Proceduri și sancțiuni
sesiunile adunãrii generale, este condus de consiliul
național.
Art. 35. Ñ Colegiul Farmaciștilor din România soluțioArt. 30. Ñ (1) Consiliul național al Colegiului
neazã litigiile și abaterile deontologice și disciplinare ale farFarmaciștilor din România este alcãtuit din câte un repremaciștilor.
zentant al fiecãrui județ, trei reprezentanți ai municipiului
Art. 36. Ñ (1) Membrii Colegiului Farmaciștilor din
București și câte un reprezentant al farmaciștilor din fiecare
România, care încalcã jurãmântul depus, legile și regulaminister care are rețea sanitarã proprie. În afarã de aceșmentele specifice privind exercitarea profesiunii de farmacist
tia, Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din
și care nu respectã Codul de deontologie farmaceuticã,
România poate fi asistat, cu rol consultativ, de câte un
rãspund disciplinar, în funcție de gravitatea abaterii, și sunt
reprezentant al Academiei de Științe Medicale, al
pasibili de una dintre urmãtoarele sancțiuni:
Ministerului Sãnãtãții, al Ministerului Muncii și Protecției
a) mustrare;
Sociale și al Ministerului Justiției.
b) avertisment;
(2) Pentru constituirea Consiliului național al Colegiului
c) vot de blam;
Farmaciștilor din România este necesarã prezența a cel
d) suspendarea temporarã, pe un interval de 6 Ð 12
puțin jumãtate plus unul din numãrul reprezentanților stabiluni, a calitãții de membru al Colegiului Farmaciștilor din
liți la alin. (1).
România;
Art. 31. Ñ Deciziile Consiliului național al Colegiului
e) retragerea calitãții de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România sunt adoptate prin votul a cel
Farmaciștilor din România.
puțin jumãtate plus unul din numãrul total al membrilor.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) lit a) Ð c) se aplicã
Art. 32. Ñ Atribuțiile Consiliului național al Colegiului
de cãtre consiliul județean, respectiv al municipiului
Farmaciștilor din România sunt:
București, pentru membrii lor.
a) elaboreazã Codul de deontologie farmaceuticã, statu(3) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) lit. d) și e) se
tul, precum și Regulamentul de organizare și funcționare a
aplicã de cãtre Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor
Colegiului Farmaciștilor din România, în termen de 6 luni
din România.
de la constituirea consiliului național;
(4) Concluziile anchetei și sancțiunile aplicate se comub) fixeazã cotizația care trebuie plãtitã de cãtre fiecare
nicã în termen de 24 de ore, în mod obligatoriu,
farmacist consiliului județean sau al municipiului București,
dupã caz, stabilind cota-parte din aceastã cotizație, care Ministerului Sãnãtãții și persoanei juridice cu care farmacistul sancționat a încheiat contractul individual de muncã și
trebuie viratã cãtre consiliul național;
c) gestioneazã bunurile Colegiului Farmaciștilor din care decid, dupã caz, pe baza acestora, cu privire la avizul
România și poate sã creeze și sã subvenționeze acțiuni de liberã practicã a profesiunii de farmacist, precum și cu
interesând profesiunea farmaceuticã, acțiuni de întrajutorare privire la contractul individual de muncã.
Art. 37. Ñ (1) Împotriva sancțiunilor prevãzute la art. 36
sau de sponsorizare;
alin. (1) lit. a) Ð c) se poate introduce contestație la comid) controleazã gestiunea consiliului județean, respectiv al
municipiului București, care trebuie sã-l informeze cu privire sia deontologicã competentã, în termen de 30 de zile de la
comunicarea sancțiunii.
la toate acțiunile financiare;
(2) Împotriva sancțiunilor prevãzute la art. 36 alin. (1)
e) soluționeazã, în termen de 30 de zile de la înregislit. d) și e) se poate introduce contestație la judecãtoria în
trare, ca instanțã superioarã, contestațiile formulate împotriva deciziilor date de consiliile județene, respectiv al raza cãreia își desfãșoarã activitatea farmacistul sancționat,
municipiului București, în conformitate cu regulamentele în termen de 30 de zile de la comunicarea sancțiunii.
Art. 38. Ñ Rãspunderea disciplinarã a membrilor
proprii.
Art. 33. Ñ În cadrul Consiliului național al Colegiului Colegiului Farmaciștilor din România, potrivit prezentei legi,
Farmaciștilor din România funcționeazã mai multe comisii, nu exclude rãspunderea penalã, contravenționalã, civilã
ale cãror numãr și competențe sunt stabilite de cãtre sau materialã, conform legii.
Art. 39. Ñ Dupã un interval de 6 luni de la emiterea
acesta prin regulamente proprii.
Art. 34. Ñ (1) Comitetul director al Colegiului deciziei de suspendare a autorizației de liberã practicã farFarmaciștilor din România asigurã activitatea permanentã a maceuticã, farmacistul în cauzã poate cere reexaminarea
acestuia, în conformitate cu legea și cu regulamentele deciziei. În caz de respingere, o nouã cerere nu poate fi
fãcutã decât dupã 6 luni.
proprii.
Art. 40. Ñ Practicarea profesiunii de farmacist de cãtre
(2) Comitetul director este alcãtuit dintr-un președinte,
trei vicepreședinți și un secretar general, aleși de consiliul o persoanã care nu are aceastã calitate constituie infracnațional.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
țiune și se pedepsește conform legii penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89

15

CAPITOLUL III

data intrãrii în vigoare a prezentei legi, pe de altã parte,

Dispoziții finale și tranzitorii

au un numãr egal de reprezentanți. Comisiile electorale

Art. 41. Ñ Ministerul Sãnãtãții are obligația de a pune
la dispoziția comisiilor electorale desemnate pentru organizarea Colegiului Farmaciștilor din România evidența nominalã a farmaciștilor din România, conform anexei la
prezenta lege, în termen de 30 de zile de la publicarea
acesteia în Monitorul Oficial al României.
Art. 42. Ñ (1) Pânã la alegerea primului consiliu județean al Colegiului Farmaciștilor din România, respectiv al
municipiului București, cererile de înscriere în colegiu se
depun la comisiile electorale respective, urmând ca, în termen de 6 luni de la aceeași datã, Ministerul Sãnãtãții sã
elibereze autorizația de liberã practicã farmaceuticã.
(2) Primele alegeri vor fi organizate de comisiile electorale desemnate, în care societãțile comerciale farmaceutice
teritoriale și ale municipiului București, pe de o parte, și
filialele județene ale sindicatelor farmaceutice, existente la

sunt alcãtuite din șase membri.
(3) La nivelul țãrii se va organiza o comisie electoralã
centralã, în care Ministerul Sãnãtãții va avea trei reprezentanți, sindicatele farmaciștilor, în ansamblul lor, trei reprezentanți și ministerele cu rețea sanitarã proprie, câte un
reprezentant. Activitatea acestei comisii constã în validarea
alegerilor județene și în organizarea alegerilor pe țarã; activitatea ei înceteazã o datã cu constituirea legalã a primei
adunãri generale a Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 43. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
lege.
Art. 44. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
Art. 45. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã orice dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 14 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA IONESCU-QUINTUS

București, 9 mai 1997.
Nr. 81.

ANEXÃ

Numele și prenumele farmacistului ................................................................
Data nașterii.....................................................................................................
Specialitatea și gradul profesional..................................................................
Titlul științific.....................................................................................................
Promoția ...........................................................................................................
Locul de muncã...............................................................................................
Adresa și numãrul de telefon PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’.........................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind exercitarea profesiunii
de farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind exercitarea profesiunii de
farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din
România și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 8 mai 1997.
Nr. 188.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al by CVISION Technologies’
Prețul 528 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 89/1997 conține 16 pagini. PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

