Anul IX Ñ Nr. 92

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 mai 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
195.

Decizia nr. 52 din 18 martie 1997 referitoare la excepțiile
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330,
art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã
civilã ...........................................................................

1Ð3

197.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii Guvernului
nr. 498/1991 privind salarizarea personalului Regiei
Autonome ”Zirom,, Giurgiu, republicatã....................

5

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Spitalului Clinic
”Dr. N.Gh. Lupu,, din municipiul București ..............

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
192.

194.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind utilizarea fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea, în moneda
naționalã, a ajutoarelor acordate Guvernului
României de cãtre Comisia Europeanã ..................

4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997 ...................

4

DECIZII

ALE

201.

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului pentru aprobarea procedurii de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și
achiziție a plantelor și animalelor din flora și fauna
sãlbaticã, de pe teritoriul țãrii, în scopul comercializãrii pe piața internã sau la export.......................

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 52
din 18 martie 1997
referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330, art. 3301 și art. 3302
din Codul de procedurã civilã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Viorel Mihai Ciobanu
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Victor Dan Zlãtescu
Ñ judecãtor
Raul Petrescu
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol, pronunțarea asupra recursurilor declarate de
Podgoreanu Zoe (Dosarul nr. 318 C/1996), Poenaru
Nicolae Gheorghe Ion (Dosarul nr. 321 C/1996), Morãrescu
Olga Melania (Dosarul nr. 325 C/1996), Chițu Constantin,

Sihota Dorina, Sava Maria, Gãtej Eugenia, Carmen Mihaela
Rivalet, Moldoveanu Cornel Bazil, Moldoveanu Victor, Chițu
Niculina (Dosarul nr. 326 C/1996), Oghinã Grațiela (Dosarul
nr. 327 C/1996), Topciu Valentin Sergiu, Topciu Mihail
(Dosarul nr. 328 C/1996) și Stoiculescu Viorica (Dosarul
nr. 329 C/1996), împotriva Deciziei Curții Constituționale
nr. 145 din 25 noiembrie 1996*).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 4 martie
1997, în prezența recurenților Podgoreanu Zoe și Oghinã
Grațiela, a reprezentantului Ministerului Public și în lipsa

*) Decizia Curții Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din
31 martie 1997.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

celorlalte pãrți legal citate, și au fost consemnate în
încheierea de la acea datã.
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 11 martie 1997 și apoi
pentru 18 martie 1997.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția civilã, prin
încheierile din 6 septembrie 1996, 15 octombrie 1996 și
23 octombrie 1996, pronunțate în dosarele nr. 494/1996,
nr. 1.372/1996, nr. 499/1996, nr. 2.246/1996, nr. 2.737/1996,
nr. 1.258/1996 și nr. 1.237/1996 a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor art. 330, art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã civilã, ridicate de Podgoreanu Zoe, Poenaru Nicolae
Gheorghe Ion, Morãrescu Olga Melania, Moldoveanu
Cor nel Bazil, Sava Maria, Moldoveanu Victor, Chițu
Constantin, Sihota Dorina, Gãteș Eugenia, Carmen Mihaela
Rivalet, Chițu Niculina, Oghinã Grațiela, Topciu Valentin
Sergiu, Topciu Mihail și Stoiculescu Viorica.
Prin Decizia nr. 145 din 25 noiembrie 1996 Curtea
Constituționalã a respins ca vãdit nefondate excepțiile de
neconstituționalitate invocate.
Împotriva acestei decizii, au fost declarate, în termen
legal, recursuri în dosarele Curții nr. 318 C/1996,
nr. 321 C/1996, nr. 325 C/1996, nr. 326 C/1996,
nr. 327 C/1996, nr. 328 C/1996 și nr. 329 C/1996.
În dosarele nr. 318 C/1996 și nr. 327 C/1996 au declarat recursuri Podgoreanu Zoe și Oghinã Grațiela.
Recursurile sunt identice și, respectiv, reitereazã argumentele invocate în susținerea excepțiilor de neconstituționalitate. Astfel se susține cã: adoptarea art. 330 din Codul de
procedurã civilã contrazice flagrant principiile fundamentale
ale statului de drept proclamat prin art. 1 din Constituție;
orice cale de atac implicã în mod firesc un termen înãuntrul cãruia aceasta trebuie exercitatã, sub sancțiunea decãderii; este încãlcat principiul disponibilitãții procesuale,
potrivit cãruia numai pãrțile în procesul civil pot exercita
cãile de atac împotriva unei hotãrâri judecãtorești, nu și
procurorul general, care este un funcționar ce face parte
din puterea executivã; promovarea recursului în anulare,
într-un proces civil, de cãtre procuror, constituie o evidentã
și gravã ingerințã a puterii executive în domeniul de activitate al puterii judecãtorești; în cauzã, prin promovarea
recursului în anulare se contestã dreptul constituțional al
persoanei de a se adresa instanței de judecatã, încãlcându-se astfel art. 21 din Constituție și art. 6 din
Convenția Europeanã a Drepturilor Omului.
În Dosarul nr. 321 C/1996 a declarat recurs Poenaru
Nicolae Gheorghe Ion, care, în esențã, susține cã exercitarea unei cãi de atac trebuie sã se facã într-un anumit termen, în caz contrar o hotãrâre judecãtoreascã putând fi
oricând desființatã.
În Dosarul nr. 325 C/1996 a declarat recurs Morãrescu
Olga Melania, care considerã Decizia Curții nr. 96 din
24 septembrie 1996 neîntemeiatã, deoarece prin aceasta
s-a statuat cã dispozițiile art. 3301 din Codul de procedurã
civilã sunt neconstituționale numai în ce privește hotãrârile
pronunțate înainte de 26 iulie 1993, data intrãrii în vigoare
a Legii nr. 59/1993.
În Dosarul nr. 326 C/1996 au declarat recurs Chițu
Constantin, Sihota Dorina, Sava Maria, Gãtej Eugenia,
Carmen Maria Rivalet, Moldoveanu Cornel Bazil,
Moldoveanu Victor și Chițu Niculina care, pe lângã
argumente în sprijinul excepției de neconstituționalitate, aratã
cã, la judecata în fond, au fost solicitate puncte de vedere
autoritãților prevãzute de lege, iar acum, ”în condițiile constituirii statului de drept dupã alegerile din noiembrie 1996,

considerãm absolut necesar rãspunsuri de la noile organe
democratice, abilitate legal sã se pronunțe asupra excepției
noastre, cu atât mai mult cu cât în cauzã este vorba despre apãrarea unui drept fundamental Ñ dreptul de
proprietate,,.
În Dosarul nr. 328 C/1996 au declarat recurs Topciu
Valentin Sergiu și Topciu Mihail pentru argumentele invocate la promovarea excepției și cu susținerea cã ”motivarea
globalã fãcutã prin Decizia nr. 145/1996 nu este suficientã,,
pentru cã ”în mod special recursul în anulare este neconstituțional pentru cã se atacã o hotãrâre pronunțatã anterior
introducerii acestei cãi extraordinare de atac,,.
În Dosarul nr. 329 C/1996 a declarat recurs Stoiculescu
Viorica, care reitereazã argumentele formulate în susținerea
excepției de neconstituționalitate, respectiv cã prevederile
art. 3301 din Codul de procedurã civilã încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 15, art. 16, art. 20,
alin. (1), art. 41 alin. (1) și alin. (2), art. 49, art. 51,
art. 125, art. 128 și art. 130 alin. (1). Art. 3301 din Codul
de procedurã civilã este contrar literei și spiritului titlului II
din Constituție, referitor la drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor. De asemenea, criticã motivarea Deciziei
nr. 145/1996, deoarece ”aceasta nu se referã, de fapt, la
motivele invocate de mine, deci la fondul problemei, ci,
printr-o argumentație care se referã la altã categorie de
hotãrâri judecãtorești (cele pronunțate anterior datei de
26 iulie 1993), ajunge la concluzia cã textul de lege este
constituțional,,.
În temeiul art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, întrucât excepțiile au fost respinse ca vãdit nefondate, s-au solicitat punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului.
În punctul sãu de vedere, Guvernul apreciazã cã
recursurile declarate în aceste dosare împotriva Deciziei
nr. 145/1996 sunt neîntemeiate, întrucât, prin decizii definitive, Curtea Constituționalã s-a pronunțat cu privire la
excepțiile de neconstituționalitate invocate și, potrivit practicii
Curții, ”o prevedere legalã declaratã neconstituționalã nu
mai poate face obiectul unei noi excepții,,.
Senatul, în punctul de vedere exprimat, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330,
art. 3301 și art. 3302 din Codul de procedurã civilã este
nefondatã.
Camera Deputaților nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

având în vedere decizia atacatã, motivele de recurs invocate, punctele de vedere ale Guvernului și Senatului, raportul judecãtorului-raportor, prevederile art. 330, art. 3301 și
art. 3302 din Codul de procedurã civilã, raportate la dispozițiile Constituției și ale Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Recursurile declarate de Morãrescu Olga Melania, Topciu
Valentin Sergiu și Topciu Mihail, prin care sunt reiterate
susținerile ce au fundamentat excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 330 și 3302 din Codul de procedurã
civilã, sunt neîntemeiate și urmeazã a fi respinse.
Asupra prevederilor acestor articole Curtea s-a pronunțat
prin Decizia nr. 73 din 4 iunie 1996, definitivã prin Decizia
nr. 96 din 24 septembrie 1996, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie
1996 și nr. 255 din 22 octombrie 1996, statuându-se cã
art. 330 și art. 3302 alin. 2 sunt constituționale, iar alin. 1
al art. 3302 este neconstituțional. Potrivit art. 145 alin. (2)
din Constituție, aceste decizii sunt obligatorii și au putere
numai pentru viitor, așa cum s-a reținut și în decizia
recuratã.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, care sã
determine schimbarea practicii Curții, în mod întemeiat, la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
judecata în fond, excepțiile de neconstituționalitate au fost
respinse ca vãdit nefondate.
Cât privește recursurile declarate de Podgoreanu Zoe,
Poenaru Nicolae Gheorghe Ion, Chițu Constantin, Sihota
Dorina, Sava Maria, Gãtej Eugenia, Carmen Maria Rivalet,
Moldoveanu Cor nel Bazil, Moldoveanu Victor, Chițu
Niculina, Oghinã Grațiela, Topciu Valentin Sergiu, Topciu
Mihail și Stoiculescu Viorica, referitoare la constituționalitatea art. 3301 din Codul de procedurã civilã, se constatã cã
aceste dispoziții au fost modificate prin Legea nr. 17 din
17 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 26 din 18 februarie 1997. În urma
modificãrii, recursul în anulare nu mai poate fi declarat oricând de cãtre procurorul general, ci numai în termen de
6 luni de la data când hotãrârea judecãtoreascã a rãmas
irevocabilã sau de la data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare. Rezultã cã, în baza acestei modificãri,
recursurile declarate de recurenții menționați urmeazã a fi
admise. În temeiul art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea, admițând recursurile, trebuie sã se pronunțe în
fond asupra constituționalitãții art. 3301 din Codul de procedurã civilã. Așa cum s-a arãtat, prin Legea nr. 17/1997 s-a
limitat la 6 luni dreptul procurorului general de a ataca
hotãrârile judecãtorești cu recurs în anulare, astfel cã motivele de neconstituționalitate invocate în susținerea excepțiilor nu mai pot fi reținute și urmeazã a fi respinse ca
lipsite de obiect.
Cele arãtate reprezintã considerente comune pentru
toate recursurile.
Cât privește art. 330 din Codul de procedurã civilã,
Podgoreanu Zoe și Oghinã Grațiela susțin cã declararea
recursului în anulare de cãtre procurorul general constituie
o ingerințã a puterii executive în domeniul de activitate al
puterii judecãtorești și cã promovarea recursului în anulare
ar încãlca art. 21 din Constituție și art. 6 din Convenția
Europeanã a Drepturilor Omului. Prin Decizia nr. 73/1996
constituționalitatea art. 330 din Codul de procedurã civilã a
fost analizatã și raportatã la aceste dispoziții legale, astfel
încât criticile nu pot fi reținute.
Aceiași recurenți mai susțin cã art. 330 din Codul de
procedurã civilã încalcã stabilitatea raporturilor juridice recunoscute prin hotãrârile judecãtorești pronunțate. Și cu privire la acest aspect Curtea a statuat prin Decizia nr. 96

3

din 24 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996.
Argumentele care au fundamentat decizia citatã subzistã și
în cauza de fațã și nu au intervenit elemente noi care sã
determine modificarea practicii Curții.
Motivul de recurs formulat de recurenții Chițu
Constantin, Sihota Dorina, Sava Maria, Gãtej Eugenia,
Carmen Mihaela Rivalet, Moldoveanu Cornel Bazil,
Moldoveanu Victor și Chițu Niculina în Dosarul
nr. 326 C/1996, potrivit cãruia Curtea trebuie sã solicite
puncte de vedere în legãturã cu excepțiile de neconstituționalitate ”de la noile organe democratice abilitate legal sã
se pronunțe asupra excepției noastre, cu atât mai mult cu
cât în cauzã este vorba despre apãrarea unui drept fundamental Ñ dreptul de proprietate,,, este neîntemeiat. Potrivit
Legii nr. 47/1992, solicitarea punctelor de vedere nu era
obligatorie, la prima instanțã, cât timp excepțiile au fost
respinse ca vãdit nefondate. În recurs însã Curtea a solicitat punctele de vedere ale celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului, în temeiul art. 25 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, deoarece aceasta are obligația ca,
în cazul admiterii recursului, sã se pronunțe prin aceeași
decizie și asupra excepției de neconstituționalitate. Dupã
cum s-a arãtat, Senatul și Guvernul au considerat excepția
și, respectiv, recursul, ca nefondate, iar Camera Deputaților
nu a comunicat punctul sãu de vedere.
Susținerea din recursul declarat de Topciu Valentin
Sergiu și Topciu Mihail în Dosarul nr. 328 C/1996 potrivit
cãreia ”motivarea globalã fãcutã prin Decizia nr. 145/1996
nu este suficientã,, urmeazã a fi respinsã, deoarece, așa
cum s-a arãtat deja, aspectele privind constituționalitatea
dispozițiilor ce reglementeazã recursul în anulare au fost
analizate prin deciziile precitate, care sunt obligatorii în
temeiul art. 145 alin. (2) din Constituție.
Motivul de recurs invocat de Stoiculescu Viorica în
Dosarul nr. 329 C/1996 prin care se criticã Decizia Curții
Constituționale nr. 145/1996, deoarece aceasta nu se referã
la situația de fapt relatatã de recurentã, este neîntemeiat și
urmeazã a fi respins, întrucât, potrivit art. 29 din regulamentul sãu de organizare și funcționare, ”Curtea nu statueazã decât asupra problemelor de drept,,.

Pentru motivele arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 25 și ale art. 26 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Admite recursurile declarate de Podgoreanu Zoe, Poenaru Nicolae Gheorghe Ion, Chițu Constantin, Sihota
Dorina, Sava Maria, Gãtej Eugenia, Carmen Mihaela Rivalet, Moldoveanu Cornel Bazil, Moldoveanu Victor, Chițu Niculina,
Oghinã Grațiela, Topciu Valentin Sergiu, Topciu Mihail și Stoiculescu Viorica și modificã Decizia Curții Constituționale
nr. 145 din 25 noiembrie 1996, în sensul cã respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3301 din Codul
de procedurã civilã, ca fiind lipsite de obiect.
2. Respinge recursurile declarate de Morãrescu Olga Melania, Topciu Valentin Sergiu și Topciu Mihail împotriva
Deciziei Curții Constituționale nr. 145 din 25 noiembrie 1996 privind prevederile art. 330 și ale art. 3302 din Codul de
procedurã civilã.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din 18 martie 1997.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN MURARU
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind utilizarea fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea, în moneda naționalã,
a ajutoarelor acordate Guvernului României de cãtre Comisia Europeanã
În temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 470/1992 privind administrarea fondului rezultat din comercializarea
ajutoarelor economice din strãinãtate,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 9,7 miliarde lei
din fondul de contrapartidã constituit din contravaloarea, în
moneda naționalã, a ajutoarelor acordate Guvernului
României de cãtre Comisia Europeanã, pentru finanțarea

organizãrii și dezvoltãrii activitãților descentralizate în domeniul protecției drepturilor copilului.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor va aloca suma de 9,7
miliarde lei Departamentului pentru protecția copilului, prin
Secretariatul General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru Integrare Europeanã,
Constantin Teleagã,
secretar de stat

Ministru delegat pe lângã
primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Secretar de stat,
șeful Departamentului pentru Protecția Copilului,
Cristian Tãbãcaru

București, 12 mai 1997.
Nr. 192.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 8 din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor și a corpului de arbitri, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 60/1997, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Salarizarea personalului din aparatul
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor se face potrivit
anexei nr. 8 la Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea
Președintelui și Guvernului României, precum și a perso-

nalului Președinției, Guvernului și al celorlalte organe ale
puterii executive, republicatã, cu modificãrile aduse prin
Ordonanța Guvernului nr. 39/1994, republicatã.
(2) Personalul angajat la data intrãrii în vigoare a
Hotãrârii Guvernului nr. 60/1997 își menține gradul profesional sau treapta profesionalã și gradația avute anterior, la
trecerea pe noile funcții prevãzute în anexa nr. 8 la Legea
nr. 40/1991, republicatã, cu excepția funcțiilor pentru care
prin lege se stabilesc anumite niveluri de salarizare.,,

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Petru Radu Pãun Jura,
secretar de stat
Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor,
Constanța Moisescu,
director general
București, 12 mai 1997.
Nr. 194.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 498/1991
privind salarizarea personalului Regiei Autonome ”Zirom,,
Giurgiu, republicatã
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 498/1991 privind salarizarea personalului Regiei Autonome ”Zirom,, Giurgiu, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 18 octombrie 1993, se
completeazã cu punctul (7), care va avea urmãtorul cuprins:
”(7) spor pentru atragerea și stabilizarea personalului, de pânã la 30%
din salariul de bazã pentru personalul specializat în procese tehnologice specifice și de pânã la 15% din salariul de bazã pentru restul personalului.
Categoriile de personal care beneficiazã de acest spor și mãrimea concretã a sporului se stabilesc de Consiliul de administrație al Regiei
Autonome ”Zirom,, Giurgiu, în limita fondului de salarii aprobat prin bugetul
de venituri și cheltuieli al acesteia.,,
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul industriei și comerțului,
Cãlin Popescu-Tãriceanu
p. Ministrul muncii
și protecției sociale,
Petru Radu Pãun Jura,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 mai 1997.
Nr. 195.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Spitalului Clinic ”Dr. N.Gh. Lupu,, din municipiul București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ (1) Secțiile cu profil de boli infecțioase și
laboratoarele aferente, din cadrul Spitalului Clinic
”Dr. N. Gh. Lupu,, din municipiul București, se reorganizeazã
în ”Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Colentina,,.
(2) Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Colentina funcționeazã ca unitate sanitarã cu personalitate juridicã în subordinea Direcției Sanitare a Municipiului București, având
sediul în municipiul București, str. Dr. Grozovici nr. 1.

Art. 2. Ñ Structura organizatoricã a unitãților sanitare
prevãzute la art. 1 se aprobã de Ministerul Sãnãtãții, iar
regulamentele de organizare și funcționare, de cãtre
Direcția Sanitarã a Municipiului București, în conformitate
cu dispozițiile legale.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor aflate în administrare se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

Art. 4. Ñ Personalul aferent secțiilor și laboratoarelor
prevãzute la art. 1 alin. (1) se considerã transferat la
Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Colentina.
Art. 5. Ñ Spitalul Clinic de Boli Infecțioase Colentina își
desfãșoarã activitatea în cadrul numãrului mediu de

personal și al fondurilor bugetare aprobate Ministerului
Sãnãtãții pentru anul 1997.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ștefan Iosif Drãgulescu
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 12 mai 1997.
Nr. 197.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea procedurii de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și achiziție a
plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã, de pe teritoriul țãrii,
în scopul comercializãrii pe piața internã sau la export
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul dispozițiilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, ale Legii nr. 13/1993 pentru aderarea României la
Convenția privind conservarea vieții sãlbatice și a habitatelor naturale din Europa, adoptatã la Berna la 19 septembrie
1979, ale Legii nr. 58/1994 pentru ratificarea Convenției privind diversitatea biologicã, semnatã la Rio de Janeiro la
5 iunie 1992, și ale Legii nr. 69/1994 pentru aderarea României la Convenția privind comerțul internațional cu specii
sãlbatice de faunã și florã pe cale de dispariție, adoptatã la Washington la 3 martie 1973,
în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de autorizare a activitãților de recoltare, capturare și achiziție a plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã, de pe teritoriul țãrii, în
scopul comercializãrii pe piața internã sau la export, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcția strategii și reglementãri pentru
protecția mediului și agențiile județene de protecție a
mediului rãspund de organizarea punerii în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
(2) Agențiile județene de protecție a mediului vor folosi
mijloacele de informare existente în teritoriu pentru informa-

rea populației și a agenților economici cu privire la mãsurile stabilite prin prezentul ordin.
Art. 3. Ñ (1) Inspecția de stat pentru protecția mediului
va organiza și va exercita controlul asupra respectãrii dispozițiilor prezentului ordin.
(2) Nerespectarea mãsurilor stabilite în prezentul
ordin se sancționeazã în conformitate cu dispozițiile
Legii protecției mediului nr. 137/1995 și ale Hotãrârii
Guver nului nr. 127/1994 privind stabilirea și sancționarea unor contravenții la normele pentru protecția
mediului.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ion Oltean
București, 14 martie 1997.
Nr. 201.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

7
ANEXÃ

PROCEDURA DE AUTORIZARE

a activitãților de recoltare, capturare și achiziție a plantelor și animalelor din flora și fauna sãlbaticã,
de pe teritoriul țãrii, în scopul comercializãrii pe piața internã sau la export
Art. 1. Ñ (1) Recoltarea, capturarea și achiziția plantelor
și animalelor din flora și fauna sãlbaticã, terestrã și acvaticã,
sau a unor pãrți sau produse ale acestora, în scopul comercializãrii, și comercializarea lor, în stare vie, proaspãtã sau
prelucratã, pe piața internã sau la export, se pot organiza și
desfãșura numai de cãtre persoane fizice sau juridice
autorizate, în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
(2) Prevederile prezentului ordin se aplicã pentru organizarea și desfãșurarea activitãților de recoltare, capturare,
achiziție și comercializare a:
a) plantelor medicinale și aromatice din flora sãlbaticã,
sub formã de flori, frunze, fructe, semințe, rãdãcini, rizomi,
bulbi; ciupercilor și fructelor de pãdure; ferigilor, ramurilor
de vâsc, mușchilor, florilor sãlbatice, ramurilor și mugurilor
de arbori și arbuști, rãșinilor naturale, precum și a altor
plante sãlbatice sau pãrți și produse din acestea;
b) lipitorilor, melcilor, scoicilor, broaștelor, racilor, șerpilor, pãsãrilor și mamiferelor, precum și a altor asemenea
animale din fauna sãlbaticã, terestrã și acvaticã, sau a pãrților și produselor acestora.
(3) În sensul prezentului ordin:
a) prin plante și animale din flora și fauna sãlbaticã se
înțelege toate plantele și animalele sãlbatice, indiferent de
locul în care acestea cresc, se dezvoltã sau se reproduc;
b) prin autorizare se înțelege eliberarea de cãtre autoritãțile competente a avizelor, acordurilor, autorizațiilor și permiselor de mediu în conformitate cu dispozițiile prevãzute
de lege.
(4) Plantele sãlbatice care se cultivã în scopuri comerciale, precum și animalele sãlbatice care sunt crescute în
captivitate în scopuri comerciale sunt supuse, de asemenea, prevederilor prezentului ordin.
Art. 2. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea activitãților de
recoltare, capturare, achiziție și comercializare a plantelor
și animalelor sãlbatice din categoriile precizate la art. 1
alin. (2) obligã persoanele interesate sã solicite autorizarea
acestor activitãți, dupã cum urmeazã:
a) persoanele fizice trebuie sã solicite și sã deținã autorizația de mediu, care se elibereazã de cãtre agenția de
protecție a mediului din județul pe raza cãruia organizeazã
și desfãșoarã activitãțile de recoltare, capturare, achiziție și
comercializare;
b) persoanele juridice trebuie sã solicite și sã deținã
avizul Comisiei pentru Ocrotirea Monumentelor Naturii din
cadrul Academiei Române, dupã care solicitã autorizația de
mediu agenției de protecție a mediului din județul pe raza
cãruia organizeazã și desfãșoarã activitãțile de recoltare,
capturare, achiziție și comercializare.
(2) Persoanele interesate sã organizeze și sã desfãșoare activitãți de export cu resursele biologice din categoriile prevãzute la art. 1 alin. (2), în stare vie, proaspãtã
sau prelucratã, au obligația sã solicite și sã deținã acordul
de mediu pentru export, care se elibereazã de cãtre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului Ñ Direcția

strategii și reglementãri pentru protecția mediului Ñ, pentru
toate cazurile în care obiectul exportului îl constituie specii
de plante și animale sãlbatice nerestricționate la comerț
prin Convenția C.I.T.E.S. Acordul de mediu pentru export
se elibereazã în baza avizului prealabil al Comisiei pentru
Ocrotirea Monumentelor Naturii din cadrul Academiei
Române și în baza autorizației de mediu eliberate de cãtre
agenția de protecție a mediului, obținute conform prevederilor alin. (1) lit. b).
(3) Avizele, autorizațiile și acordurile de mediu precizate
la alin. (1) și (2) se elibereazã pentru perioade limitate de
cel mult un an.
(4) Agențiile județene de protecție a mediului înregistreazã toate autorizațiile de mediu pentru recoltare, capturare, achiziție și comercializare, pe care le elibereazã
potrivit prevederilor prezentului ordin, organizeazã și exercitã controlul în privința respectãrii reglementãrilor, normelor
și instrucțiunilor de recoltare, capturare, achiziție și
comercializare a acestor resurse, atât pe teren, cât și la
punctele și centrele de colectare, achiziție, prelucrare și
comercializare.
Art. 3. Ñ (1) Avizul Comisiei pentru Ocrotirea
Monumentelor Naturii din cadrul Academiei Române, prevãzut la art. 2 alin. (1) lit. b), se elibereazã numai pe baza
studiilor de evaluare a stãrii resurselor biologice din flora și
fauna sãlbaticã. Avizul nu se elibereazã dacã nu existã
date despre starea acestor resurse sau dacã datele existente aratã o evoluție negativã, cauzatã de supraexploatare
sau de alți factori.
(2) Studiile de evaluare a stãrii resurselor biologice din
flora și fauna sãlbaticã din categoriile precizate la art. 1
alin. (2) se realizeazã numai de cãtre echipe de specialiști
din instituții științifice și de învãțãmânt de specialitate
desemnate de/și sub coordonarea Comisiei pentru
Ocrotirea Monumentelor Naturii din cadrul Academiei
Române.
(3) Pentru recoltarea, capturarea, achiziția și comercializarea speciilor de plante și animale sãlbatice care sunt cultivate sau sunt crescute în captivitate, în condițiile stabilite
la art. 4, nu sunt necesare studiile de evaluare prevãzute
la alin. (2) și nici documentele prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. b).
(4) Pentru comercializarea produselor obținute în condițiile prevãzute la alin. (3), comerciantul trebuie sã deținã
actul doveditor cã acele produse provin din cultivarea sau
creșterea în captivitate. Actul doveditor se elibereazã de
cãtre agenția de protecție a mediului din raza administrativteritorialã. Dacã produsele respective se exportã, exportatorul trebuie sã obținã acordul de mediu pentru export,
care se elibereazã de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului Ñ Direcția strategii și reglementãri pentru protecția mediului.
Art. 4. Ñ (1) Cultivarea unor specii de plante sãlbatice
din flora autohtonã pe terenuri sau în spații special ame-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

najate, precum și creșterea în captivitate pe terenuri sau în
spații special amenajate a unor specii de animale din fauna
sãlbaticã autohtonã se pot face numai pe baza unei autorizații speciale de cultivare a speciilor de plante sãlbatice
sau a unei autorizații speciale de creștere în captivitate a
speciilor de animale sãlbatice, care se elibereazã de cãtre
agențiile teritoriale de protecție a mediului, la solicitarea
celor interesați.
(2) Pentru cultivarea sau creșterea, în orice condiții, a
unor specii de plante sau de animale sãlbatice exotice,
este obligatorie obținerea permiselor de mediu din partea
autoritãții centrale pentru protecția mediului, cu avizul științific prealabil al Academiei Române, care se poate elibera
numai în baza unui studiu de evaluare a riscului ecologic
al introducerii acelor specii pe teritoriul țãrii.
(3) Autorizarea activitãților prevãzute la alin. (1) și (2) se
poate face, numai dacã:
a) solicitantul activitãții deține tehnologia de culturã sau
de creștere în captivitate pentru fiecare dintre speciile de
plante și/sau animale sãlbatice terestre sau acvatice, ce
urmeazã a fi cultivate sau crescute în captivitate.
Tehnologiile respective trebuie sã fie avizate de o instituție
de specialitate din rețeaua Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Sisești,, sau a institutelor și centrelor de cercetãri biologice din țarã, care vor purta rãspunderea pentru tehnologia avizatã;
b) solicitantul activitãții face dovada cã deține suprafețele de teren și/sau amenajãrile corespunzãtoare aplicãrii
tehnologiilor prevãzute la lit. a).
Art. 5. Ñ (1) Dacã plantele și animalele sãlbatice care
se recolteazã, se captureazã sau se achiziționeazã în
vederea exportului sunt din specii cu regim special de protecție și conservare incluse în anexele nr. I, II și III la
Convenția C.I.T.E.S. privind comerțul internațional cu specii
sãlbatice de faunã și florã pe cale de dispariție, Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prin Direcția strategii
și reglementãri pentru protecția mediului, elibereazã
Permisul C.I.T.E.S. în conformitate cu procedura stabilitã
prin prevederile convenției.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru speciile de
pești, precum și pentru oricare dintre speciile de plante și
animale sãlbatice incluse în anexele nr. I, II și III la
Convenția C.I.T.E.S., atât în operațiuni de export, cât și în
operațiuni de import sau tranzit, având ca scop:
a) comercializarea;
b) schimburile științifice dintre instituțiile de specialitate,
incluzând muzee, grãdini botanice, grãdini și parcuri zoologice, acvarii, terarii etc.;
c) creșterea și reproducerea în captivitate în scopuri științifice, de agrement sau pentru repopulãri;
d) spectacole de circ etc.
(3) Pentru speciile de animale sãlbatice admise la vânat
pe teritoriul țãrii, Permisul C.I.T.E.S., precum și alte documente necesare efectuãrii operațiunilor de export, import și
tranzit în conformitate cu prevederile Convenției C.I.T.E.S.,
se elibereazã de cãtre Inspecția de Stat a Pãdurilor cu avizul științific prealabil al Academiei Române sau, dupã caz,
al Institutului de Cercetãri și Amenajãri Silvice, pentru

speciile stabilite de Academia Românã în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 69/1994 pentru aderarea României la
Convenția privind comerțul internațional cu specii sãlbatice
de faunã și florã pe cale de dispariție, adoptatã la
Washington la 3 martie 1973.
(4) La eliberarea autorizației de mediu, agențiile de protecție a mediului vor analiza fiecare solicitare, având în
vedere starea resurselor care se recolteazã, potențialul biologic de regenerare a acestora și riscul supraexploatãrii lor.
În acest sens, pentru aceeași suprafațã și pentru aceeași
perioadã de recoltare se va evita autorizarea mai multor
persoane, având prioritate urmãtoarele categorii: a) localnicii, ca persoane fizice sau asociate; b) centrele locale de
recoltare, capturare, achiziție, prelucrare și comercializare,
independente sau asociate la o rețea organizatã. În fiecare
autorizație de mediu pentru recoltare, capturare sau achiziție vor fi precizate clauze, condiții și restricții obligatorii de
respectat de cãtre cei care recolteazã, captureazã sau
achiziționeazã plante și animale sãlbatice, în conformitate
cu normativele tehnice care reglementeazã recoltarea acestor resurse și cu dispozițiile legale referitoare la protecția
habitatelor naturale și a diversitãții biologice.
(5) Comercializarea oricãror produse din categoriile precizate la art. 1 alin. (2) se poate face în stare vie sau prelucratã numai de cãtre persoane care dețin certificatul de
comerciant și numai în locurile publice autorizate.
Administrațiile piețelor publice și organele de control de
specialitate sunt obligate, în conformitate cu dispozițiile
legale, sã controleze documentele de proveniențã a mãrfurilor ce se comercializeazã, calitatea mãrfurilor, precum și
actele de autorizare prevãzute în prezentul ordin.
(6) Formularele-tip de cereri și de acte de autorizare în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) și (2) sunt
prezentate în anexele nr. IÐIV la prezenta procedurã de
autorizare.
Art. 6. Ñ (1) Sunt interzise:
1. recoltarea, capturarea și achiziția plantelor și animalelor sãlbatice sau a unor pãrți sau produse ale acestora la
vârste, dimensiuni, perioade de creștere, de dezvoltare și
de reproducere prohibite, conform reglementãrilor specifice;
2. recoltarea, capturarea și achiziția plantelor și animalelor declarate monumente ale naturii, cele endemice, rare
sau aflate în pericol de dispariție, precum și a speciilor de
plante și animale sãlbatice cu regim special de protecție
conform convențiilor internaționale, indiferent de zona și de
terenurile în/pe care se gãsesc;
3. recoltarea și capturarea oricãror plante și animale
sãlbatice aflate în perimetrul zonelor cu regim de protecție
ecologicã integralã din rezervații naturale, rezervații științifice, parcuri naturale și naționale. Fac excepție rezervațiile
biosferei și alte categorii de zone naturale protejate în care
existã zone ce pot fi valorificate economic, cu autorizare
prealabilã din partea autoritãților de mediu competente și
cu avizul științific prealabil al forurilor științifice autorizate.
Pentru Rezervația Biosferei ”Delta Dunãrii,,, autorizațiile pentru recoltarea/capturarea/achiziția oricãror resurse biologice
sãlbatice de pe teritoriul acesteia se elibereazã de cãtre
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
(2) Plantele și animalele sãlbatice din categoriile precizate la alin. (1) pct. 2 se pot recolta sau captura pentru
utilizãri speciale și în condiții speciale, numai cu autorizație
specialã eliberatã de autoritatea centralã pentru protecția
mediului și cu avizul științific prealabil al Comisiei pentru
Ocrotirea Monumentelor Naturii din cadrul Academiei
Române și cu respectarea prevederilor Convenției
C.I.T.E.S., în caz de export.
Art. 7. Ñ Autorizațiile de mediu pentru recoltare/capturare/achiziție, care se elibereazã de cãtre agențiile județene
de protecție a mediului, nu scutesc pe titularii acestora de
obligația de a solicita, obține și prezenta organelor de control celelalte aprobãri, acorduri, autorizații, certificate, contracte și alte documente legale, necesare recoltãrii,
capturãrii, achiziționãrii, prelucrãrii și comercializãrii, respectiv din partea:
a) autoritãților silvice, dacã recoltarea, capturarea sau
achiziția plantelor și animalelor se face din perimetrul fondului forestier administrat de Regia Naționalã a Pãdurilor;
b) autoritãților teritoriale pentru gospodãrirea apelor,
dacã recoltarea/capturarea/achiziția plantelor și animalelor
sãlbatice se face din apele de suprafațã/lacuri naturale,
artificiale, ape curgãtoare sau acvatoriul Mãrii Negre, ce
constituie domeniu public național;
c) autoritãților administrației publice județene sau locale,
dacã recoltarea, capturarea sau achiziția se face din zone
ce constituie domeniu public sau privat de interes județean
sau local;
d) societãților comerciale cu capital de stat, mixt sau
privat sau a asociațiilor de proprietari, dacã recoltarea, capturarea sau achiziția se face de pe terenurile ce constituie
proprietatea acestora;
e) administrației drumurilor, dacã recoltarea, capturarea
sau achiziția privește resursele biologice sãlbatice existente
în zonele de protecție a drumurilor publice, conform legii;
f) altor deținãtori de terenuri și ape, dacã recoltarea,
capturarea sau achiziția se face de pe terenurile care le
aparțin;
g) autoritãților sanitar-veterinare și fitosanitare;
h) autoritãților administrației publice locale, pentru atestarea calitãții de recoltator, achizitor sau comerciant.
Art. 8. Ñ Recoltarea, capturarea, achiziția sau comercializarea speciilor din flora și fauna sãlbaticã, a unor pãrți
sau produse ale acestora, fãrã autorizația de mediu sau cu
încãlcarea prevederilor acesteia, se sancționeazã conform
prevederilor Hotãrârii Guver nului nr. 127/1994 privind
stabilirea și sancționarea unor contravenții la normele
pentru protecția mediului înconjurãtor și ale Legii protecției
mediului nr. 137/1995.
Art. 9. Ñ Dacã recoltarea, capturarea sau achiziția de
plante și animale din flora și fauna sãlbaticã se face pe
teritoriul mai multor județe, este obligatorie obținerea autorizației de mediu pentru recoltare, capturare sau achiziție de
la fiecare agenție de protecție a mediului de pe raza administrativ-teritorialã respectivã.
Art. 10. Ñ Recoltarea, capturarea sau achiziția unor
plante și animale sãlbatice din categoria celor prevãzute la
art. 1 alin. (2), de cãtre persoane fizice pentru consumul

9

sau folosința proprie în familie, se poate face liber, fãrã
autorizație de mediu, dar cu respectarea dispozițiilor art. 6,
precum și a altor condiții și restricții privind ocrotirea monumentelor naturii, a speciilor de plante și animale amenințate cu dispariția, a zonelor naturale supuse regimului de
protecție ecologicã, a altor norme, restricții sau interdicții
stabilite de autoritãțile competente, precum și de cãtre proprietarii și deținãtorii legali ai terenurilor și apelor, cu privire
la accesul pe terenurile pe care le dețin în proprietate sau
în administrare.
Art. 11. Ñ Achizitorii nu pot achiziționa produse reglementate prin prezentul ordin de la persoane neautorizate
pentru recoltare sau capturare. Fapta se sancționeazã cu
amendã contravenționalã, conform dispozițiilor Hotãrârii
Guvernului nr. 127/1994 și ale Legii nr. 137/1995.
Art. 12. Ñ Dispozițiile prezentului ordin se aplicã, în
mod corespunzãtor, și în cazurile când activitãțile de recoltare, capturare, achiziție și comercializare pe piața internã
sau la export se referã la urmãtoarele categorii de resurse
biologice și bunuri ale patrimoniului natural:
a) plante și animale sãlbatice, conservate în colecții
muzeistice de florã și faunã;
b) piese paleontologice, geologice și mineralogice cu
valoare de patrimoniu natural, inclusiv florile de minã;
c) culturi de microorganisme și orice material din flora
și fauna sãlbaticã, ca resursã geneticã sãlbaticã;
d) nãmoluri naturale bioterapeutice;
e) orice alte asemenea bunuri și produse ale florei și
faunei sãlbatice terestre sau acvatice.
Art. 13. Ñ În aplicarea dispozițiilor prezentului ordin,
agențiile județene de protecție a mediului vor asigura:
a) informarea tuturor instituțiilor publice interesate, în
scopul realizãrii unei cooperãri eficiente;
b) informarea publicului și a agenților economici
interesați;
c) informarea administrațiilor piețelor agroalimentare,
inclusiv prin amplasarea unor panouri informative în teritoriu
și în piețe, exercitarea unor controale periodice, pentru constatarea modului în care sunt respectate dispozițiile legale
atât de cãtre comercianți, cât și de cãtre administrațiile piețelor;
d) controlul asupra acestor activitãți, în conformitate cu
dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 127/1994 și ale Legii
nr. 137/1995;
e) evidența autorizațiilor eliberate, conform dispozițiilor
prezentului ordin;
f) evidența, în vederea raportãrii, a cantitãților anuale de
plante și animale sãlbatice recoltate, capturate, achiziționate
și comercializate pe teritoriul județului, în baza autorizațiilor
emise;
g) cooperarea cu instituțiile științifice și cu administrația
de specialitate pentru obținerea informațiilor necesare evaluãrii stãrii și a potențialului natural al resurselor de plante
și animale sãlbatice de pe teritoriul județului, în scopul ținerii sub control a nivelurilor de recoltare, capturare și achiziție a acestora, pentru evitarea supraexploatãrii lor și a
riscului provocãrii unor dezechilibre ecologice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
ANEXA Nr. I A
la procedura de autorizare

Înregistratã cu nr. ..........................................
din .................. la ..........................................
AGENÞIA PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI

Județul...........................
Formular-model pentru cererea de autorizare
pentru recoltare/capturare de plante/animale sãlbatice de cãtre persoane fizice, în scopul comercializãrii pe piața internã
CERERE DE AUTORIZARE

pentru recoltarea/capturarea unor plante/animale sãlbatice din flora și fauna sãlbaticã,
în scopul comercializãrii pe piața internã
Subsemnatul(a)....................................., cu domiciliul în................................., posesor al buletinului/cãrții de identitate seria .............. nr. ............., eliberat(ã) de ..........................., solicit prin
prezenta eliberarea autorizației de mediu pentru recoltarea urmãtoarelor resurse naturale*):
1. plante sãlbatice;
2. animale sãlbatice;
3. plante și animale sãlbatice în scopul comercializãrii*):
a) pe piața liberã
b) la achizitori autorizați.
Plantele/animalele
care se recolteazã/se captureazã**)

Zona (zonele) de unde
se recolteazã/se captureazã

Cantitatea
(kg)

1.
2.
3.
4.
5.
**) Ceea ce nu îl intereseazã pe solicitant se va anula, la completarea cererii, cu x.
**) Se vor scrie denumirile populare ale plantelor și ale animalelor care se recolteazã. Dacã lista acestora este mai
mare, se va completa în continuare, de cãtre solicitant, o anexã.

Subsemnatul declar cã anul trecut (.........) am recoltat urmãtoarele cantitãți de plante și animale sãlbatice:
Specificare

1. Recoltat*) Ñ Total,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
2. Comercializat Ñ Total,
din care:
2.1. pe piața liberã
2.2. la achizitori autorizați

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg)

......

......

......

......

*) Dacã lista speciilor recoltate/capturate este mai mare, se va completa, în continuare, de cãtre solicitant, o anexã.

La prezenta cerere anexez, în copie, acordul (înțelegerea, contractul, protocolul) convenit cu
deținãtorul/deținãtorii legali al(ai) terenurilor (apelor) de unde urmeazã sã recoltez plantele și animalele sãlbatice declarate mai sus.
Subsemnatul declar cã:
Ð voi recolta numai plantele și animalele declarate în aceastã cerere și numai din zonele
precizate;
Ð voi recolta plante și animale numai în fazele de creștere, la dimensiunile și în perioadele
admise de normele tehnice de recoltare;
Ð voi respecta și celelalte interdicții și restricții de recoltare, care se vor preciza în autorizație;
Ð în timpul recoltãrii voi respecta și celelalte obligații prevãzute de lege privind protecția mediului, precum și drepturile proprietarilor terenurilor de pe care voi recolta bunuri naturale declarate;
Ð cunosc dispozițiile legii cu privire la sancțiunile pe care le pot suporta pentru nerespectarea normelor privind protecția mediului.
Solicit ca autorizația de mediu sã se elibereze pe numele urmãtoarelor persoane, membri ai
familiei.................................................................................... .
Pentru eliberarea autorizației voi achita taxa de autorizare stabilitã conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului,
.......................................
Data.....................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

11
ANEXA Nr. I B
la procedura de autorizare

AGENÞIA PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI

Județul............................
Formular-model de autorizație de mediu pentru
recoltare/capturare de plante și/sau animale
sãlbatice de cãtre persoane fizice, în scopul
comercializãrii pe piața internã

AUTORIZAÞIE DE MEDIU

pentru recoltarea/capturarea de plante și/sau animale sãlbatice din flora și fauna sãlbaticã,
în scopul comercializãrii acestora pe piața liberã sau la achizitori autorizați, pe piața internã
Nr. .............. din ...............
Valabilã de la ..................... pânã la ......................

În baza cererii de recoltare/capturare a unor plante/animale sãlbatice din flora și fauna sãlbaticã, înregistratã cu nr. ..................... din .........................., pe numele .....................................,
domiciliat în .............................................., posesor al buletinului/cãrții de identitate seria ................
nr. ................., eliberat(ã) de.................................., se elibereazã prezenta autorizație de mediu
pentru recoltarea de*):
Plantele și/sau animalele
care se recolteazã/
se captureazã**)

Zonele și terenurile
de pe care se
recolteazã/se captureazã

Cantitãțile permise
a se recolta/a se captura
(kg)

1.
2.
3.
4.
5.
**) Se va completa, conform cererii solicitantului, cu una dintre urmãtoarele mențiuni: plante sãlbatice; animale
sãlbatice; plante și animale sãlbatice.
**) Se va completa cu denumirea popularã a plantei sau a animalului, urmatã imediat de denumirea științificã
completã (genul și specia). Dacã lista speciilor ce se recolteazã/se captureazã este mai mare, atunci, în continuare, se va
completa o anexã la autorizație.

Condițiile care trebuie respectate de cãtre beneficiarul autorizației:
Ð plantele și animalele permise la recoltare/capturare nu vor fi recoltate/capturate decât în
zonele și de pe terenurile precizate în autorizație;
Ð nu vor fi recoltate/capturate din zone și de pe terenuri pentru care beneficiarul autorizației
nu are acordul (înțelegere, contract, protocol) proprietarilor și deținãtorilor legali ai terenurilor
(apelor);
Ð nu vor fi recoltate/capturate din zone declarate rezervații naturale, rezervații științifice, peisagistice, parcuri naturale, parcuri naționale și din alte zone cu regim de protecție ecologicã.
Alte condiții pentru recoltarea/capturarea plantelor și animalelor înscrise în autorizație:
Prezenta autorizație este valabilã pentru urmãtoarele persoane fizice, membri ai familiei solicitantului, precizați în cererea de autorizare .........................................................................................,
cu domiciliul în ......................................... .
Șef serviciu reglementãri,
........................................
Director,
..................................

Pentru eliberarea prezentei autorizații, titularul a achitat taxa de autorizare cu chitanța
nr. .............. din ..................., în sumã de ...................., conform prevederilor legale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
ANEXA Nr. II A
la procedura de autorizare

Înregistratã cu nr. ..........................................
din .................. la ..........................................
AGENÞIA PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI

Județul ...........................
Formular-model pentru cererea de autorizare
pentru recoltare/capturare/achiziționare de plante
și/sau animale sãlbatice de cãtre persoane
juridice, în scopul comercializãrii pe piața
internã, în stare vie sau prelucratã
CERERE DE AUTORIZARE

pentru recoltarea/capturarea/achiziționarea unor plante și animale sãlbatice
din flora și fauna sãlbaticã, în vederea comercializãrii, în stare proaspãtã,
vie sau prelucratã, pe piața internã
Societatea Comercialã/Regia Autonomã......................................................., reprezentatã
prin........................................., în calitate de ................................., cu sediul în ................................,
înregistratã la Camera de Comerț și Industrie .............................., cu nr. ................... din .................,
având ca obiect de activitate menționat în statut: .........................................................., solicitã prin
prezenta eliberarea autorizației de: recoltare/capturare/achiziție/comercializare*) a urmãtoarelor
resurse**):
Ñ plante sãlbatice;
Ñ animale sãlbatice;
Ñ plante și animale sãlbatice.
Plantele și/sau animalele
care se recolteazã/
se captureazã/
se achiziționeazã**)

Zona (zonele) unde
se recolteazã/
se captureazã/
se achiziționeazã

Cantitatea care se
recolteazã/
se captureazã/
se achiziționeazã (kg)

1.
2.
3.
4.
5.
**) Ceea ce nu îl intereseazã pe solicitant se va anula, în completarea cererii, cu x.
**) Se vor scrie denumirile populare ale plantelor și animalelor care se recolteazã/se captureazã/se achiziționeazã
în vederea comercializãrii sau prelucrãrii. Dupã denumirea popularã se va scrie, obligatoriu, denumirea științificã (genul și
specia).

Societatea Comercialã/Regia Autonomã declarã cã în anul anterior (........) a recoltat/a capturat/a achiziționat/a prelucrat/a comercializat pe piața internã urmãtoarele cantitãți de resurse biologice naturale:
Specificare

1. Recoltat + capturat +
achiziționat Ñ Total,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
2. Prelucrat industrial Ñ Total
3. Comercializat Ñ Total
3.1. Ñ în stare proaspãtã
3.2. Ñ în stare prelucratã (industrial)

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg)

............

............

............
............
............
............

............
............
............
............

Anexez la prezenta cerere, în copie:
1) acordul (înțelegerea, contractul, protocolul) convenit cu deținãtorul/deținãtorii legal (i) al (ai)
terenurilor (apelor) de unde urmeazã a se face recoltarea/capturarea/achiziționarea plantelor și animalelor menționate mai sus;
2) avizul eliberat de Comisia pentru Ocrotirea Monumentelor Naturii din cadrul Academiei
Române.
Societatea Comercialã/Regia Autonomã se obligã sã asigure:
Ñ recoltarea/capturarea/achiziționarea numai a plantelor și/sau animalelor precizate în cerere
și numai din zonele declarate în cerere;
Ñ recoltarea/capturarea/achiziționarea plantelor și animalelor numai la dimensiunile, vârstele
și în perioadele admise de normele tehnice de recoltare/capturare;
Ñ respectarea celorlalte interdicții și restricții de recoltare/capturare/achiziționare, precizate în
autorizație;
Ñ respectarea, în timpul recoltãrii/capturãrii/achiziționãrii a obligațiilor prevãzute de lege privind protecția mediului și a drepturilor proprietarilor de terenuri (ape) de unde urmeazã sã se
recolteze/sã se captureze/sã se achiziționeze plantele și animalele precizate în autorizație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

13

Ñ respectarea de cãtre personalul propriu sau de cãtre cel angajat sezonier a obligațiilor de
mai sus, inclusiv întocmirea fișelor de instructaj pentru personalul utilizat la recoltare/capturare/achiziționare;
Ñ achiziționarea plantelor și animalelor permise prin autorizație numai de la persoane autorizate pentru recoltare/capturare.
Pentru eliberarea autorizației, societatea comercialã/regia autonomã va achita taxa de autorizare stabilitã conform prevederilor legale.
Semnãtura solicitantului,
...............................................
ANEXA Nr. II B
la procedura de autorizare

AGENÞIA PENTRU PROTECÞIA MEDIULUI

Județul............................
Formular-model pentru autorizație de mediu pentru recoltare/capturare/achiziționare de plante
și/sau animale sãlbatice, de cãtre persoane juridice, în scopul comercializãrii pe piața internã

AUTORIZAÞIE DE MEDIU

pentru recoltarea/capturarea/achiziționarea de plante și/sau animale sãlbatice din flora și fauna
sãlbaticã, în scopul comercializãrii în stare vie, proaspãtã sau prelucratã, pe piața internã
Nr. .............. din ...............
Valabilã de la ..................... pânã la ......................

În baza cererii Societãții Comerciale/Regiei Autonome...............................................................
nr. ........... din .................................., cu sediul în ........................................................, reprezentatã
prin ....................................................., în calitate de ............................................., înregistratã la
Camera de Comerț și Industrie .............................. cu nr. ................... din ..................................,
Se elibereazã prezenta autorizație de mediu pentru recoltarea/capturarea/achiziționarea/comercializarea*) pe piața internã a urmãtoarelor resurse biologice din flora și fauna sãlbaticã:
Plantele și/sau animalele
care se recolteazã/
se captureazã/se achiziționeazã**)

Zonele și terenurile
de pe care se
recolteazã/se captureazã/se achiziționeazã

Cantitãțile recoltate/
capturate/achiziționate
(kg)

1.
2.
3.
4.
5.
**) La eliberarea autorizației se vor anula cu x activitãțile care nu sunt solicitate de cãtre beneficiarul autorizației.
**) Se va completa cu denumirea popularã a plantei sau a animalului, urmatã imediat de denumirea științificã
corectã (genul și specia). Dacã lista acestor specii este mai mare, se completeazã, în continuare, cu o anexã.

Condițiile care trebuie respectate de cãtre beneficiarul autorizației:
Ñ recoltarea/capturarea/achiziționarea se va face numai din zonele înscrise în autorizație și
pentru care beneficiarul autorizației are acordul deținãtorilor de terenuri (ape);
Ñ recoltarea/capturarea nu se va face din zone declarate rezervații naturale, rezervații
științifice, peisagistice, parcuri naturale, parcuri naționale și din alte zone cu regim de protecție
ecologicã;
Ñ recoltarea/capturarea se va face numai în cantitãțile înscrise în autorizație și numai la
dimensiunile, vârstele și perioadele stabilite prin normele tehnice de recoltare;
Ñ nu se vor achiziționa plante sau animale sãlbatice de la persoane neautorizate pentru
recoltare;
Ñ respectarea în timpul recoltãrii/capturãrii atât de cãtre personalul propriu, cât și de cel
angajat sezonier, a obligațiilor prevãzute de Legea protecției mediului și a drepturilor proprietarilor
de terenuri (ape);

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
Ñ instruirea tuturor culegãtorilor, angajați permanent sau sezonier, în legãturã cu desfãșurarea activitãților autorizate.
Alte condiții pentru recoltarea/capturarea plantelor și animalelor înscrise în autorizație:
În baza prezentei autorizații, societatea comercialã/regia autonomã va asigura fiecãrui culegãtor-angajat permanent sau sezonier un ecuson de identificare purtând numele societãții comerciale/regiei autonome, numele persoanei, numãrul autorizației de recoltare a societãții
comerciale/regiei autonome și emitentul acesteia.
Este interzisã multiplicarea prezentei autorizații și transmiterea ei altor persoane care nu sunt
în serviciul societãții comerciale/regiei autonome.
Pentru eliberarea prezentei autorizații s-a achitat suma de lei ..........................................,
reprezentând tariful de autorizare, cu chitanța nr. ......................... din ........................ .
Șef serviciu reglementãri,
.............................................

Director,
.......................................

Întocmit,
Pentru eliberarea prezentei autorizații, titularul a achitat taxa de autorizare, cu chitanța nr. .........
din ........................., în sumã de ................................, conform prevederilor legale.

ANEXA Nr. III A
la procedura de autorizare

Înregistratã cu nr. ..........................................
din .................. la ..........................................
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Formular-model de cerere pentru obținerea acordului de mediu pentru export de plante și animale sãlbatice
CERERE

pentru obținerea acordului de mediu pentru export de plante și animale sãlbatice
din flora și fauna sãlbaticã (sau a unor pãrți din acestea)1) în stare proaspãtã, vie sau prelucratã
Societatea Comercialã/Regia Autonomã ........................................., cu sediul în ........................,
înregistratã la Camera de Comerț și Industrie ............................................ cu nr. ...... din ...............,
codul fiscal nr. .................., având ca activitate precizatã în statut .................................................,
reprezentatã prin ................................, în calitate de ...........................................................,
Solicitã, prin prezenta, eliberarea acordului de mediu pentru exportul de*):
a) plante sãlbatice sau pãrți ale acestora;
b) animale sãlbatice sau pãrți ale acestora,
dupã cum urmeazã:
Plantele/animalele
sãlbatice
care se exportã**)

Zona (zonele)
de unde se
recolteazã

Cantitãțile
(tone)

1.
2.
3.
4.
5.
**) Se șterg, de cãtre solicitant, activitãțile ce nu fac obiectul exportului.
**) Se completeazã tabelul cu denumirea popularã și științificã a speciilor ce urmeazã a fi exportate.

Þara sau țãrile în care se face exportul: .........................................................................................
Perioada de timp în care se va face exportul este .........................................................................
Punctul vamal de trecere a frontierei pentru export .........................................................................
1) Acordul de mediu pentru export se elibereazã numai pentru speciile de plante și animale sãlbatice
non-C.I.T.E.S. Pentru speciile listate în cele trei anexe ale Convenției C.I.T.E.S. se solicitã eliberarea Permisului C.I.T.E.S.,
conform prevederilor Convenției C.I.T.E.S.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92

15

Societatea Comercialã/Regia Autonomã declarã cã în anul anterior (É) a exportat urmãtoarele
resurse biologice naturale:
Specificare

Plante sãlbatice
(kg)

Animale sãlbatice
(kg)

1. Export Ñ Total,
din care, pe specii:
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.
1.6.
1.7.
1.8.
1.9.
1.10.
La prezenta cerere anexãm:
Ñ Avizul științific pentru export nr. .............É data É......................... din partea Comisiei
pentru Ocrotirea Monumentelor Naturii din cadrul Academiei Române.
Prezentul formular de cerere este valabil și pentru solicitarea Permisului C.I.T.E.S.
Pentru eliberarea acordului de mediu pentru export, voi achita tariful stabilit, conform dispozițiilor în vigoare.
Semnãtura solicitantului,
...................................................
Data É..................

ANEXA Nr. IV
la procedura de autorizare

ROMANIA
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Direcția strategii și reglementãri
pentru protecția mediului
ACORD DE MEDIU PENTRU EXPORT
PLANTE ȘI/SAU ANIMALE SÃLBATICE
valabil pentru specii non-C.I.T.E.S.
Nr. ......... Data ................

ROMANIA
MINISTRY OF WATERS, FORESTS
AND ENVIRONMENTAL PROTECTION
Directorate of Strategies and Regulations
for Environmental Protection
ENVIRONMENT PERMIT FOR EXPORT
OF THE WILD PLANTS AND/OR ANIMALS
valid for non-C.I.T.E.S. species
No. ......... Date ................

Valabil de la .... pânã la ....
În baza Legii nr. 137/1995 privind protecția
mediului și cu Avizul științific al Academiei
Române
Nr. ........... din .........................

Valid from .... till ....
According to the environment protection law
no. 137/1995 and the scientific notification
of the Romanian Academy
No. ........... of .................................

Se autorizeazã Societatea Comercialã/
Regia Autonomã..............................................
din România sã exporte în ........................
.......................................................................
urmãtoarele resurse biologice sãlbatice
nonÑC.I.T.E.S.

The following company .................................
of Romania is authorized to export in ........
..........................................................................
..........................................................................
the following wild biological resources
nonÑC.I.T.E.S.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92
Specia
plantei/animalului*)

Cantitatea
(kg)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Species
wild flora/fauna*)

Quantity
(kg)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Prezentul acord a fost eliberat în 2 exemplare, unul pentru exportator, celãlalt pentru
emitent, ambele cu ștampila originalã.

This PERMIT has been issued in 2 copies,
one for the exporter, the other for the emitent
authority, both of them with original stamp.

Director,
Data.......

Director,
Date.....

*) Pentru speciile de florã și faunã sãlbaticã,
listate în anexele Convenției C.I.T.E.S., este
valabil numai Permisul C.I.T.E.S.

*) For the species of the wild flora and fauna which are
listed in the three anexes of the C.I.T.E.S. Convention,
it is valid the C.I.T.E.S. PERMIT only.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, telefon 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92/1997 conține 16 pagini.

Prețul 528 lei

40.816

