Anul IX Ñ Nr. 99

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 mai 1997

SUMAR
Nr.
84.

194.

190.
207.

208.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 4/1997 privind abilitarea Guvernului
de a contracta și de a garanta, prin Ministerul
Finanțelor, în numele și în contul statului,
împrumuturi de stat prin lansarea de emisiuni de
obligațiuni în valutã de pe piețele externe de
capital .........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 4/1997
privind abilitarea Guvernului de a contracta și de
a garanta, prin Ministerul Finanțelor, în numele și
în contul statului, împrumuturi de stat prin lansarea
de emisiuni de obligațiuni în valutã de pe piețele
externe de capital .....................................................

211.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind abrogarea unor hotãrâri ale
Guvernului..................................................................

13

215.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului adițional la Acordul-cadru privind colaborarea dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul
Apãrãrii al Republicii Ungare, referitor la colaborarea în domeniul cartografiei, hãrților de navigație și
geodeziei militare, semnat la București la 18 decembrie 1996....................................................................

14

216.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea procesului-verbal al
ședinței de lucru a împuterniciților de frontierã ai
României și Republicii Ungare pentru sectoarele 1
și 2 în cadrul controlului comun al traseului liniei
de frontierã în sectorul neregularizat al Râului Mureș
și la Râul Tur, semnat la Sânnicolau Mare la
10 martie 1997..........................................................

14

220.

Ñ Hotãrâre privind dizolvarea Societãții Comerciale
”Mureșul,, Șoimuș Ñ S.A., județul Hunedoara, și
trecerea patrimoniului acesteia la Ministerul Justiției Ñ
Direcția generalã a penitenciarelor ........................

15

232.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu
gaze naturale a comunei Ipotești, județul Suceava,,

15

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”LGÐ97,, din
municipiul București...................................................

16

1Ð2

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea contractului de activitate a Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
pe perioada 1997Ð2000............................................
Ñ Hotãrâre privind obligația cetãțenilor strãini și
apatrizilor de a obține permis de muncã în vederea încheierii unui contract individual de muncã pe
teritoriul României......................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea articolului 11 alineatul (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 58/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Turismului...................................................................

LEGI

Nr.

3Ð12

12
233.
13

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 4/1997
privind abilitarea Guvernului de a contracta și de a garanta, prin Ministerul Finanțelor,
în numele și în contul statului, împrumuturi de stat prin lansarea de emisiuni
de obligațiuni în valutã de pe piețele externe de capital
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a numele și în contul statului, împrumuturi de stat prin lansaGuvernului nr. 4/1997 privind abilitarea Guvernului de a rea de emisiuni de obligațiuni în valutã de pe piețele
contracta și de
garanta, prin Ministerul Finanțelor, în exter ne de capital, publicatã în Monitorul Oficial al
Compression aby CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99

României, Partea I, nr. 35 din 4 martie 1997, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã de urgențã privind abilitarea Guvernului de a
contracta și de a garanta, prin Ministerul Finanțelor, în
numele și în contul statului, împrumuturi de stat prin lansarea de emisiuni de obligațiuni în valutã pe piețele externe
de capital,,
2. Articolul 1 alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Se autorizeazã Guvernul, prin Ministerul Finanțelor, sã
contracteze și sã garanteze împrumuturi de stat prin lansa-

rea de emisiuni de obligațiuni în valutã pe piețele externe
de capital, în scopul asigurãrii resurselor valutare necesare
finanțãrii investițiilor în cadrul procesului de relansare
economicã, aprovizionãrii cu materii prime de bazã de
strictã importanțã, creșterii rezervei valutare a statului,
finanțãrii și refinanțãrii deficitului bugetului de stat.,,
3. Articolul 1 alineatul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Coordonarea acțiunii de lansare de emisiuni de obligațiuni în valutã pe piețele externe de capital se realizeazã
de cãtre Ministerul Finanțelor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
București, 21 mai 1997.
Nr. 84.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 4/1997 privind abilitarea Guvernului
de a contracta și de a garanta, prin Ministerul Finanțelor,
în numele și în contul statului, împrumuturi de stat
prin lansarea de emisiuni de obligațiuni în valutã
de pe piețele externe de capital
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 4/1997 privind abilitarea Guvernului de a contracta
și de a garanta, prin Ministerul Finanțelor, în numele și în contul statului,
împrumuturi de stat prin lansarea de emisiuni de obligațiuni în valutã de pe
piețele externe de capital și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al
României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 21 mai 1997.
Nr. 194.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea contractului de activitate a Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române
pe perioada 1997Ð2000
În temeiul Legii nr. 129/1996 privind transportul pe cãile ferate române,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã contractul de activitate a Societãții
Naționale a Cãilor Ferate Române pe perioada
1997Ð2000, denumit în continuare contract de activitate,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Ministerul Transporturilor și Societatea Naționalã a Cãilor
Ferate Române vor actualiza anual, în condițiile legii, contractul de activitate prevãzut la alin. 1, dupã aprobarea
bugetului de stat.

Art. 2. Ñ Volumele anuale de transport marfã și cãlãtori
pentru anii 1997Ð2000, stabilite prin Programul de restructurare și redresare financiarã a Societãții Naționale a Cãilor
Ferate Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 259
din 11 aprilie 1996, se actualizeazã conform prevederilor
din contractul de activitate prevãzut la art. 1.
Art. 3. Ñ Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române,
Ministerul Transporturilor și Ministerul Finanțelor vor lua
mãsuri de aplicare a contractului de activitate aprobat prin
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 8 mai 1997.
Nr. 190.

ANEXÃ
CONTRACT DE ACTIVITATE

a Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române pe perioada 1997Ð2000
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Mãsuri generale de restructurare a S.N.C.F.R.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante

Restructurarea în anul 1997

(1) S.N.C.F.R. se va reorganiza pânã la data de 1 mai
1997 și va funcționa în structuri care sã permitã execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli pe sectoare cu activitãți
specifice, și anume:
Ñ infrastructurã;
Ñ transport marfã;
Ñ transport cãlãtori;
ARTICOLUL 2
Ñ leasing vagoane specializate;
Durata și obiectul contractului de activitate
Ñ patrimoniu.
(2) S.N.C.F.R. va reduce numãrul de personal în cursul
(1) Contractul de activitate se încheie pentru perioada
anului 1997 cu 4.000Ð5.000 de salariați din activitãți care
1997Ð2000.
nu afecteazã siguranța circulației.
(2) Contractul de activitate are drept obiect crearea con(3) În fiecare sector de activitate se vor propune mãsuri
dițiilor necesare pentru restructurarea pe baze comerciale de restructurare, prin crearea de societãți comerciale și
a tuturor activitãților S.N.C.F.R., echilibrarea bugetului de atragerea de capital privat.
venituri și cheltuieli al acesteia și asigurarea lucrãrilor de
(4) Sectorul de infrastructurã va fi finanțat de la bugetul
întreținere, reparații și investiții pentru executarea transpor- de stat, în limita sumelor aprobate anual cu aceastã destiturilor de marfã și de cãlãtori în condiții de siguranțã a tra- nație prin legea bugetului de stat, și din venituri proprii
ficului.
realizate din exploatarea capacitãților proprii.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Prezentul contract de activitate se încheie între
Ministerul Transporturilor, în calitate de reprezentant al
Guver nului, și Societatea Naționalã a Cãilor Ferate
Române (S.N.C.F.R.), în concordanțã cu prevederile Legii
nr. 129/1996 privind transportul pe cãile ferate române.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99

(5) Ministerul Transporturilor va iniția și/sau va crea
cadrul legislativ necesar aplicãrii mãsurilor de restructurare
a S.N.C.F.R., în concordanțã cu strategia europeanã de
reformã a transporturilor feroviare.
ARTICOLUL 4
Restructurarea în anii 1998Ð2000

Mãsurile concrete de restructurare vor fi stabilite prin
acte adiționale la prezentul contract de activitate.
CAPITOLUL III
Obligațiile S.N.C.F.R.

ARTICOLUL 8
Calitatea serviciilor comerciale de transport

ARTICOLUL 5
Principalii indicatori ai activitãții S.N.C.F.R.

(1) Pe întreaga duratã de valabilitate a prezentului contract de activitate, S.N.C.F.R. va acționa pentru realizarea
principalelor obiective tehnico-economice prevãzute în
anexa nr. 1 la prezentul contract de activitate.
(2) În anul 1997 S.N.C.F.R. trebuie sã încheie fãrã pierderi execuția bugetului de venituri și cheltuieli pentru activitãțile comerciale de transport de marfã și de cãlãtori.
ARTICOLUL 6
Nivelul volumelor de transport

(1) Sectoarele comerciale de transport de marfã și de
cãlãtori ale S.N.C.F.R. își vor dimensiona activitãțile, pentru
a realiza, în perioada de valabilitate a prezentului contract
de activitate, urmãtoarele volume anuale de transport:
Obiectivul

Cãlãtori
Marfã

U.M.

miliarde
cãlãtori km
miliarde
tone
nete km

(5) Pentru anul 1997, pe baza bugetului prevãzut la
alin. (3), S.N.C.F.R. va lua mãsuri de desfãșurare a traficului feroviar, în condiții de siguranțã, prin:
Ñ limitarea vitezelor de circulație a trenurilor pe porțiuni
din liniile principale și secundare;
Ñ reducerea tonajului trenurilor;
Ñ scoaterea din funcțiune a unor instalații de semnalizare feroviarã și introducerea altor sisteme de circulație
comandate manual;
Ñ închiderea unor secții de circulație și folosirea unor
rute ocolitoare.

1997

1998

Planificat
1999

2000

16,7

16,7

16,7

16,7

24,6

24,6

24,6

24,6

(2) Volumele de transport pot fi revãzute anual, în funcție de evoluția cerințelor pieței.
ARTICOLUL 7
Administrarea infrastructurii cãilor ferate române

a) În traficul de cãlãtori
(1) Condițiile minime obligatorii asigurate de S.N.C.F.R.
privind viteza comercialã, confortul și serviciile la bord, în
funcție de categoria trenului, sunt cele prevãzute în anexa
nr. 2 la prezentul contract de activitate.
(2) Vagoanele S.N.C.F.R. din trafic internațional vor
îndeplini condițiile de confort prevãzute în normele internaționale.
(3) Oferta de servicii se va restructura etapizat în
perioada 1997Ñ2000, pe urmãtoarele categorii de trenuri:
Ñ conectarea la rețeaua internaționalã de trenuri
EUROCITY și EURONIGHT;
Ñ INTERCITY EXPRES (ICE) pentru legãturi de mare
vitezã între marile municipii din România, în condiții de
confort maxim, utilizând vagoanele noi sau modernizate
(aer condiționat, servicii la bord, toalete ecologice etc.);
Ñ INTERCITY (IC) pentru deplasãri în trenuri rapide, de
lung parcurs, cu un grad ridicat de confort, asigurând legãturile între reședințele de județ;
Ñ trenuri interregionale de tip accelerat, care vor asigura legãturile între localitãți mai mici cu rețeaua de trenuri
ICE și IC;
Ñ trenuri locale și de navetiști, care vor prelua traficul
afluent între marile aglomerãri urbane și localitãțile apropiate acestora.
b) În traficul de marfã
S.N.C.F.R. va acționa pentru creșterea competitivitãții
transporturilor feroviare prin:
Ñ dezvoltarea traficului combinat pe rutele interne și
internaționale;
Ñ realizarea unei societãți comerciale cu participarea
S.N.C.F.R. pentru trafic combinat de tip UIRR, dupã modelul societãților similare europene;
Ñ realizarea unei case de expediții a S.N.C.F.R., organizatã ca societate comercialã cu participarea unor agenți
economici cu capital social privat, români sau strãini;
Ñ crearea unei societãți de leasing pentru exploatarea
parcului de vagoane specializate (petrol, ciment, produse
chimice), organizatã ca societate comercialã la care vor
participa agenți economici cu capital social privat, români și
strãini.

(1) Sectorul de infrastructurã administrat de S.N.C.F.R.
va executa anual lucrãrile de întreținere și de reparații capitale cuprinse în anexa nr. 4 la prezentul contract de activitate, pentru menținerea în stare de funcționare a
infrastructurii feroviare și asigurarea condițiilor de realizare
a volumelor de transport conform art. 4, ceea ce reprezintã
un efort financiar anual de 2.216,330 miliarde lei în prețuri
februarie 1997.
(2) Pentru anul 1997 se transferã de la bugetul de stat
687,075 miliarde lei, iar sectorul de infrastructurã va realiza
un nivel minim al veniturilor proprii de 1.048,931 miliarde
lei, dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 9
Ñ 193,281 miliarde lei din valorificãri de produse
Tariful de utilizare a infrastructurii de cãtre sectoarele
reziduale (șinã, traverse, materiale de cale etc.) și din
comerciale ale S.N.C.F.R.
închirieri;
Ñ 855,281 miliarde lei din tarifele de utilizare a infra(1) Sectorul de infrastructurã încaseazã de la sectoarele
structurii de cãtre sectoarele comerciale ale S.N.C.F.R.
comerciale ale S.N.C.F.R. și de la persoanele juridice auto(3) Bugetul S.N.C.F.R. pe anul 1997 pentru sectorul de
infrastructurã este de 1.736,006 miliarde lei și va asigura rizate sã efectueze transporturi de marfã și/sau de cãlãtori
minimul de lucrãri de întreținere și reparații capitale con- tariful de utilizare a infrastructurii pentru capacitãțile alocate,
în condițiile legii.
form anexei nr. 4 și salarizarea propriilor angajați.
(2) Tariful de utilizare a infrastructurii se calculeazã în
(4) Lista lucrãrilor finanțate de la bugetul de stat va fi
aprobatã anual de Ministerul Transporturilor, dupã adopta- anul 1997 dupã formula prevãzutã în anexa nr. 5 la preCompression by stat.
rea legii bugetului de CVISION Technologies’ PdfCompressor. activitate.
zentul contract de For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
CAPITOLUL IV
Rãspunderile Ministerului Transporturilor în calitate
de reprezentant al Guvernului
ARTICOLUL 10
Contribuția statului în sectorul de transport de marfã
și de cãlãtori

(1) Ministerul Transporturilor va susține S.N.C.F.R. în
politica de echilibrare a bugetului sectorului de cãlãtori în
perioada de valabilitate a prezentului contract de activitate,
prin aplicarea unei politici de actualizare a tarifelor, într-un
ritm superior ratei inflației, pânã la echilibrarea cu nivelul
costurilor reale.
(2) Ministerul Transporturilor va sprijini S.N.C.F.R. în
actualizarea tarifelor pentru transportul de marfã și de cãlãtori începând de la 1 mai 1997, pentru asigurarea veniturilor sectorului de infrastructurã ca urmare a utilizãrii
capacitãților acesteia.
(3) Ministerul Transporturilor va facilita încheierea de
cãtre S.N.C.F.R. de convenții cu autoritãțile administrației
publice locale, pentru susținerea traficului cu trenuri locale
și de navetiști, solicitate de acestea, cu obligația de acoperire de cãtre solicitantul transportului a diferenței de cost,
în cazul în care veniturile provenite din efectuarea transportului nu acoperã costurile.
(4) Pentru serviciile sociale efectuate conform actelor
normative cuprinse în anexa nr. 3 la prezentul contract de
activitate, S.N.C.F.R. va primi compensații corespunzãtoare,
potrivit legii.
ARTICOLUL 11
Contribuția statului în sectorul de infrastructurã

(1) Ministerul Transporturilor va acționa pentru a asigura
o competiție loialã între tipurile de transport, în special între
transportul feroviar și auto, implicându-se nediscriminatoriu
în susținerea infrastructurilor de transport.
(2) Pentru acoperirea bugetului minim al sectorului de
infrastructurã pe anul 1997, în valoare de 1.736.006
miliarde lei, se alocã S.N.C.F.R., de la bugetul de stat,
suma de 687,075 miliarde lei.
(3) Având în vedere bugetul S.N.C.F.R. pe anul 1997
pentru infrastructurã, Ministerul Transporturilor acceptã programul valoric și fizic, diminuat, de întreținere și reparare a
infrastructurii feroviare, conform prevederilor anexei nr. 4 la
prezentul contract de activitate.
(4) În condițiile insuficienței transferurilor de la bugetul
de stat pentru infrastructura feroviarã, Ministerul
Transporturilor susține finanțarea acestor lucrãri prin obținerea de linii de credite pe termen mediu și lung, garantate
și rambursate conform legii.
ARTICOLUL 12
Contribuția statului pentru activitãțile de învãțãmânt
și asistențã medico-sanitarã

În cazul în care S.N.C.F.R. va desfãșura activitãți proprii
de învãțãmânt și medico-sanitare, în conformitate cu art. 45
lit. e) din Legea nr. 129/1996, se vor asigura transferurile
necesare de la bugetul de stat, în condițiile legii.
ARTICOLUL 13
Contribuția statului cu cheltuieli de capital

(1) Necesarul de investiții în anul 1997 pentru continuarea proiectelor aflate în execuție, cu finanțare de la bugetul
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de Technologies’
Compression by CVISIONstat

5

de stat, conform prevederilor art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 129/1996, este de 354,549 miliarde lei, conform anexei
nr. 6 la prezentul contract de activitate.
(2) Se alocã suma de 17,255 miliarde lei din bugetul de
stat pe anul 1997 pentru continuarea lucrãrilor de investiții
începute și nu se va începe nici o lucrare nouã în anul
1997.
(3) Alocarea bugetului pe lucrãri se va face conform
anexei nr. 6 la prezentul contract de activitate, iar toate
celelalte lucrãri se sisteazã.
(4) La elaborarea proiectelor bugetelor de stat pe anii
1998Ñ2000, Ministerul Transporturilor va acționa pentru
alocarea sumelor necesare acoperirii cheltuielilor de capital
aferente efectuãrii lucrãrilor cuprinse în anexa nr. 6.
(5) În condițiile insuficienței alocațiilor de la bugetul de
stat pentru cheltuieli de capital, Ministerul Transporturilor va
susține finanțarea lucrãrilor sistate, prevãzute în anexa
nr. 6, prin linii de credit pe termen mediu și lung, garantate
și rambursate conform legii.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
ARTICOLUL 14
Neexecutarea unor prevederi ale contractului de activitate

Pãrțile semnatare se vor întâlni pentru a examina motivele neexecutãrii, în vederea stabilirii mãsurilor de remediere și, în mod special, dacã:
Ñ S.N.C.F.R. nu poate realiza, în cursul unui an, oricare dintre obiectivele prevãzute în prezentul contract de
activitate, în special execuția unui buget de venituri și cheltuieli echilibrat;
Ñ volumele anuale de transport scad sub valorile estimate cu mai mult de 4% la cãlãtori și/sau de 3% la marfã;
Ñ Guvernul nu poate executa una dintre obligațiile din
prezentul contract de activitate.
ARTICOLUL 15
Alte prevederi

(1) S.N.C.F.R. poate acorda reduceri de tarife în scop
comercial, în vederea menținerii, sporirii sau creãrii unui
anumit trafic în transporturile de marfã și de cãlãtori.
(2) În situații deosebite, care nu au putut fi avute în
vedere în cadrul prezentului contract de activitate, de
naturã a afecta executarea acestuia, Ministerul
Transporturilor, în calitate de reprezentant al Guvernului, și
S.N.C.F.R. vor analiza împreunã aspectele rezultate din
asemenea situații și vor face propuneri de soluționare sau,
dupã caz, de modificare corespunzãtoare a contractului de
activitate.
(3) S.N.C.F.R. va prezenta anual, o datã cu bilanțul
contabil, datele necesare care sã permitã stabilirea modului
de realizare efectivã a obiectivelor fixate prin prezentul contract de activitate și evoluția indicatorilor tehnico-economici
și financiari. Totodatã, S.N.C.F.R. va prezenta documentația
justificativã cu privire la costurile efective ale transportului
feroviar de cãlãtori și de marfã, în vederea acoperirii diferențelor dintre acestea și tarifele practicate în cursul anului
respectiv, conform art. 45 alin. (3) din Legea nr. 129/1996.
(4) Prevederile prezentului contract de activitate vor fi
actualizate anual, prin act adițional, corespunzãtor prevederilor bugetului de stat, precum și ori de câte ori se impune
modificarea și/sau completarea contractului în funcție de
necesitatea înfãptuirii reformei în domeniul transportului pe
cãile ferate române.

Președintele
Societãții Naționale a Cãilor Ferate Române,
Virgil Leancu
PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
ANEXA Nr. 1
la contractul de activitate
OBIECTIVELE TEHNICO-ECONOMICE

în perioada 1997Ñ2000
Obiectivele

1.0. Infrastructurã
Rețea (lungimea rețelei)
Lungimea desfãșuratã a liniilor
Stații și halte
2.0. Personal
Total personal Ñ mii angajați
Angajați în:
2.1. Infrastructurã
2.2. Exploatare
2.3. Alte sectoare
3.0. Trafic
3.1. Cãlãtori
3.2. Marfã
3.3. TOTAL TRAFIC
4.0. Tren km Ñ Total
4.1. Cãlãtori
4.2. Marfã
5.0. Material rulant necesar
Ñ ecartament normal Ñ
5.1. Locomotive cu abur
5.2. Locomotive electrice
5.3. Locomotive Diesel
5.3.1. Locomotive Diesel
electrice
5.3.2. Locomotive Diesel
hidraulice
5.4. Vagoane de cãlãtori
5.5. Rame Diesel și automotoare
5.6. Vagoane de marfã
6.0. Utilizarea locomotivelor
6.1. Performanța medie zilnicã
a locomotivelor disponibile
a) Traficul de cãlãtori:
Ñ locomotive electrice
Ñ locomotive Diesel
b) Traficul de marfã:
Ñ locomotive electrice
Ñ locomotive Diesel
6.2. Disponibilitatea*) de:
Ñ locomotive electrice
Ñ locomotive Diesel
7.0. Utilizarea vagoanelor
Cãlãtori Ñ km/loc
Marfã Ñ tone nete/vagon de
marfã
Rulajul vagoanelor
de marfã

U.M.

linii-km
linii-km
numãr
numãr
mii
mii
mii
miliarde
cãlãtori km
miliarde
tone nete km
miliarde tone
km conv.
milioane tren km
milioane tren km
milioane tren km

1997

10.180
20.100
1.000
137,2

Planificat
1998
1999

10.180
20.000
900
132,7

2000

10.180
19.500
800

10.180
19.500
700

127

115

43,15
89,2
4,9

41,74
86,3
4,7

39,94
82,6
4,5

36,17
74,8
4,1

16,7

16,7

16,7

16,7

24,6

24,6

24,6

24,6

41,3

41,3

41,3

41,3

110,2
70,4
39,8

109,2
68,8
40,4

108,2
67,2
41

107,6
65,6
42

buc.
buc.
buc.

300
800
1.522

300
740
1.382

300
720
1.242

300
695
1.102

buc.

1.000

902

812

738

buc.
buc.
buc.
buc.

522
6.055
100
86.340

480
5.904
100
73.600

430
5.752
100
66.800

364
5.600
100
56.200

km/zi
km/zi

491
345

504
360

517
375

530
400

km/zi
km/zi

360
240

375
260

390
280

410
300

%
%

81
78

83
79

85
80

87
82

46,1

47,4

48,7

50

284,9

334,2

368,3

437,7

1.000 cãlãtori
km/loc
1.000 tone nete
km/vagon de marfã
zile

*) Procentul de disponibilitate a parcului de locomotive.

9,5

9

8,5

8

CompressionFormula de calcul = timp calendaristic/timp efectivPdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’ lucrat x 100.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
Obiectivele

U.M.

8.0. Mãsuri privind
performanțele activitãții
Ñ productivitatea/salariat Ñ
total
Ñ angajați/km
Ñ tone marfã km/km
Ñ cãlãtori km/km
9.0. Obiectiv financiar
9.1. Ponderea costurilor
în venituri*)

Planificat
1998
1999

1997

1.000 tone
km conv./
salariat
salariat/km
1.000 tone nete
km/km
1.000 cãlãtori
km/km

7

301,0
13,5

311,2
13,0

2000

325,2
12,5

359,1
11,3

2.417

2.417

2.417

1.640

1.640

1.640

1.640

110

%

2.417

110

100

100

*) Definiție:
Venituri = Venituri totale Ñ Transferuri bugetare.
Costuri = Cheltuieli pentru: reparații capitale externe + întreținere + administrative + energie + muncã vie +
+ materiale.
ANEXA Nr. 2
la contractul de activitate
CONDIÞIILE MINIME DE CONFORT

în funcție de categoria trenului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Elementele de confort

Viteza comercialã minimã
Vagon de bagaje în compunere
Vagon restaurant în compunere
Vagon bar în compunere
Video și TV color în vagonul
restaurant
Servicii în tren:
Ñ servire la cerere cu produse
de la vagonul restaurant
Ñ anunțarea opririlor
Fotolii tapițate cu stofã
Idem, la vagoanele seria 21.80
Canapele tapițate cu vinilin
Huse pentru fotolii și canapele
Tetiere
Mochetã în compartimente
Mochetã pe culoar
Perdele în compartimente
Perdele pe culoar
Iluminat fluorescent
Iluminat incandescent
Iluminat lizierã
Ventilație
Sonorizare
Cabinã de toaletã, dotatã cu:
Ñ hârtie igienicã
Ñ sãpun
Ñ servețele
Ñ odorizante

Intercity
cl. I
cl. a II-a

70 km/h
**
**

Categoria trenului
Rapid/Expres
Accelerat
cl. I cl. a II-a
cl. I cl. a II-a

60 km/h
*
*
*

50 km/h
*
*
*

*
**

**

Persoane
cl. I cl. a II-a

<50 km/h
*
*

**

**
**
**

**
**

*

**(1)
**
**
**
**
**(4)
**
**
*
**
**

**
**
**(1)
**
**
**
**
**(4)
**
**
*
**
**

**
**
**(1)
*
**
**
**(2) **(2)
*(3)
**
**
*
*
**
**
**
**

**
**
**
**

**
**
**
**

**
**
**
**
**(3) **(3)
**
**

*
*

*
*

**
**

*
**
*

*

*

**
*
**
**

*

*

*
**

**

**

*

*

**
**

**
**

**
**

**
**

* Condiții minime de confort, cu caracter facultativ.
** Condiții minime de confort, cu caracter obligatoriu.
(1) Cu excepția vagoanelor noi și modernizate.
(2) Mochetã la trenurile internaționale.
Mochetã sau linoleum de rezistențã, la trenurile din trafic intern.
(3) La trenurile internaționale.
(4) Cu excepția vagoanelor care, din construcție, nu sunt dotate cu suporturi pentru perdele pe culoar.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
ANEXA Nr. 3
la contractul de activitate

ACTELE NORMATIVE

în baza cãrora S.N.C.F.R. executã servicii cu caracter social,
pentru care i se acordã compensații corespunzãtoare
n Decretul-lege nr. 118/1990, în care se prevede acordarea a 6 cãlãtorii gratuite, simple, la tren de persoane
clasa I, pentru foștii deținuți politici.
n Legea nr. 42/1990, republicatã, în care se prevede
acordarea a 6 cãlãtorii gratuite, dus-întors, la tren de persoane clasa I, pentru eroii Revoluției din decembrie 1989
și urmașii acestora.
n Legea nr. 53/1992, în care se prevede acordarea a
6 cãlãtorii gratuite, dus-întors, la tren de persoane clasa
a II-a, pentru persoanele handicapate. Invalizii de gradul I,
care au dreptul la însoțitor, primesc, pentru acesta, același
numãr de cãlãtorii gratuite.
n Legea nr. 44/1994, în care se prevede acordarea de
cãlãtorii gratuite pentru veteranii și vãduvele de rãzboi, astfel:
• 24 de cãlãtorii simple, la tren de persoane
clasa I Ñ pentru marii mutilați, invalizii și veteranii
de rãzboi decorați cu ordine și medalii;
• 12 cãlãtorii simple, la tren de persoane clasa I Ñ
pentru generali și ofițeri și la tren de persoane
clasa a II-a Ñ pentru veteranii nedecorați și
vãduve de rãzboi.
În cadrul numãrului de cãlãtorii stabilit pentru titulari,
aceștia le pot folosi și pentru însoțitori; însoțitorii marilor

mutilați și ai invalizilor de rãzboi gradul I beneficiazã de
aceleași drepturi la transportul gratuit și la aceeași clasã
ca și titularii pe care îi însoțesc.
n Hotãrârea Guvernului nr. 1.468/1996 pentru prelungirea în anul 1997 a aplicãrii Hotãrârii Guvernului
nr. 414/1993 privind acordarea unor facilitãți la cãlãtoria pe
calea feratã pentru pensionari, prin care se acordã 6 cãlãtorii simple pe an cu 50% reducere a tarifului la tren de
persoane clasa a II-a, pentru pensionari.
n Hotãrârea Guvernului nr. 309/1996 privind acordarea
de reduceri cu 50% ale tarifelor pentru transportul local în
comun, de suprafațã și subteran, precum și pentru transportul intern auto, feroviar și naval, de care beneficiazã
elevii și studenții din învãțãmântul de stat și din învãțãmântul particular acreditat, elaboratã în aplicarea prevederilor art. 174 alin. (1) și (2) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, în care sunt prevãzute urmãtoarele:
• Elevii și studenții din învãțãmântul de stat și din
învãțãmântul particular acreditat beneficiazã de o
reducere de 50% din tariful trenurilor de persoane
clasa a II-a, în tot timpul anului calendaristic;
• Elevii și studenții orfani sau proveniți din casele de
copii beneficiazã de gratuitate pentru aceastã categorie de transport.

ANEXA Nr. 4
la contractul de activitate

CHELTUIELILE

cu întreținerea și reparațiile capitale la infrastructura cãii ferate
Ñ milioane lei Ñ
Indicatori

Anual

2.216.330
A. Reparații capitale la infrastructurã Ñ Total,
785.990
din care:
1. Reparații capitale linii
397.010
1.1 lungimea liniilor pe care se executã
reparații capitale Ñ km
500
2. Reparații capitale poduri-podețe
200.180
2.1 lungimea podurilor și podețelor Ñ m
4.105
3. Reparații capitale tuneluri
41.800
3.1 lungimea tunelurilor Ñ m
614
4. Reparații capitale terasamente
81.900
4.1 lungimea terasamentelor Ñ km
20
5. Reparații capitale instalații
33.500
6. Alte reparații capitale de construcții-montaj
7.350
7. Reparații capitale mașini grele și utilaje
24.250
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For
TOTAL CHELTUIELI

din care: pentru anul 1997

1.736.006
305.666
169.666
300
52.000
2.000
18.000
500
36.000
19
15.000
4.000
11.000
Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99

9
Ñ milioane lei Ñ

Indicatori

Anual

B. Cheltuieli de întreținere Ñ Total,
din care:
1. Cheltuieli materiale,
din care:
Ñ linii
Ñ instalații
Ñ trafic
2. Cheltuieli cu munca vie,
din care:
Ñ linii
Ñ instalații
Ñ trafic
C. Componența localã Ñ credite B.I.R.D., B.E.R.D.

din care: pentru anul 1997

1.353.690
304.759

1.353.690
304.759

167.544
129.856
7.359
1.048.931

167.544
129.856
7.359
1.048.931

577.276
225.679
245.976
76.650

577.276
225.679
245.976
76.650

ANEXA Nr. 5
la contractul de activitate

TARIFUL DE UTILIZARE

a infrastructurii cãii ferate
Tariful de utilizare a infrastructurii cãii ferate exprimã în
Ci Ñ (Tb + Av)
Tui =
,
mod sintetic gradul de ocupare a capacitãților infrastructurii
Tkm
cãii ferate de cãtre operatorii autorizați sã efectueze transport de marfã și/sau de cãlãtori. Câteva concepte sunt
în care:
convenite:
Ñ entitatea cu care opereazã infrastructura este trenul,
Tui = tariful de utilizare a infrastructurii;
pentru care se alocã, spre utilizare, capacitãțile disponibile;
Ci = costurile anuale de funcționare a infrastructurii
Ð fiecare tren ocupã capacitãți de infrastructurã diferite,
(întreținere, reparații capitale, costuri credite, salarii
în funcție de distanța pe care circulã;
etc.) pentru realizarea unui volum de trafic
Ñ celelalte caracteristici ale trenului (perioadã de circuprognozat;
lație, tonaj, lungime, de marfã, de cãlãtori, profilul secției
Tb = transferuri de la bugetul de stat pentru infrastructurã;
ocupate etc.), deși pot constitui elemente de calcul al utiliAv = alte venituri ale sectorului de infrastructurã;
zãrii infrastructurii, sunt mai puțin relevante în etapa actuTkm = volumul anual prognozat de trenuri km, conform
alã. Luarea lor în considerare poate fi avutã în vedere în
anexei nr. 1 la contractul de activitate al
etapele urmãtoare, atunci când vor exista pe infrastructura
S.N.C.F.R., pentru realizarea volumelor de transferoviarã din România mai mulți operatori, ca factori de
port prevãzute la art. 4 alin. (1).
încurajare a unui anumit trafic, pe anumite tronsoane ale
infrastructurii, pentru un anumit volum de trafic etc.
Introducând în formulã valorile prognozate pe acest an:
Având în vedere aceste elemente, tariful pentru anul
1997 de utilizare a infrastructurii se va mãsura dupã voluCi = 1.736,006 miliarde lei (conform anexei nr. 4)
mul de tren km realizați.
Tb = 687,075 miliarde lei
Av = 193,281 miliarde lei
Indicatorul tren km este un indicator de bazã în activitaTkm = 110,2 milioane tren km (conform anexei nr. 1),
tea oricãrei cãi ferate, cu un sistem bine pus la punct de
mãsurare și urmãrire, cu o bazã statisticã pe zeci de ani rezultã:
în urmã. Indicatorul tren km se calculeazã prin însumarea
Tui = 7.765 lei/tren km, în condițiile prețurilor din februkilometrilor parcurși de toate trenurile care au circulat într-o
arie 1997, utilizate pentru stabilirea costurilor anuale de
anumitã perioadã. În acest fel se obține o informație sintefuncționare a infrastructurii.
ticã despre numãrul de trenuri și distanța parcursã de
Tariful de utilizare a infrastructurii cãii ferate se va
acestea în intervalul de timp dat, deci despre utilizarea ajusta lunar, potrivit legii. Sectoarele comerciale ale
infrastructurii.
S.N.C.F.R. vor transfera lunar sectorului de infrastructurã
Formula de calcul al tarifului de utilizare a infrastructurii sumele datorate pentru fiecare tren km circulat, pe baza
cãii ferate pe anul 1997 este urmãtoarea:
valorii unitare astfel stabilite.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
ANEXA Nr. 6
la contractul de activitate

LISTA

obiectivelor de investiții pe anul 1997 cu finanțare de la bugetul de stat
Investiții
Construcții-montaj Ñ mii lei Ñ

Nr.
crt.

Nominalizarea pe obiective
de investiții, dotãri și alte
cheltuieli de investiții
(data începerii Ñ an/trimestru;
numãrul și data aprobãrii
documentației de investiții)

Valoarea
alocatã
pentru anul
1997

Observații

2

3

4

1

TOTAL CHELTUIELI,

din care:
A.

Obiective de investiții în continuare

B.

Obiective de investiții noi

C.

Achiziții de bunuri și alte cheltuieli
de investiții

17.254.506
12.496.900
12.901.000
12.496.900

4.353.506
0

A.

Lucrãri în continuare,
din care:

1.

Linie nouã de cale feratã
VâlceleÑRâmnicu Vâlcea
Trim. II. 1979
Decretul Consiliului de Stat
nr. 544/1978

300.000
275.000

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

2.

Linie nouã de cale feratã
AlbeniÑSeciuriÑAlunu
Trim. II. 1986
Decretul Consiliului de Stat
nr. 316/1988

200.000
190.000

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

3.

Electrificarea liniei de cale feratã
DoagaÑTecuciÑBarboși
Trim. IV. 1989
Decretul Consiliului de Stat
nr. 87/1989

500.000
495.000

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

4.

Electrificarea liniei de cale feratã
SuceavaÑIlva MicãÑBeclean
pe Someș
Trim. IV. 1987
Decretul Consiliului de Stat
nr. 336/1986

50.000
49.400

Se sisteazã din data de
13
februarie
1997

800.000
800.000

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

5.

Linie nouã de cale feratã
DângeniÑSãveniÑDarabani
Trim. IV. 1988
Decretul Consiliului de Stat
Compression nr. 319/1988
by CVISION Technologies’

12.901.000
12.496.900

PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99

11

Investiții
Construcții-montaj Ñ mii lei Ñ
1

2

3

4

6.

Linie nouã de cale feratã
HârlãuÑFlãmânzi
Trim. IV. 1988
Decretul Consiliului de Stat
nr. 319/1988

2.000.000
1.950.000

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

7.

Supraînãlțare și consolidare
terasamente în zona SHN
Porțile de Fier I
Trim. III. 1988
Decretul Consiliului de Stat
nr. 289/1987

8.600.000
8.300.000

În continuare

8.

Dublarea și electrificarea liniei
de cale feratã Gura MotruluiÑ
TurceniÑTârgu Jiu
Trim. III. 1985
Decretul Consiliului de Stat
nr. 405/1984

9.

Restabilirea legãturilor determinate
de construcția Canalului SiretÑBãrãgan
Trim. IV. 1987
Decretul Consiliului de Stat
nr. 394/1986

36.000
35.000

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

200.000
191.000

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

15.000
14.900

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

10.

Finalizare CED în triajul Adjud
Trim. IV. 1989
Decretul Consiliului de Stat
nr. 87/1989

11.

Locuințe de intervenție Galați
(Str. Movilei)
Trim. III. 1991
Decretul Consiliului de Stat
nr. 27/1989

100.000
98.900

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

12.

Locuințe de intervenție Tulcea
Trim. II. 1991
Protocolul nr. 1 din 12 august 1991
între R.A.G.C.L. Tulcea și R.C.F.
Constanța

100.000
97.700

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

13.

Modernizare instalații CED în stația
de cale feratã Ploiești-Sud
Trim. III. 1996
Hotãrârea Guvernului nr. 927/1995

0
0

Se sisteazã din data de
13 februarie 1997

C.

Achiziții de bunuri și alte cheltuieli
de investiții,
din care:

4.353.506

1.

Dotãri independente,
din care:

4.353.506*)

•

Vagoane cãlãtori trafic internațional

4.353.506*)

•

Modernizãri vagoane cãlãtori

Nu se promoveazã

Valoarea reprezintã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONdiferența de platã pentru lotul de 6 vagoane realizate în anul 1996.
*)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
Investiții
Construcții-montaj Ñ mii lei Ñ
1

2

3

4

•

Modernizãri LDE 2100 CP

Nu se promoveazã

•

Modernizare vagoane marfã

Nu se promoveazã

•

Vagon tip furgon pentru transport
autoturisme în trenuri de cãlãtori

Nu se promoveazã

•

Vagon pentru transport bitum

Nu se promoveazã

•

Automotor Diesel (avans 15%)

Nu se promoveazã

•

Modernizare LDH 1.250 C.P.
(avans 15%)

Nu se promoveazã

•

Dotãri pentru infrastructurã

Nu se promoveazã

2.

Consolidãri pentru punerea în
siguranțã a fondului construit existent,
potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994

Nu se promoveazã

Cheltuieli de proiectare pentru elaborarea
studiilor de prefezabilitate și a studiilor
de fezabilitate aferente obiectivelor de
investiții.

Nu se promoveazã.

3.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind obligația cetãțenilor strãini și apatrizilor
de a obține permis de muncã în vederea încheierii
unui contract individual de muncã pe teritoriul României
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Cetãțenii strãini și apatrizii, care, în condițiile legii, urmeazã
sã fie angajați cu contract individual de muncã de cãtre persoane juridice și
fizice cu sediul, respectiv cu domiciliul, în România, au obligația de a obține
permis de muncã eliberat de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 2. Ñ Cetãțenii strãini și apatrizii, care, potrivit legii, au statut de
refugiat pe teritoriul României, se excepteazã de la prevederile art. 1.
Art. 3. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Muncii și Protecției Sociale, cu avizul Ministerului
de Interne, va emite norme privind stabilirea condițiilor și a procedurii de
eliberare a permiselor de muncã.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii și Protecției Sociale, cu modificãrile ulterioare, se modificã corespunzãtor.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Valeriu Stoica
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Petru Radu Pãun Jura,
secretar de stat
București, 19 mai 1997.

Nr. 207.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea articolului 11 alineatul (3)
din Hotãrârea Guvernului nr. 58/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Articolul 11 alineatul (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 58/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 14 martie 1997,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se va încheia în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
çkos Birtalan
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Norica Nicolai Clinci,
secretar de stat
București, 19 mai 1997.
Nr. 208.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abrogarea unor hotãrâri ale Guvernului
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se abrogã urmãtoarele hotãrâri ale Guvernului:
Ñ Hotãrârea nr. 1.183/1996 privind înființarea Teatrului Național al
Tineretului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
18 noiembrie 1996;
Ñ Hotãrârea nr. 1.323/1996 pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 325 din 5 decembrie 1996;
Ñ Hotãrârea nr. 1.293/1996 privind completarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 697/1993 privind reorganizarea unor unitãți din
sistemul Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 326 din 6 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 19 mai 1997.

Nr. 211.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului adițional la Acordul-cadru
privind colaborarea dintre Ministerul Apãrãrii Naționale
al României și Ministerul Apãrãrii al Republicii Ungare,
referitor la colaborarea în domeniul cartografiei,
hãrților de navigație și geodeziei militare,
semnat la București la 18 decembrie 1996
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul adițional la Acordul-cadru privind
colaborarea dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și Ministerul
Apãrãrii al Republicii Ungare, referitor la colaborarea în domeniul cartografiei, hãrților de navigație și geodeziei militare, semnat la București la
18 decembrie 1996.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Constantin Degeratu,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
București, 19 mai 1997.
Nr. 215.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea procesului-verbal al ședinței de lucru
a împuterniciților de frontierã ai României
și Republicii Ungare pentru sectoarele 1 și 2
în cadrul controlului comun al traseului liniei de frontierã
în sectorul neregularizat al Râului Mureș și la Râul Tur,
semnat la Sânnicolau Mare la 10 martie 1997
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã procesul-verbal al ședinței de lucru a împuterniciților de frontierã ai României și Republicii Ungare pentru sectoarele 1 și 2
în cadrul controlului comun al traseului liniei de frontierã în sectorul neregularizat al Râului Mureș și la Râul Tur, semnat la Sânnicolau Mare la
10 martie 1997, cuprins în anexã*).
Art. 2. Ñ Ministerul de Interne, prin Comandamentul național al grãnicerilor, va asigura punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Adrian Severin
Ministru de interne,
Gavril Dejeu
București, 19 mai 1997.
Nr. 216.
*) Anexa se comunicã numai instituțiilor interesate.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind dizolvarea Societãții Comerciale ”Mureșul,, Șoimuș Ñ S.A.,
județul Hunedoara, și trecerea patrimoniului acesteia la Ministerul Justiției Ñ
Direcția generalã a penitenciarelor
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Pe data prezentei hotãrâri, Societatea
Comercialã ”Mureșul,, Șoimuș Ñ S.A., județul Hunedoara,
se dizolvã.
Pe aceeași datã, patrimoniul societãții comerciale trece
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Ministerului
Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor Ñ, urmând
sã fie preluat în patrimoniul Penitenciarului Deva.
Art. 2. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României se va
opera, între Fondul Proprietãții de Stat și Societatea de
Investiții Financiare ”Banat-Crișana,, Arad, compensarea
cotei-pãrți de 30% din capitalul social al societãții comerciale prevãzute la art. 1, cuvenite Societãții de Investiții
Financiare ”Banat-Crișana,, Arad. Compensarea opereazã
asupra capitalului social existent la data prezentei hotãrâri.
Actele de transmitere inițialã a capitalului social, de
cãtre societatea comercialã prevãzutã la art. 1, cãtre

Fondul Proprietãții de Stat și cãtre Societatea de Investiții
Financiare ”Banat-Crișana,, Arad, își înceteazã valabilitatea
la data compensãrii cotei-pãrți de 30% din capitalul social
al societãții comerciale.
Art. 3. Ñ Preluarea patrimoniului se va face cu întregul
activ și pasiv, conform bilanțului contabil încheiat la data
de 31 decembrie 1996, pe bazã de protocol de predarepreluare.
Art. 4. Ñ Personalul existent la Societatea Comercialã
”Mureșul,, Șoimuș Ñ S.A., dizolvatã, va fi preluat de
Penitenciarul Deva și va fi încadrat în funcții corespunzãtoare nomenclatorului aprobat pentru unitãțile penitenciare,
considerându-se transferat.
Art. 5 Ñ Pe data prezentei hotãrâri se anuleazã poziția
79 din Hotãrârea Guvernului nr. 194/1991.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Valeriu Stoica
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
Președintele Fondului Proprietãții de Stat,
Sorin Dimitriu
București, 19 mai 1997.
Nr. 220.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ”Alimentarea cu gaze naturale
a comunei Ipotești, județul Suceava,,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”Alimentarea cu gaze naturale a comunei Ipotești, județul Suceava,,,
cuprinși în anexa*) la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului local și din alte fonduri legal constituite cu aceastã
destinație, conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
p. Ministru delegat
pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului
și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 19 mai 1997.
Nr. 232.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”LGÐ97,, din municipiul București
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ”LG Ð 97,, din municipiul București, cuprinși în anexa*) la prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se face
din fondurile bugetului de stat, conform listelor de investiții aprobate potrivit
legii.
PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Serviciul de Telecomunicații Speciale,
general de brigadã Tiberiu Lopatițã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
București, 19 mai 1997.
Nr. 233.
*) Anexa se comunicã numai beneficiarului de investiție.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

