Anul IX Ñ Nr. 100 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 mai 1997

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

Pagina

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 280 din 11 aprilie 1997...................................... 81Ð105

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 148 din 27 februarie 1997 .................................

1Ð19

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 275 din 11 aprilie 1997......................................

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 281 din 11 aprilie 1997...................................... 106Ð108

20Ð25

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 276 din 11 aprilie 1997......................................

25Ð52

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 282 din 11 aprilie 1997...................................... 108Ð110

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 277 din 11 aprilie 1997......................................

53Ð71

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 278 din 11 aprilie 1997......................................

72Ð77

Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 279 din 11 aprilie 1997......................................

77Ð80

DECIZII ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Decizia nr. 49 din 19 mai 1997 privind îndreptarea erorii
materiale existente în Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 44 din 24 aprilie 1997 .........

111

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 148
din 27 februarie 1997
Având în vedere sarcinile și rãspunderile ce revin Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului în domeniul
gospodãririi apelor,
ținând seama de necesitatea încadrãrii în mod unitar a lucrãrilor ce se proiecteazã pe ape sau în legãturã cu
acestea în ansamblul amenajãrilor existente sau care urmeazã a se realiza în zona respectivã, precum și în schemele
cadru de amenajare și gospodãrire a apelor pe bazine sau grupe de bazine hidrografice, a valorificãrii integrale, amenajãrii complexe și by CVISION apelor de suprafațã și subterane,
Compression folosirii raționale a Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/25 septembrie 1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind

organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului, emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Procedura și competențele de emitere a
avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor, ce face
parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se
abrogã:
a) Ordinul ministrului mediului nr. 715/15.10.1991 privind
emiterea avizului de gospodãrire a apelor;
b) Ordinul ministrului mediului nr. 435/15.07.1991 privind
emiterea autorizației de gospodãrire a apelor;

c) Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 721/13.11.1996 privind procedura și competențele de emitere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a
apelor.
3. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean

ANEXA Nr. 1
PROCEDURA ȘI COMPETENÞELE

de emitere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor
în interdependențã cu principiile protecției mediului și asigurãrii unei dezvoltãri durabile, astfel încât sã se realizeze:
a) diminuarea gradului de poluare a cursurilor de apã;
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Legii apelor
b) satisfacerea cu prioritate a cerințelor de apã ale
nr. 107/1996, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
populației;
Mediului este autorizat sã elaboreze strategia și politica
c) exploatarea raționalã a resurselor de apã, evitarea
naționalã în domeniul gospodãririi apelor, sã stabileascã
pierderilor și a risipei de apã;
regimul de folosire a resurselor de apã, indiferent de forma
d) realizarea acțiunilor de prevenire și apãrare împode proprietate, sã organizeze și sã desfãșoare pe bazine
triva efectelor distructive ale apelor;
hidrografice activitatea de gospodãrire unitarã, raționalã și
e) respectarea programelor de etapizare.
complexã a apelor și sã asigure coordonarea și controlul
(4) Pentru atingerea obiectivelor de la alin. (3), Legea
aplicãrii reglementãrilor legale în acest domeniu. De aseapelor definește douã moduri de abordare:
menea, Regiei Autonome ”Apele Române,, și filialelor sale
1) folosirea raționalã și protecția calitãții resurselor de
bazinale le revin atribuții și responsabilitãți privind gestionaapã, prin:
rea cantitativã și calitativã a apelor, exploatarea lucrãrilor
a) adoptarea de cãtre utilizatorul de apã a tehnologiilor
hidrotehnice, precum și aplicarea strategiei și politicii națiode producție nepoluante și cu cerințe de apã reduse;
nale în domeniu.
b) asigurarea realizãrii, întreținerii și exploatãrii stațiilor
(2) Capitolul I al Legii apelor nr. 107/1996 stabilește
și instalațiilor de prelucrare a calitãții apelor la capacitatea
principiile, politica și obiectivele generale ale gospodãririi
autorizatã, pentru încadrarea indicatorilor de calitate în
apelor, care urmãresc:
a) refacerea și menținerea integritãții chimice, fizice și limitele cerute de folosința apei (potabilã, industrialã) și a
indicatorilor de emisie în limitele admise pentru evacuarea
biologice a resurselor de apã;
apelor uzate;
b) conservarea și protejarea ecosistemelor acvatice;
c) aplicarea în mod unitar a mãsurilor operative de apãc) asigurarea cu prioritate a alimentãrii cu apã potabilã
rare, pe baza planurilor de apãrare împotriva inundațiilor,
a populației și a salubritãții publice;
d) valorificarea complexã a apelor ca resursã economicã fenomenelor meteorologice periculoase sau accidentelor la
și repartiția raționalã și echilibratã a acestei resurse, cu construcții hidrotehnice.
2) desfãșurarea unei activitãți unitare, echilibrate și comconsiderarea protecției și dezvoltãrii folosinței piscicole;
plexe de gospodãrire a resursei de apã, bazatã pe schee) apãrarea împotriva inundațiilor și a altor fenomene
mele-cadru de amenajare și gospodãrire a apelor pe
hidrometeorologice periculoase;
f) satisfacerea cerințelor de apã ale agriculturii, indus- bazine hidrografice și pe programele de dezvoltare a lucrãtriei, producerii de energie, ale transporturilor, aquaculturii, rilor, instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a apelor.
Mecanismul necesar implementãrii acestor douã moduri
turismului, agrementului și sporturilor nautice, ca și ale oride abordare se realizeazã prin reglementarea atât a regicãror alte activitãți umane;
g) valorificarea potențialului piscicol al apelor de mului lucrãrilor ce se construiesc pe ape sau au legãturã
cu apele, cât și a activitãților social-economice, cu efecte
suprafațã.
(3) Obiectivul general al strategiei în domeniul gospodã- potențial negative asupra componentei hidraulice a mediuririi apelor îl constituie gospodãrirea raționalã a resurselor lui, prin care se prevede cã utilizatorul de apã are obligația
de apã și protecția acestora împotriva epuizãrii și poluãrii, sã solicite și sã For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.obținã un ”Aviz de gospodãrire a apelor,,.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Dreptul de folosințã a apelor de suprafațã sau subterane, inclusiv a celor arteziene, precum și cel de evacuare
a apelor uzate, a apelor din descãrcãri ori drenaje, a apelor meteorice, a apelor de minã sau de zãcãmânt dupã utilizare în resursele de apã, se stabilește prin ”Autorizația
de gospodãrire a apelor,,.
Mecanismul de aplicare a prevederilor legii este constituit din procedura de avizare din punct de vedere al gospodãririi apelor, standarde, norme, prescripții tehnice,
regulamente.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei reglementãri, prin avize și
autorizații emise de Regia Autonomã ”Apele Române,, se
înțeleg cele emise de colectivul din sediul central al
Regiei, iar prin termenii înscriși mai jos:
a) acvifer: orice formațiune de sol, rocã, nisip, pietriș,
argilã sau alt material, din care provine apa subteranã;
b) cea mai bunã tehnologie disponibilã: cea mai bunã
tehnologie, disponibilã din punct de vedere economic, pentru epurarea apelor uzate industriale;
c) curgere de bazã: debitul care pãtrunde în albiile
cursurilor de apã din apele subterane sau altã sursã și
care nu este influențat de precipitații;
d) efluent: descãrcare sau emisie de lichid;
e) epurarea apelor uzate: tratarea apelor uzate pentru a
reduce concentrația în poluanți pînã la un anumit nivel,
utilizând cele mai avansate tehnologii;
f) mãsura administrativã: notificare scrisã emisã de autoritatea de gospodãrire a apelor, prin care se impun corecții fațã de condițiile de calitate conform cu reglementãrile
și standardele specifice în vigoare;
g) substanțe periculoase: substanțe cu efecte toxice,
cancerigene, mutagene, teratogene sau bioacumulative, în
special cele persistente și care au un impact nefavorabil
semnificativ asupra organismelor vii;
h) substanțe periculoase pentru apã: substanțe al cãror
potențial pericol pentru resursele de apã este extraordinar
de mare, astfel încât manipularea lor necesitã mãsuri speciale preventive și de protecție;
i) toxicitate: capacitatea sau potențialul unei substanțe
de a cauza un efect negativ asupra unui organism viu,
dupã o anumitã perioadã de expunere.

3

CAPITOLUL III
Procedura de avizare
Secțiunea III. 1
Avizul de gospodãrire a apelor

Art. 5. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor reprezintã
reglementarea tehnico-juridicã ce condiționeazã:
a) finanțarea și execuția obiectivelor noi de investiție ce
urmeazã a fi construite pe ape sau care au legaturã cu
apele de suprafațã, subterane, inclusiv construcțiile și instalațiile ce se executã pe litoralul Mãrii Negre, faleza și plaja
mãrii și pe fundul apelor maritime interioare și mãrii teritoriale;
b) dezvoltarea, modernizarea sau retehnologizarea unor
procese tehnologice sau a unor instalații existente ale utilizatorilor de apã, pentru situații în care, pînã la promovarea
lucrãrilor propuse, au intervenit modificãri ale prevederilor
avizului de gospodãrire a apelor obținut anterior;
c) realizarea de lucrãri de interes public, ce se construiesc pe ape sau care au legaturã cu apele, a cãror execuție va conduce la restrângerea sau sistarea unor activitãți
existente.
Art. 6. Ñ Pentru un ansamblu de lucrãri și categorii de
activitãți similare, care se desfãșoarã în diferite amplasamente din cadrul aceluiași bazin hidrografic, cum ar fi: drumuri forestiere, traversãri linii electrice, care nu produc
efecte negative diferite de la un amplasament la altul,
acesta poate face obiectul unui aviz de gospodãrire a apelor. Pentru începerea execuției fiecãrei lucrãri, care a fãcut
obiectul avizului, este necesarã solicitarea și obținerea avizelor de gospodãrire a apelor, pentru fiecare categorie de
activitate sau obiectiv component, cum este cazul traversãrilor de cursuri de apã (poduri, linii electrice).
Art. 7. Ñ În situații de urgențã, care necesitã acțiuni
imediate pentru siguranța naționalã, protecția sanãtãții populației și a bunurilor materiale și în condițiile în care circumstanțele existente nu permit o analizã detaliatã a solicitãrii
de aviz, se poate emite aviz de gospodãrire a apelor
pentru situație excepționalã. Acest aviz reprezintã numai un
accept de principiu, urmând ca începerea execuției lucrãrilor sã se realizeze în baza avizului de gospodãrire a
apelor emis pentru documentația tehnicã.
Art. 8. Ñ Categoriile de lucrãri și activitãți pentru care
este necesarã solicitarea și obținerea avizului de gospodãCAPITOLUL II
rire a apelor sunt prezentate în anexa nr.1b). Avizul de
Consultanța tehnicã
gospodãrire a apelor se va solicita și pentru cazul navelor
Art. 3. Ñ În vederea încadrãrii în mod unitar a lucrãrilor și instalațiiilor plutitoare la faza de prototip.
Art. 9. Ñ Categoriile de lucrãri și activitãți pentru care
ce se propun a fi executate pe ape sau în legãturã cu
apele, în schema-cadru de amenajare a bazinului hidrogra- nu este necesarã solicitarea și obținerea avizului de gosfic respectiv, ca și în ansamblul amenajãrilor existente sau podãrire a apelor sunt prezentate în anexa nr. 1c) 1.
Art. 10. Ñ Pentru categoriile de lucrãri și activitãți de la
care se prevãd a se realiza în zona de amplasare a obiecpct. IV din anexa nr. 1c) 1, investitorul are obligația sã
tivului de investiții, beneficiarul sau titularul de investiție va
solicita Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, notifice Regiei Autonome ”Apele Române,, începerea execuși dupã caz, Regiei Autonome ”Apele Române,, și filialelor ției, fiind obligatorie respectarea ”Procedurii de notificare,,.
Art. 11. Ñ În vederea omologãrii rezervelor de subbazinale ale acesteia (anexa nr. 1a), consultații tehnice cu
stanțe minerale din albiile cursurilor de apã de cãtre
privire la: inundabilitatea amplasamentelor, schemele funcComisia de omologare a rezervelor de substanțe minerale,
ționale ale lucrãrilor, soluțiile tehnice, corelarea cu lucrãrile se va solicita aviz de gospodãrire a apelor. Acest aviz nu
de gospodãrire a apelor existente sau prevãzute, condițiile exclude obligația obținerii avizului și autorizației de gospode evacuare a apelor uzate în receptorii naturali, precum dãrire a apelor pentru deschiderea exploatãrilor rezervelor
și referitor la orice alte aspecte de gospodãrire a apelor. omologate.
Consultanța tehnicã se poate solicita și la întocmirea
Art. 12. Ñ Prin prevederile avizului emis, emitentul
documentațiilor tehnice transmise spre avizare, pentru poate obliga investitorul sã execute și alte lucrãri necesare,
lucrãri de investiții de amploare sau lucrãri complexe, care necuprinse în documentația tehnicã prezentatã la avizare,
necesitã un grad de detaliere ridicat.
dar care se impun a fi realizate, în scopul evitãrii produceCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Art. 4. Ñ Consultanța tehnicã se plãtește.
rii de pagube utilizatorilor de apã existenți sau riveranilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

b) mãsurile propuse pentru asigurarea gospodãririi duraEmitentul avizului de gospodãrire a apelor poate impune
condiții pentru respectarea limitelor impuse prin standarde, bile a resurselor de apã;
c) mãsurile întreprinse și propuse pentru minimizarea
pentru asigurarea conservãrii și dezvoltãrii resursei de apã,
contorizarea consumurilor de apã, asigurarea scurgerii salu- impactelor adverse datorate lucrãrilor supuse avizãrii;
d) acțiunile propuse pentru asigurarea debitului minim
bre pe cursuri de apã, evitarea risipei de apã, asigurarea
monitoringului calitãții apelor uzate evacuate, a sistemului în albiile cursurilor de apã, pentru protecția ecosistemelor
de alarmare-avertizare a localitãților amplasate în aval de acvatice și a altor valori ecologice;
e) calculul rezervei de substanțe minerale supuse
o lucrare de barare, precum și a altor condiții ce conduc la
omologãrii, fãrã includerea volumului rezervat pilierilor de
protejarea interesului public în acest domeniu.
Art. 13. Ñ În cazul traversãrii digurilor, barajelor și altor siguranțã.
Art. 23. Ñ Se poate solicita confidențialitatea datelor
construcții hidrotehnice cu rol de apãrare impotriva inundaprezentate în documentația tehnicã necesarã obținerii avițiilor, de cãtre conducte de transport, linii aeriene și cabluri
electrice sau de telecomunicații, este necesarã obținerea, la zului de gospodãrire a apelor, în conformitate cu prevedefaza detaliu de execuție, a avizului de traversare a acestor rile legale.
Art. 24. Ñ Documentația tehnicã întocmitã în scopul
construcții. Acest aviz se emite în baza unei metodologii
fundamentãrii solicitãrii avizului de gospodãrire a apelor se
prezentate în ”Procedura de emitere a avizului de traversare a digurilor, barajelor și a altor construcții hidrotehnice va elabora dupã caz, în baza studiilor meteorologice, hidrologice sau hidrogeologice, studiilor de gospodãrire a apelor
cu rol de apãrare împotriva inundațiilor,,.
Art. 14. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor își menține și de impact produs de lucrãrile propuse asupra resurselor
valabilitatea, pe toatã durata de realizare a lucrãrilor, cu de apã și zonelor riverane. În conformitate cu prevederile
Legii apelor nr. 107/1996, aceste studii vor fi elaborate de
condiția respectãrii prevederilor cuprinse în acesta.
Art. 15. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor își pierde unitãți publice sau private, abilitate de Ministerul Apelor,
valabilitatea dupã doi ani de la emitere, dacã execuția Pãdurilor și Protecției Mediului. Datele hidrologice necesare
lucrãrilor, construcțiilor sau instalațiilor respective nu a înce- pentru dimensionarea lucrãrilor hidrotehnice sau hidroediliput în acest interval. Avizul de gospodãrire a apelor poate tare ale unor noi obiective de investiții ori pentru extinderi
fi reînnoit numai dacã se respectã integral prevederile ale obiectivelor existente vor trebui actualizate în etapa
documentației pentru care s-a emis avizul inițial. Solicitarea elaborãrii documentației de investiții.
Art. 25. Ñ Soluțiile propuse prin documentațiile tehnice
de reînnoire a avizului se realizeazã cu șase luni înainte
necesare, elaborate în vederea solicitãrii și obținerii avizului
de data expirãrii acestuia.
Art. 16. Ñ Posesorul avizului de gospodãrire a apelor de gospodãrire a apelor trebuie sã ofere securitatea neceare obligația sã anunțe emitentului, în scris, data de înce- sarã și sã respecte normativele tehnice impuse de interepere a execuției lucrãrilor, cu zece zile înainte de aceasta. sele protecției mediului și amplasamentelor analizate.
Art. 26. Ñ Rãspunderea privind calculele și piesele
Art. 17. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor este aviz
desenate încorporate în documentație revine solicitantului.
conform și trebuie respectat ca atare de beneficiar, titularul
de investiție, proiectant și constructor, la aprobarea și exe- Pentru situațiile în care se constatã incorectitudinea informațiilor conținute în documentație, emitentul avizului va rescuția investiției.
titui documentația solicitantului.
Art. 18. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor, precum și
refuzul de emitere a acestuia, pot fi contestate potrivit Legii
Secțiunea III. 2
Competențe de avizare
contenciosului administrativ.
Art. 19. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor se solicitã de
Art. 27. Ñ (1) Avizele de gospodãrire a apelor se emit
cãtre beneficiarul sau titularul de investiție, la faza de pro- de cãtre Regia Autonomã ”Apele Române,, și filialele sale
iectare studiu de fezabilitate, pe baza unei documentații bazinale, conform competențelor stabilite în anexa nr. 1e).
tehnice elaborate conform cap. II din ” Normativul de con(2) Dacã prin dezvoltãri succesive ale unei lucrãri se
ținut al documentațiilor tehnice necesare obținerii avizului ajunge la depãșirea nivelului de competențã a emitentului
de gospodãrire a apelor și a autorizației de gospodãrire a avizului de gospodãrire a apelor, competența de emitere
apelor,,.
rãmâne în continuare acestuia.
Art. 20. Ñ În cazul omologãrilor de resurse minerale,
(3) În cazul avizelor emise de fostul Consiliu Național al
avizul de gospodãrire a apelor necesar pentru Comisia de Apelor sau de cãtre Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
omologare a resurselor minerale se solicitã de cãtre bene- Mediului, competența de emitere revine Regiei Autonome
ficiarul sau titularul de investiție, la faza de proiectare stu- ”Apele Române,,.
diu de fezabilitate, pe baza unei documentații tehnice
Secțiunea III. 3
întocmite conform art .35 din ”Normativul de conținut al
Emiterea avizelor de gospodãrire a apelor
documentațiilor tehnice necesare obținerii avizului de gospodãrire a apelor și a autorizației de gospodãrire a apelor,,.
Art. 28. Ñ Documentațiile tehnice necesare obținerii aviArt. 21. Ñ Persoanele fizice sau juridice care doresc sã zului de gospodãrire a apelor, însoțite de o copie dupã
obținã un aviz de gospodãrire a apelor trebuie sã scrisoarea de informare publicã a intențiilor privind activitacompleteze, citeț, cu majuscule, formularul descris în anexa tea propusã, precum și de celelalte avize necesare conform
nr. 1d).
anexei nr. 1.9, se transmit astfel:
Art. 22. Ñ Solicitantul avizului de gospodãrire a apelor
a) în trei exemplare la filiala bazinalã a Regiei
își asumã responsabilitatea exactitãții datelor și informațiilor Autonome ”Apele Române,, dacã emiterea avizului de goscuprinse în formularul de solicitare și în documentația teh- podãrire a apelor este de competența acesteia; filiala poate
nicã aferentã și trebuie sã demonstreze, dupã caz, urmã- solicita, dacã considerã necesar, un referat tehnic de spetoarele:
cialitate ce va fi emis de cãtre sistemul de gospodãrire a
a) evidența acceptelor, avizelor, acordurilor sau autoriza- apelor pe teritoriul cãruia se amplaseazã obiectivul de
țiilor sau a altor acte de reglementare obținute anterior investiție, în termen de cel mult 15 zile calendaristice de la
Compressionpropusã;
pentru investiția by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
data primirii solicitãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
b) în douã exemplare la Regia Autonomã ”Apele
Române,,, dacã emiterea avizului de gospodãrire a apelor
revine acesteia și un exemplar la filiala bazinalã a Regiei
Autonome ”Apele Române,,, ce va emite referatul tehnic de
specialitate, în termen de cel mult 15 zile calendaristice de
la data primirii documentației.
Art. 29. Ñ Avizele de gospodãrire a apelor emise de
Regia Autonomã ”Apele Române,,, conform competențelor
din anexa nr. 1.5, se aprobã de cãtre coordonatorul activitãții de gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 30. Ñ Pentru lucrãrile situate pe cursurile de apã
care formeazã sau intersecteazã frontiera țãrii, emitentul
avizului de gospodãrire a apelor va realiza, în prealabil, în
cadrul comisiilor mixte hidrotehnice, concordarea lucrãrilor
aferente obiectivelor investiției propuse cu lucrãrile situate
pe teritoriul țãrilor vecine.
Art. 31. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor se emite
numai dacã documentația tehnicã trateazã în mod corespunzãtor problemele înscrise în normativul de conținut și
face dovada conformãrii cu cerințele legale privind gospodãrirea cantitativã și calitativã a apelor. În caz contrar,
documentația se restituie solicitantului, în vederea completãrii sau se solicitã, în scris, completãri. Dacã în urma verificãrii în teren se constatã cã datele prezentate nu
corespund realitãții sau condițiile din teren nu permit realizarea obiectivului în zona propusã, se va refuza motivat, în
scris, emiterea avizului.
Art. 32. Ñ În condițiile în care documentația tehnicã, cu
completãrile solicitate, dupã caz, satisface cerințele legale
prevãzute, se poate emite avizul solicitat. Atât avizul de
gospodãrire a apelor, cât și motivația de refuz se emit în
termen de cel mult 60 zile calendaristice de la data primirii
documentației sau a ultimei completãri solicitate. În cazul în
care este necesarã concordarea lucrãrilor aferente obiectivului de investiție cu lucrãrile situate pe teritoriul țãrilor
vecine, termenul de emitere a avizului curge de la data
aprobãrii protocolului comisiei mixte hidrotehnice.
Art. 33. Ñ Emitentul avizului de gospodãrire a apelor
are obligația ștampilãrii și semnãrii spre neschimbare a
exemplarului din documentație, ce se transmite solicitantului împreunã cu un exemplar din aviz. Un exemplar din avizul de gospodãrire a apelor se va transmite și la Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 34. Ñ Câte un exemplar din avizele emise se va
pãstra în evidența Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, Regiei Autonome ”Apele Române,,, filialelor sale
bazinale și subunitãților acestora, iar documentația tehnicã
ce a stat la baza emiterii avizului se pãstreazã în arhiva
tehnicã a filialei Regiei Autonome ”Apele Romane,, și a
subunitãților acesteia, pe raza cãreia se amplaseazã obiectivul sau se desfãșoarã activitatea supusã avizãrii, pe toatã
durata de existențã a lucrãrii pentru care s-a solicitat aviz.
Art. 35. Ñ Pentru emiterea avizului de gospodãrire a
apelor se percep taxe și tarife conform prevederilor legale.

5

obiectul transferului și se considerã efectuat începând cu
data expedierii cãtre fostul și actualul beneficiar al adresei
de confirmare a transferului.
Art. 37. Ñ Dacã transferul propus implicã modificãri de
soluții (tehnologie de tratare a apei, sursã de alimentare
cu apã etc.), atunci noul beneficiar trebuie sã solicite și
modificarea avizului de gospodãrire a apelor conform
”Procedurii de modificare sau retragere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a apelor,,.
Art. 38. Ñ Dacã, la data efectuãrii transferului, folosința
de apã nu este exploatatã conform prevederilor actelor de
reglementare, se va elabora un program de conformare cu
cerințele legale și se va stabili rãspunderea pentru pagubele înregistrate.
Art. 39. Ñ Efectuarea transferului se plãtește.
Secțiunea III. 5
Faze ulterioare obținerii avizului de gospodãrire a apelor

Art. 40. Ñ Punerea în funcțiune a lucrãrilor, construcțiilor sau instalațiilor care se construiesc pe ape sau care au
legãturã cu acestea este reglementatã prin autorizația de
gospodãrire a apelor. Fac excepție lucrãrile și activitãțile
prevãzute la pct. I Ñ III din anexa nr. 1.c) 2 pentru care
utilizarea apelor se face liber, conform prevederilor Legii
apelor, precum și cele prevãzute la pct. IV din anexa
nr. 1.c) 2, pentru a cãror punere în funcțiune este necesarã notificarea cãtre Regia Autonomã ”Apele Romane,,,
conform ”Procedurii de notificare,,.
CAPITOLUL IV
Procedura de autorizare
Sectiunea IV. 1
Ce este autorizația de gospodãrire a apelor

Art. 41. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor reprezintã reglementarea tehnico-juridicã ce condiționeazã punerea
în funcțiune sau exploatarea obiectivelor noi și existente de
investiție, construite pe ape sau care au legãturã cu apele
de suprafațã, subterane, inclusiv construcțiile și instalațiile
ce se executã pe litoralul Mãrii Negre, faleza și plaja mãrii
și pe fundul apelor maritime interioare și mãrii teritoriale.
Art. 42. Ñ Prin autorizația de gospodãrire a apelor, utilizatorul de apã dobândește, dupã caz:
a) dreptul de folosințã a apelor de suprafațã pentru alimentãri cu apã potabilã sau industrialã, irigații, producerea
de energie electricã, navigație, pisciculturã, flotaj, agrement
sau ca receptor pentru apele evacuate de cãtre alți utilizatori de pe teritoriile localitãților, precum și în alte scopuri
neexceptate prin Legea apelor, ca și dreptul de folosințã a
apelor subterane, inclusiv a celor arteziene, pentru alimentãri cu apã;
b) dreptul de evacuare, dupã utilizare, în condițiile prevãzute de lege, în receptorii naturali Ñ cursuri de apã,
lacuri, Marea Neagrã Ñ sau de injectare în subsol a apelor uzate, a apelor din descãrcãri sau drenaje, a apelor de
minã sau de zãcãmânt;
Secțiunea III. 4
c) dreptul de funcționare sau exploatare a lucrãrilor,
Transferul avizului de gospodãrire a apelor
construcțiilor și instalațiilor executate pe ape sau care au
Art. 36. Ñ Avizul de gospodãrire a apelor poate fi legãturã cu apele și a cãror promovare a fost reglementatã
transferat la un alt beneficiar sau titular de investiție în prin aviz de gospodãrire a apelor;
d) dreptul de folosințã a albiilor minore, a plajei și a țãrcondițiile în care lucrãrile și mãsurile propuse și realizate
nu se modificã, iar cantitatea de apã utilizatã și cea uzatã mului mãrii, în alte scopuri decât cele pentru plimbare sau
evacuatã, ca urmare a desfãșurãrii activitãților avizate, nu recreere;
e) dreptul de exploatare a agregatelor minerale, prin
depãșește limitele initiale. În acest caz, transferul se face
în baza unei solicitãri de efectuare a transferului (cerere exploatãri organizate, din albiile sau malurile cursurilor de
de transfer completatã conform anexei nr. 1.h.1), adresatã apã, lacurilor, bãlților și din țãrmul mãrii, fãrã împiedicarea
Compression by de gospodãrire a apelor, ce face curgerii apelor mariFor Evaluation Purposes zonã
emitentului avizului CVISION Technologies’ PdfCompressor. și fãrã afectarea construcțiilor din Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

ce au legaturã directã sau indirectã cu regimul de curgere
a apelor;
f) dreptul de exploatare a agregatelor minerale necesare
gospodãriilor individuale sau interesului public local, în
limita cantitãții maxime de 5.000 metri cubi anual, oferit la
solicitarea administrației publice, prin consiliile locale.
Art. 43. Ñ Categoriile de lucrãri și activitãți pentru care
este necesarã solicitarea și obținerea autorizației de gospodãrire a apelor sunt prezentate în anexa nr 1b).
Art. 44. Ñ Categoriile de activitãți pentru care nu este
necesarã solicitarea și obținerea autorizației de gospodãrire
a apelor sunt prezentate în anexa nr. 1c) 2. Pentru
categoriile de activitãți și lucrãri de la pct. I Ñ II din anexa
nr. 1c). 2, utilizarea resurselor de apã este liberã, iar pentru cele de la pct. III, beneficiarul are obligația sã notifice
Regiei Autonome ”Apele Române,, punerea în funcțiune
conform celor prezentate în ”Procedura de notificare,,.
Art. 45. Ñ Emitentul autorizației de gospodãrire a apelor
poate obliga investitorul sã execute și alte lucrãri necesare,
necuprinse în documentația tehnicã prezentatã la autorizare, dar care se impun a fi realizate, în scopul evitãrii
producerii de pagube utilizatorilor de apã existenți sau riveranilor. De asemenea se pot impune condiții pentru respectarea limitelor impuse prin standarde, pentru asigurarea
conservãrii și dezvoltãrii resursei de apã, contorizarea consumurilor de apã, asigurarea scurgerii salubre pe cursuri de
apã, alocarea raționalã și monitoringul resurselor de apã,
precum și a altor condiții ce conduc la protejarea interesului public în acest domeniu.
Art. 46. Ñ În perioadele de secetã, în care potrivit legii
se aplicã restricții, prevederile autorizației de gospodãrire a
apelor se subordoneazã planurilor de restricție pe toatã
durata de aplicare a acestora. Autorizațiile de gospodãrire
a apelor se considerã modificate în consecințã, în conformitate cu planurile de aplicare a restricțiilor pe perioade
secetoase. Aplicarea restricțiilor va fi adusã la cunoștința
beneficiarilor de autorizații și celorlalți beneficiari interesați,
în scris, cu cel puțin 72 de ore înainte de aceasta.
Secțiunea IV. 2
Cine solicitã obținerea autorizației de gospodãrire a apelor

Secțiunea IV. 3
Cum se poate obține autorizația de gospodãrire a apelor

Art. 51. Ñ Persoanele fizice sau juridice care doresc sã
obținã o autorizație de gospodãrire a apelor trebuie sã
completeze, citeț, formularul descris în anexa nr. 1f)
În cazul solicitãrii modificãrii autorizației de gospodãrire
a apelor, se va acționa conform ”Procedurii de modificare
sau retragere a avizelor și autorizațiilor de gospodãrire a
apelor,,.
Art. 52. Ñ Solicitantul autorizației de gospodãrire a apelor își asumã responsabilitatea exactitãții datelor și informațiilor cuprinse în formularul de solicitare și în documentația
tehnicã aferentã acestuia și trebuie sã demonstreze urmãtoarele:
a) posibilitatea conformãrii cu cerințele legale;
b) mãsurile întreprinse și propuse pentru minimizarea
impactelor adverse datorate lucrãrilor supuse autorizãrii;
c) acțiunile propuse pentru asigurarea debitului minim în
albiile cursurilor de apã, pentru protecția ecosistemelor
acvatice și a altor valori ecologice;
d) mãsurile propuse pentru asigurarea gospodãririi durabile a resurselor de apã.
Art. 53. Ñ Se poate solicita confidențialitatea datelor
prezentate în documentația tehnicã necesarã obținerii autorizației de gospodãrire a apelor, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 54. Ñ Cererea de autorizare va fi însoțitã de urmãtoarele acte:
a) avizul de gospodãrire a apelor emis la documentația
tehnicã care a stat la baza executãrii lucrãrilor de investiții
pentru care se cere autorizarea, în 2 exemplare. În cazul
reactualizãrii sau modificãrii autorizației, se va prezenta și
autorizația de gospodãrirea apelor în baza cãreia a funcționat pânã la data solicitãrii;
b) programul etapizat elaborat pentru conformarea cu
prevederile legale, în cazul autorizațiilor emise pe perioadã
limitatã sau pentru situații în care obiectivul a funcționat
fãrã autorizație de gospodãrire a apelor;
c) schema generalã a lucrãrilor, construcțiilor, instalațiilor
sau a folosinței de apã pentru care se solicitã autorizația
(cu prezentarea principalilor parametri constructivi și funcționali), în 2 exemplare, inclusiv încadrarea în ansamblul folosinței de apã;
d) regulamentul de funcționare-exploatare și întreținere,
întocmit conform prevederilor prezentate în cap. III din
”Normativ de conținut al documentațiilor tehnice necesare
obținerii avizului de gospodãrire a apelor și a autorizației
de gospodãrire a apelor,,, în 2 exemplare;
e) acceptul deținãtorilor sistemelor de alimentare cu apã
și canalizare-epurare cu care se coopereazã.

Art. 47. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se solicitã de cãtre beneficiarul obiectivului de investiție, pe baza
unei documentații tehnice întocmite conform cap. III din
”Normativ de conținut al documentațiilor tehnice necesare
obținerii avizului de gospodãrire a apelor și a autorizației
de gospodãrire a apelor,,.
Art. 48. Ñ În cazul folosințelor de apã ale localitãților,
platformelor sau zonelor industriale, ce au sisteme de alimentare cu apã și de canalizare proprii, autorizația de gosSecțiunea IV. 4
podãrire a apelor se solicitã de cãtre deținãtorul acestor
Competențele de emitere a autorizației
de gospodãrire a apelor
sisteme.
Art. 49. Ñ Pentru folosințele de apã din interiorul unor
Art. 55. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se emite
localitãți sau zone industriale care preiau apa de alimentare de cãtre Regia Autonomã ”Apele Române,, și filialele acesdin rețele comunale sau de zonã, dar evacueazã apele teia conform competențelor din anexa nr. 1g). Refuzul de a
uzate în receptorii naturali, precum și pentru cele care au emite autorizația de gospodãrire a apelor poate fi contestat
surse proprii de apã subteranã sau de suprafațã, dar eva- de solicitant potrivit Legii contenciosului administrativ.
cueazã apele uzate în rețelele de canalizare comunalã sau
Art. 56. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor emisã
de zonã, beneficiarul acestor folosințe va solicita autorizație pentru situații de reglementare a dreptului de utilizare a
de gospodãrire a apelor. Cererea de solicitare va fi însoțitã apelor sau de exploatare a lucrãrilor construite pe ape sau
și de acceptul deținãtorului sistemului de alimentare cu apã care au legaturã cu apele, amplasate pe cursurile de apã
și de canalizare-epurare.
care formeazã sau traverseazã frontiera de stat, și care
Art. 50. Ñ În cazul sistemelor de irigații sau desecãri, produc un impact semnificativ transfrontier, va fi confirmatã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
autorizația se solicitã de cãtre deținãtorii acestor sisteme. de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Secțiunea IV. 5
Emiterea autorizațiilor de gospodãrire a apelor

7

c) maximum 2 ani, pentru exploatãrile organizate de
agregate minerale, în limita rezervei omologate și funcție
de evoluția morfologicã a albiei;
d) maximum 5 ani, pentru funcționarea instalațiilor de
captare, tratare, pompare, transport, înmagazinare, distribuție și epurare sau preepurare a apei, precum și pentru
depozitarea deșeurilor menajere și industriale, în funcție de
influența obiectivului autorizat asupra regimului cantitativ și
calitativ al resurselor de apã;
e) maximum 10 ani pentru producerea de energie electricã, navigație, pisciculturã, stuficulturã, plutãrit, flotaj și
agrement sau în alte scopuri neexceptate de lege.
Art. 64. Ñ Deținãtorul unei autorizații de gospodãrire a
apelor va solicita reînnoirea acesteia cu cel puțin o lunã de
zile înainte de expirarea termenului de valabilitate. Pentru
aceasta este necesarã completarea unei cereri întocmite
conform modelului prezentat în anexa nr. 6, însoțitã de
copie dupã autorizația de gospodãrire a apelor.
Art. 65. Ñ Emitentul autorizației de gospodãrire a apelor
are obligația ștampilãrii și semnãrii spre neschimbare a
exemplarului din documentație ce se transmite solicitantului
împreunã cu un exemplar din autorizație. Beneficiarul va
primi, dupã terminarea activitãții de autorizare, un exemplar
din documentele justificatoare, anexate cererii de autorizare,
vizate spre neschimbare și constituind parte integrantã din
autorizație.
Art. 66. Ñ Câte un exemplar din autorizațiile emise se
va pãstra în evidența Regiei Autonome ”Apele Române,,, a
filialelor sale, precum și a sistemelor de gospodãrire a apelor. Documentația tehnicã ce a stat la baza emiterii autorizației de gospodãrire a apelor se pãstreazã în arhiva
tehnicã a filialei Regiei Autonome ”Apele Române,, sau sistemului de gospodãrire a apelor, pe raza cãreia se amplaseazã obiectivul sau se desfãșoarã activitatea supusã
autorizãrii, pe toatã durata de valabilitate a autorizației.
Art. 67. Ñ Pentru emiterea autorizațiilor de gospodãrire
a apelor se percep taxe și tarife conform prevederilor
legale.

Art. 57. Ñ Cererea de autorizare, însoțitã de documentația de fundamentare a solicitãrii, se transmite astfel:
a) în trei exemplare, la sistemul de gospodãrire a apelor
pe teritoriul cãreia se amplaseazã obiectivul de investiție,
dacã emiterea autorizației este în competența filialei Regiei
Autonome ”Apele Române,,. În termen de cel mult 10 zile,
sistemul de gospodãrire a apelor va elibera referatul tehnic
de specialitate pe care îl va transmite filialei bazinale însoțit de douã exemplare din documentație;
b) în trei exemplare, la filiala Regiei Autonome ”Apele
Române,,, pe teritoriul cãreia se amplaseazã obiectivul de
investiție, dacã emiterea autorizației de gospodãrire a apelor revine Regiei Autonome ”Apele Române,,. În termen de
cel mult 10 zile, filiala Regiei Autonome ”Apele Române,,
va elibera referatul tehnic de specialitate pe care îl va
transmite Regiei Autonome ”Apele Române,,, însoțit de
douã exemplare din documentație.
Art. 58. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se elibereazã în baza constatãrii tehnice în teren dacã sunt respectate prevederile legale privind gospodãrirea apelor
pentru punerea în exploatare a lucrãrilor și exactitatea
datelor cuprinse în cererea de autorizare și în documentația
anexatã acesteia. Pentru lucrãrile noi, constatãrile se efectueazã în prezența beneficiarului, cel mai târziu o datã cu
recepția preliminarã a investițiilor și se consemneazã într-o
anexã la procesul-verbal de recepție, care face parte integrantã din documentele în baza cãrora se va elibera autorizația de gospodãrire a apelor.
Art. 59. Ñ Dacã la verificarea în teren se constatã lipsuri de naturã a nu permite, potrivit art. 55 din Legea apelor nr. 107/1996, darea în funcțiune a investiției, emitentul
autorizației de gospodãrire a apelor va fixa un termen pentru elaborarea programului de etapizare, în scopul efectuãrii
remedierilor sau a completãrilor necesare. Dacã lipsurile
constatate permit darea în funcțiune a investiției fãrã pericol
Secțiunea IV. 6
grav din punct de vedere al gospodãririi apelor, autorizația
Transferul autorizației de gospodãrire a apelor
se poate emite cu duratã limitatã.
Art. 68. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor poate fi
Art. 60. Ñ Dupã caz, emitentul autorizației de gospodãrire a apelor poate sã refuze, în baza unei justificãri teh- transferatã la un alt beneficiar sau titular de investiție în
nice, eliberarea autorizației, comunicând
în scris condițiile în care lucrãrile și mãsurile propuse și realizate
nu se modificã, iar cantitatea de apã utilizatã și cea uzatã
solicitantului decizia luatã.
Art. 61. Ñ În cazul elaborãrii programelor de etapizare, evacuatã, ca urmare a desfãșurãrii activitãților avizate, nu
emiterea autorizației de gospodãrire a apelor se va face depãșește limitele inițiale. În acest caz, transferul se face
numai dupã aprobarea de cãtre emitentul autorizației a în baza unei solicitãri de efectuare a transferului (cerere
de transfer completatã conform anexei nr. 1h) 2), adresatã
etapelor și mãsurilor propuse de solicitant în program.
Programul de etapizare face parte integrantã din autori- emitentului autorizației de gospodãrire a apelor, ce face
obiectul transferului și se considerã efectuat începând cu
zația de gospodãrire a apelor.
data expedierii cãtre fostul și actualul beneficiar a adresei
Art. 62. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se elibede confirmare a transferului.
reazã în termen de 60 de zile de la data depunerii cererii
Art. 69. Ñ Dacã transferul propus implicã modificãri de
de autorizare, respectiv în termen de 15 zile de la data
soluții (tehnologie de tratare a apei, sursa de alimentare
recepției preliminare. O datã cu autorizația se restituie titu- cu apã etc.), atunci noul beneficiar trebuie sã solicite și
larului un exemplar din documentele depuse Ñ vizat spre modificarea autorizației de gospodãrire a apelor conform
neschimbare Ñ care face parte integrantã din autorizație. ”Procedurii de modificare sau retragere a avizelor și autoriArt. 63. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor se elibe- zațiilor de gospodãrire a apelor,,.
reazã pe o perioadã de:
Art. 70. Ñ Dacã, la data efectuãrii transferului, folosința
a) minimum 3Ð6 luni, fãrã sã depãșeascã durata pro- de apã nu este exploatatã conform prevederilor actelor de
gramelor de etapizare, dacã lipsurile constatate cu ocazia reglementare, se va elabora un program de conformare cu
verificãrii în teren permit punerea în funcțiune a investiției cerințele legale și se va stabili rãspunderea pentru pagufãrã pericol din punct de vedere al gospodãririi apelor;
bele înregistrate.
b) un an, pentru exploatãrile de agregate minerale neceArt. 71. Ñ Efectuarea transferului se plãtește.
sare gospodãriilor individuale sau interesului public local, în
Art. 72. Ñ Autorizația de gospodãrire a apelor nu
limita cantitãții maxime de 5.000 mc/an, la solicitarea admi- exclude obligativitatea solicitãrii și obținerii autorizației de
Compressionlocale;
nistrației publice by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
mediu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
CAPITOLUL V
Programe de etapizare

Art. 73. Ñ Dacã la verificarea în teren se constatã
nerespectarea prevederilor incluse în documentația tehnicã
de fundamentare a solicitãrii autorizației de gospodãrire a
apelor, emitentul poate stabili un program de etapizare
pentru conformare cu cerințele legale, în scopul efectuãrii
eșalonate a remedierilor sau completãrilor ce se impun.
Programul de etapizare va îngloba etape, termene și
mãsuri necesare, prioritãți impuse de considerente sociale
și economice, responsabilitãți și obligații stabilite la fiecare
nivel implicat în respectarea și reușita acestuia, precum și
mecanismul de punere în aplicare a programului.
Art. 74. Ñ Realizarea programului de etapizare este
condiționatã de disponibilitatea unitãții ce urmeazã a fi
reglementatã de a înțelege necesitatea respectãrii cerințelor legale, precum și de mãsurile și acțiunile întreprinse de
emitentul autorizației de gospodãrire a apelor, ce includ:
a) inspecția Ñ destinatã determinãrii nivelului de respectare a cerințelor legale de cãtre unitatea ce urmeazã a
fi reglementatã, precum și identificãrii oricãrei violãri fațã de
limitele impuse de standarde, norme sau alte limitãri
impuse de lege;
b) negocierea Ñ stabilitã, de comun acord, între unitatea reglementatã și emitent, corelatã și cu alternativele
economice existente;

c) acțiuni legale Ñ desfãșurate în scopul aplicãrii amenzilor, penalitãților și sancțiunilor cuvenite, pentru încãlcarea
dispozițiilor legale.
Art. 75. Ñ În cazul elaborãrii unui program de etapizare, solicitantul autorizației de gospodãrire a apelor va
transmite emitentului formularul de solicitare a autorizației
de gospodãrire a apelor, însoțit de documentația tehnicã și
de programul de etapizare pentru aducerea la îndeplinire a
cerințelor legale.
Emitentul va confirma și aproba etapele și mãsurile propuse de solicitant pentru respectarea limitelor impuse și va
putea solicita furnizarea de informații și elemente suplimentare ce pot demonstra fezabilitatea și eficacitatea mãsurilor
propuse.
Art. 76. Ñ Beneficiarul de investiție are obligația instituirii unui sistem de monitorizare în cadrul programelor de
etapizare, destinate evaluãrii gradului de aducere la îndeplinire a etapei parcurse și respectãrii termenelor propuse.
Art. 77. Ñ În cazul în care beneficiarul de investiție nu
realizeazã mãsurile cuprinse în programul de etapizare și
nici nu manifestã interes pentru conformarea cu cerințele
legale, emitentul autorizației de gospodãrire a apelor va
aplica sancțiuni pentru încãlcarea dipozițiilor legale.
Art. 78. Ñ Programul de etapizare face parte integrantã
din programul de conformare stabilit prin Legea protecției
mediului nr. 137/1995.
ANEXA Nr. 1a)

LISTA

cu adresele Regiei Autonome ”Apele Române,, și filialelor sale bazinale
Regia Autonomã ”Apele Române,,
Str. Edgar Quinet nr. 6, sector 1, cod. 70106, București
Tel./Fax: 40 1 3122174; Tel.: 6151301; 3110396; 3238521; 3110146*)
Filiala Cluj
Str. Vânãtorului nr.17, Cod.3400, Cluj, jud. Cluj
Tel.: 064433028*), 064433025, 064433027; Fax 064433026; 064433019
Filiala Oradea
Str. Ion Bogdan nr. 35, Cod 3900, Oradea, jud. Bihor
Tel.: 059142033*), 059144651*), 059143892; 056143045; Fax 059144237
Filiala Mureș
Str. Koteles Samuel nr. 33, Cod 4300, Tg. Mureș, jud. Mureș
Tel.: 065160289*)/065160977*)/065165420; 065152191; Fax 065167955
Filiala Timișoara
B-dul Mihai Viteazul nr. 32, Cod 1900, Timișoara, jud. Timiș
Tel.: 056191843*)/056191848*)/056191849*)/056192097; 056132 493; Fax 056220078
Filiala Craiova
Str. Dunãrii nr. 48, Cod 1100, Craiova, jud. Dolj
Tel.: 051426654*)/051426855*)/051427518; 051426659; 051426856; Fax 051427597
Filiala Râmnicu Vâlcea
Str. Gen. Magheru nr. 27, Cod 1000, Râmnicu Vâlcea, jud.Vâlcea
Tel.: 050739881*)/050739840*)/050739882
Tel.: 050735929; Fax 050738255
Filiala Pitești
Str. Câmpulung nr. 6Ð8, Cod 0300, Pitești, jud. Argeș
Tel.: 048634900*)/048618250; Fax 048211549
Filiala Buzãu
Str. Bucegi nr. 20 bis, Cod 5100, Buzãu, jud. Buzãu
Tel.: 038431475*)/038427986*)/038427956; Fax 038427237
Filiala Bacãu
Str. Cuza Vodã nr. 1, Cod 5500, Bacãu, jud. Bacãu
Tel.: 034141646*)/034115797; Fax 034123411
Filiala Iași
Str. Th. Vãscãuțeanu nr. 10, Cod 6600, Iași, jud. Iași
Tel.: 032144925*)/032142245/032140933; Fax 032140013
Filiala Stânca
Com. Stânca, jud. Botoșani
Tel.: 031518626*)/032142332; Fax 032146584
Filiala Constanța
B-dul Mircea cel Bãtrân nr.127, Cod 8700, Constanța, jud. Constanța
Tel.: 041694036*)/041673027; Fax 041694025

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

9
ANEXA Nr. 1b)

LISTA LUCRÃRILOR

și categoriilor de activitãți desfãșurate pe ape sau care au legãturã cu apele
și pentru care sunt necesare solicitarea și obținerea avizului
și autorizației de gospodãrire a apelor
a) lucrãri, construcții și instalații care asigurã gospodãrirea complexã a apelor, inclusiv atenuarea apelor mari, prin
modificarea regimului natural de curgere, cum sunt: baraje,
acumulãri permanente sau nepermanente, derivații de
debite;
b) lucrãri de folosire a apelor, cu construcțiile și instalațiile aferente: alimentãri cu apã potabilã, industrialã și pentru irigații, amenajãri piscicole, centrale hidroelectrice,
folosințe hidromecanice, amenajãri pentru navigație, plutãrit
și flotaj, poduri plutitoare, amenajãri balneare, turistice sau
pentru agrement, alte lucrãri de acest fel;
c) lucrãri, construcții și instalații pentru protecția calitãții
apelor sau care influențeazã calitatea apelor: lucrãri de
canalizare și evacuare de ape uzate, stații și instalații de
prelucrare a calitãții apelor, injecții de ape în subteran, alte
asemenea lucrãri;
d) construcții de apãrare împotriva acțiunii distructive a
apei: îndiguiri, apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și reprofilãri de albii, lucrãri de dirijare a apei, combaterea eroziunii solului, regularizarea scurgerii pe versanți,
corectãri de torenți, desecãri și asanãri, alte lucrãri de
apãrare.

e) traversãri de cursuri de apã cu lucrãrile aferente:
poduri, conducte, linii electrice etc.;
f) amenajãri și instalații de extragere a agregatelor
minerale din albiile sau malurile cursurilor de apã, lacurilor
și țãrmul mãrii: balastiere, cariere etc.;
g) depozite de deșeuri menajere și reziduuri industriale
(halde de steril, zguri și cenuși, șlamuri, nãmoluri și alte
asemenea);
h) plantãri și defrișãri de vegetație lemnoasã, perdele
antierozionale și filtrante în zonele de protecție sau în albiile majore, care nu fac parte din fondul forestier;
i) lucrãri, construcții și instalații ce se executã pe malul
mãrii, fundul apelor maritime interioare și al mãrii teritoriale,
platoul continental sau lucrãri pentru apãrarea țãrmului;
j) lucrãri de prospecțiuni, de explorare/exploatare prin
foraje terestre sau maritime, instalații hidrometrice, borne
topohidrografice și orice alte lucrãri de studii de teren în
legaturã cu apele;
k) lucrãri și instalații pentru urmãrirea parametrilor hidrologici sau urmãrirea automatã a calitãții apei.
ANEXA Nr.1c) 1

LISTA LUCRÃRILOR

și categoriilor de activitãți pentru care nu sunt necesare solicitarea și obținerea avizului de gospodãrire a apelor
I. Alimentarea cu apã pentru folosințe destinate satisfacerii nevoilor gospodãriei proprii, în condițiile în care, pentru aceasta, nu se folosesc instalații sau se folosesc
instalații cu capacitate de pânã la 0,2 l/s.
II. Lucrãri de dragare efectuate pe cãile navigabile pentru menținerea adâncimii de navigație. Locurile de depozitare a materialului rezultat din lucrãrile de dragare se
stabilesc anual de cãtre Regia Autonomã ”Apele Române,,
împreunã cu Ministerul Transporturilor.
III. Lucrãri pentru care este necesarã notificarea cãtre
filialele Regiei Autonome ”Apele Române,, (conform art. 54,
alin. 1 din Legea apelor) a începerii execuției și anume:
a) Lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare a unor procese tehnologice sau a unor instalații existente, dacã prin realizarea acestora nu se modificã
parametri cantitativi și calitativi finali ai folosinței de apã
înscriși în autorizația de gospodãrire a apelor emisã înainte
de începerea execuției unor astfel de lucrãri.
b) Injectarea, în structurile din care au provenit, a apelor de zãcãmânt de la schelele de extracție, fãrã a produce poluarea stratelor de apã subterane traversate, în

conformitate cu reglementãrile din domeniul resurselor
minerale.
c) Instalațiile cu caracter provizoriu pe durata de execuție a unor investiții, dacã debitul prelevat nu depãșește
zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã
folosire nu influențeazã calitatea emisarului.
d) Protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã
potabilã, a apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice.
e) Traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de
exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice
cu suprafețe mai mici de zece kilometri pãtrați.
f) Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor și de combatere a eroziunii solului, pe suprafețe totale mai mici de
douãzeci kilometri pãtrați inclusiv și lucrãri de regularizare
a scurgerii pe versanți și corectãri de torenți, pe lungimi
mai mici de zece kilometri.
g) Lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat
nu depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate
rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea resurselor
de apã.

ANEXA Nr. 1c) 2
LISTA LUCRÃRILOR

și categoriilor de activitãți pentru care nu sunt necesare solicitarea și obținerea autorizației de gospodãrire a apelor
I. Alimentarea cu apã pentru folosințe destinate satisfaII. Lucrãri de dragare efectuate pe cãile navigabile pencerii nevoilor gospodãriei proprii, în condițiile în care, pentru menținerea adâncimii de navigație. Locurile de depozitru aceasta, nu se folosesc instalații sau se folosesc
instalații cu capacitate de pânã la Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
tare a materialului rezultat din lucrãrile de dragare se
Compression by CVISION0,2 l/s.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

stabilesc anual de cãtre Regia Autonomã ”Apele Române,,
împreunã cu Ministerul Transporturilor.
III. Lucrãri pentru care este necesarã notificarea cãtre
filialele Regiei Autonome ”Apele Române,, (conform art. 54
alin. 1 din Legea apelor) a începerii execuției și anume:
a) Lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare a unor procese tehnologice sau a unor instalații existente, dacã prin realizarea acestora nu se modificã
parametri cantitativi și calitativi finali ai folosinței de apã
înscriși în autorizația de gospodãrire a apelor emisã înainte
de începerea execuției unor astfel de lucrãri.
b) Injectarea, în structurile din care au provenit, a apelor
de zãcãmânt de la schelele de extracție, fãrã a produce
poluarea stratelor de apã subterane traversate, în conformitate cu reglementãrile din domeniul resurselor minerale.
c) Instalațiile cu caracter provizoriu pe durata de execuție a unor investiții, dacã debitul prelevat nu depãșește
zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã
folosire nu influențeazã calitatea emisarului.

d) Protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã
potabilã, a apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice.
e) Traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de
exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice
mai mici de zece kilometri pãtrați.
f) Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor și de combatere a eroziunii solului, pe suprafețe totale mai mici de
douãzeci kilometri pãtrați inclusiv și lucrãri de regularizare a
scurgerii pe versanți și corectãri de torenți, pe lungimi mai
mici de zece kilometri.
g) Lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat
nu depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate
rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea resurselor
de apã.
h) Linii electrice.
i) Apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și
reprofilãri de albii.
j) Regularizarea scurgerii pe versanți, corectãri torenți.
k) Combaterea eroziunii solului.

ANEXA Nr. 1d)

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap. ........., tel. ......................, fax ....................... .
b).................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/ REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ..................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. ........................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ............................... strada ............................... nr. .............
județul ............................................. prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ................................................................................................................... solicitã:
(beneficiar sau titular de investiție)

AVIZ DE GOSPODÃRIRE A APELOR
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Solicitarea este pentru:
investiție nouã ¨
extindere/modernizare folosințã existentã ¨ ce este în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
și a fost reglementatã anterior prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor nr. ......
din data de ..................... emis de cãtre ..............................................................................................

(denumirea autoritãții de For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. gospodãrire a apelor emitente)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

11

Pretenție de confidențialitate: ......................................................................................................
Execuția obiectivului (folosința, lucrarea) urmeazã sã înceapã la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨,
iar punerea în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Subsemnatul ................., declar pe proprie rãspundere cã documentația pentru care se
solicitã aviz de gospodãrire a apelor a fost întocmitã conform normativelor de conținut, iar lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc condițiile necesare de asigurare a gospodãririi raționale a
apelor și protecției resurselor de apã împotriva poluãrii, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Anexãm în 2 exemplare documentația tehnicã însoțitã de urmãtoarele acte necesare
pentru avizare ..............................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data .............................................
L.S.

(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr. 1e)
COMPETENÞELE

de emitere a avizului de gospodãrire a apelor
Nr.
crt.

1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

2.
2.1.
2.2
3.
3.1

Compression

Categoria de lucrãri

FOLOSIREA APELOR
Alimentãri cu apã potabilã, industrialã și pentru irigații.
Alimentãri cu apã potabilã și industrialã pentru folosințe
a cãror cerințã Qzi, max este
Alimentãri cu apã din subteran, prin foraje al cãror
debit este
Alimentãri cu apã pentru irigații pe suprafețe amenajate

Emitent
R.A.A.R.

egal sau mai
mare de 1.500 l/s
ÑÑÐÑ

egale sau mai
mari de 20.000 ha
Centrale hidroelectrice, inclusiv microhidrocentrale,
egalã sau mai
cu putere instalatã
mare de 10 MW
Amenajãri piscicole, iazuri agropiscicole, cu suprafața egalã sau mai
utilã amenajatã
mare de 1.500 ha
Amenajãri pentru navigație (ecluze, porturi fluviale
de orice fel
sau maritime, șantiere navale), plutãrit, flotaj, poduri
plutitoare
Folosințe hidromecanice
ÑÑÐÑ
Amenajãri balneare, turistice sau pentru agrement
ÑÑÐÑ
Lucrãri de utilizare a apelor geotermale sau minerale egal sau mai
(inclusiv lucrãrile de evacuare dupã utilizare) al cãror mare de 500 l/s
debit este
PROTECÞIA CALITÃÞII APELOR
Canalizãri, stații și instalații de epurare, evacuãri de
ape uzate, al cãror debit maxim orar este
Injecții de ape uzate (de minã, de zãcãmânt, industriale) în strate acvifere de foarte mare adâncime

egal sau mai
mare de 1.500 l/s
pentru orice
debit

Filiala R.A.A.R.

mai mic de
1.500 l/s
mai mare de
10 l/s
mai mici de
20.000 ha
mai micã de
10 MW
mai micã de
1.500 ha
ÑÑÐÑ
de orice fel
de orice fel
mai mic de
500 l/s

mai mic de
1.500 l/s
ÑÑÐÑ

GOSPODÃRIREA COMPLEXÃ A APELOR
Lacuri de acumulare (inclusiv anexele) cu un volum mai mare de
mai mic de
20 mil. m3
total
20 mil. 3
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For EvaluationmPurposes

Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Nr.
crt.

Categoria de lucrãri

3.2

Derivații de debite între bazine hidrografice sau în
interiorul aceluiași bazin, aducțiuni magistrale

4.
4.1

APÃRAREA ÎMPOTRIVA ACÞIUNII DISTRUCTIVE A APEI
Lucrãri de regularizare a cursului de apã. Apãrãri și
consolidãri de maluri, consolidãri de albii și praguri
de fund, rectificãri și reprofilãri de albii, lucrãri de
dirijare a apei pe cursuri de apã cu debite în regim
natural, pe cursuri de apã cu debite maxime, la
probabilitatea de depãșire 1%,
Îndiguiri și incinte îndiguite pe cursuri de apã în
regim natural, pe cursuri de apã cu debite maxime
la probabilitatea de depãșire 1%
Regularizarea scurgerii pe versanți, corectãri de torenți

4.2
4.3
4.4
4.5
5.
5.1

6.

7.
8.
9.

10.
11.
12.

Ñ lungimi amenajate torenți
Lucrãri de combatere a eroziunii solului
Ñ suprafețe amenajate
Desecãri, asanãri, drenaje pe suprafețe amenajate
TRAVERSÃRI DE CURSURI DE APÃ
CU LUCRÃRI AFERENTE
Trasee și traversãri cursuri de apã cu debite maxime
în regim natural, la probabilitatea 1% în secțiune,
pentru conducte de transport lichide și gaze, cãi de
comunicație, linii electrice, de telecomunicații, funiculare
etc., inclusiv modernizarea sau dublarea celor existente
Amenajãri și instalații de extragere și prelucrare a
agregatelor minerale din albii sau malurile cursurilor
de apã, lacuri sau marea teritorialã (balastiere, cariere)
cu capacitatea instalatã
Depozite de deșeuri menajere și reziduuri industriale
(halde/bataluri de steril, zgurã, cenușã, șlamuri,
nãmoluri) cu capacitate
Plantãri și defrișãri de vegetație lemnoasã, perdele
antierozionale și filtrante în zonele de protecție sau
în albiile majore, care nu fac parte din fondul forestier
Lucrãri de prospecțiuni geologice și de explorare/
exploatare prin foraje

Stații electrice de transformare, cu tensiunea în
secundar
Omologarea resurselor minerale utile din albiile și
malurile cursurilor de apã
Documentații de sintezã:
¥ planuri de amenajament silvic
¥ documentații de urbanism
Ñ Planul de amenajare a teritoriului (PAT), inclusiv
Regulamentul de urbanism aferent
Ñ Planul urbanistic general (PUG), inclusiv
Regulamentul local de urbanism aferent

Emitent
R.A.A.R.

Filiala R.A.A.R.

între b.h de ordin I
sau cu debit
instalat mai mare
~
de Qmed

în cadrul b.h. de
ordinul I și cu
d e b i t i n s ~a l a t
t
mai mic de Qmed

egale sau mai
mari de
1.500 m3/s

mai mici de
1.500 m3/s

egale sau mai
mari de
1.500 m3/s
mai mari de
20 km

mai mici de
1.500 m3/s

egale sau mai
mari de 10.000 ha
egale sau mai
mari de 10.000 ha

mai mici de
10.000 ha
mai mici de
10.000 ha

egale sau mai
mari de
2.000 m3/s

mai mici de
2.000 m3/s

egalã sau mai
mare de
300.000 m3/an

mai micã de
300.000 m3/an

egalã sau mai
mare de
50.000 m3
ÑÑÐÑ

mai micã de
50.000 m3

Ñ în marea
teritorialã și zona
de interes
exclusivã
Ñ executate de
R.A.A.R.
mai mare de
110 kV
toate

restul

egalã sau mai
micã de 110 kV
ÑÑÐÑ

Ñ toate

ÑÑÐÑ

Ñ la nivel
național, zonal
și al municipiului
București
Ñ reședințe de
județ, indiferent
de numãrul de
locuitori, municipii
și orașe cu sau
peste 50 mii
locuitori

Ñ la nivel
județean

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

mai mici de
20 km inclusiv

toate

Ñ localitãți,
municipii și
orașe, inclusiv
reședințe de
județ cu o
populație de
pânã la 50 mii
locuitori
Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Nr.
crt.

Emitent

Categoria de lucrãri

R.A.A.R.

Ñ Plan urbanistic zonal (PUZ), inclusiv Regulamentul
local de urbanism aferent

13.

14.
15.

16.
17.

13

Ñ Plan urbanistic de detaliu (PUD)
Lucrãri, construcții și instalații ce se executã:
¥ pe malul mãrii, faleza și plaja mãrii, sau pentru
apãrarea țãrmului mãrii
¥ pe fundul apelor maritime interioare și al mãrii
teritoriale, platoul continental
Lucrãri noi sau dezvoltãri și modernizãri ale celor
existente, dacã acestea se amplaseazã pe teritoriul
a douã sau mai multe bazine hidrografice;
Lucrãri noi sau pentru dezvoltãri la cele existente,
amplasate pe teritoriul unei singure filiale ale Regiei
Autonome ”Apele Române,,, dacã lucrãrile respective
au ca scop și deservirea unor folosințe amplasate
pe teritoriul altor autoritãți bazinale;
Lucrãrile ai cãror beneficiari sau titulari de investiție
sunt unitãți din subordinea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului;
Lucrãrile ce se executã în perimetrul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, dupã însușirea de cãtre
Consiliul științific al acesteia a soluțiilor prezentate
în documentația tehnicã.

Ñ pentru zonele
riverane Fluviului
Dunãrea, zonele
din Delta Dunãrii
și pe limita de
10 km adiacentã
râurilor care
formeazã frontiera
de stat și litoralul
Mãrii Negre

Filiala R.A.A.R.

Ñ localitãți,
municipii și
orașe, inclusiv
reședințe de
județ cu o
populație de
pânã la 50 mii
locuitori

Ñ conform competențelor funcție
de categoria de activitate
Ñ de orice fel
ÑÑÐÑ
de orice fel

ÑÑÐÑ

de orice fel

ÑÑÐÑ

de orice fel

ÑÑÐÑ

de orice fel

ÑÑÐÑ

ANEXA Nr. 1f)

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap. ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/ REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ..................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .........................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ............................... strada ............................... nr. .............
județul ............................................. prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................ solicitã:

(beneficiar sau PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ titular de investiție)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
AUTORIZAÞIE DE GOSPODÃRIRE A APELOR
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Tipul solicitãrii este:
¨ autorizație de gospodãrire a apelor
pentru: investiție nouã ¨

¨

reînnoire autorizație de gospodãrire a apelor

existentã
¨ ce este în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨
reglementatã anterior prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor nr. ......

¨¨¨¨ și a fost

din data de ...................... emis de cãtre ............................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Pretenție de confidențialitate: ..................................................................................................
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã:
Ñ intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Recepția preliminarã a lucrãrii se va face la data de ..................... (în cazul lucrãrilor noi).
Subsemnatul, declar pe proprie rãspundere cã documentația pentru care se solicitã
autorizație de gospodãrire a apelor a fost întocmitã conform normativelor de conținut, iar lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc condițiile necesare de asigurare a gospodãririi raționale a
apelor și protecției resurselor de apã împotriva poluãrii, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Anexãm în 2 exemplare documentația tehnicã însoțitã de urmãtoarele acte ...........................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actului, numãrul și data emiterii)

Data .............................................
L.S.

(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr. 1g)
COMPETENÞELE

de eliberare a autorizației de gospodãrire a apelor
Nr.
crt.

Categoria de lucrãri

1
FOLOSIREA APELOR
1.1
Alimentãri cu apã potabilã, industrialã și pentru irigații
1.1.1. Alimentãri cu apã potabilã și industrialã pentru folosințe
a cãror cerințã Qzi, max este
1.1.2 Alimentãri cu apã din subteran prin foraje al cãror
debit este
1.1.3 Alimentãri cu apã pentru irigații pe suprafețe amenajate
1.2

Compression

Emitent
R.A.A.R.

Filiala R.A.A.R.

egal sau mai
mare de 1.500 l/s
ÑÑÐÑ

mai mic de
1.500 l/s
mai mare de
10 l/s
egale sau mai
mai mici de
mari de 20.000 ha 20.000 ha
Centrale hidroelectrice, inclusiv microhidrocentrale,
egalã sau mai
mai micã de
cu putere instalatã
mare For Evaluation
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. de 10 MW 10 MW Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Nr.
crt.

1.3
1.4
1.5
1.6
1.7

Categoria de lucrãri

Amenajãri piscicole, iazuri agropiscicole, cu suprafața
utilã amenajatã
Amenajãri pentru navigație (ecluze, porturi fluviale
sau maritime, șantiere navale), plutãrit, flotaj, poduri
plutitoare
Folosințe hidromecanice
Amenajãri balneare, turistice sau pentru agrement
Lucrãri de utilizare a apelor geotermale sau minerale
(inclusiv lucrãrile de evacuare dupã utilizare) al cãror
debit este

2.
2.1

PROTECÞIA CALITÃÞII APELOR
Canalizãri, stații și instalații de epurare, evacuãri de
ape uzate, al cãror debit maxim orar este

2.2

Injecții de ape uzate (de minã, de zãcãmânt,
industriale) în strate de foarte mare adâncime

3.
3.1
3.2

4.
4.1

4.2
4.5
5.
5.1

6.

7.
8.
9.

10.

Compression

GOSPODÃRIREA COMPLEXÃ A APELOR
Lacuri de acumulare (inclusiv anexele) cu un volum
total
Derivații de debite, între bazine hidrografice sau în
interiorul aceluiași bazin, aducțiuni magistrale

APÃRAREA ÎMPOTRIVA ACÞIUNII DISTRUCTIVE A APEI
Lucrãri de regularizare a cursului de apã. Praguri de
fund, lucrãri de dirijare a apei pe cursuri de apã cu
debite în regim natural, pe cursuri de apã cu debite
maxime, la probabilitatea de depãșire 1%,
Îndiguiri și incinte îndiguite pe cursuri de apã în
regim natural, pe cursuri de apã cu debite maxime
la probabilitatea de depãșire 1%
Desecãri, asanãri, drenaje pe suprafețe amenajate
TRAVERSÃRI DE CURSURI DE APÃ
CU LUCRÃRI AFERENTE
Trasee și traversãri cursuri de apã cu debite maxime
în regim natural, la probablitatea 1% în secțiune,
pentru conducte de transport lichide și gaze, cãi de
comunicație, linii de telecomunicații, funiculare etc.,
inclusiv modernizarea sau dublarea celor existente
Amenajãri și instalații de extragere și prelucrare a
agregatelor minerale din albii sau malurile cursurilor
de apã, lacuri sau marea teritorialã (balastiere, cariere)
cu capacitatea instalatã
Depozite de deșeuri menajere și reziduuri industriale
(halde/bataluri de steril, zgurã, cenușã, șlamuri,
nãmoluri) cu capacitate
Defrișãri de vegetație lemnoasã, perdele antierozionale
și filtrante în zonele de protecție sau în albiile
majore, care nu fac parte din fondul forestier
Lucrãri de prospecțiuni geologice și de explorare/
exploatare prin foraje

15

Emitent
R.A.A.R.

Filiala R.A.A.R.

egalã sau mai
mare de 1.500 ha

mai micã de
1.500 ha

de orice fel
ÑÑÐÑ
ÑÑÐÑ
egal sau mai
mare de 500 l/s

ÑÑÐÑ
de orice fel
de orice fel
mai mic de
500 l/s

egal sau mai
mare de 1.500 l/s

mai mic de
1.500 l/s

pentru orice
debit

ÑÑÐÑ

egal sau mai
mare de 20 mil. mc
între b.h de
ordin I sau cu
debit instalat mai
mare de Ímed

mai mic de
20 mil. mc
în cadrul b.h.
de ordinul I și
cu debit instalat
mai mic de Ímed

egale sau mai
mari de
1.500 m3/s

mai mici de
1.500 m3/s

egale sau mai
mari de
1.500 m3/s
egale sau mai
mari de 10.000 ha

mai mici de
1.500 m3/s

egale sau mai
mari de
2.000 m3/s

mai mici de
2.000 m3/s

egalã sau mai
mare de
300.000 m3/an
egalã sau mai
mare de
50.000 m3

mai micã de
300.000 m3/an

mai mici de
10.000 ha

mai micã de
50.000 m3

ÑÑÐÑ
toate
Ñ în marea
restul
teritorialã și zona
de interes
exclusivã
Ñ executate
de RAAR
Stații electrice de transformare, cu tensiunea în
mai mare de
egalã sau mai
secundar
110 kV
micã de Purposes
by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation 110 kV

Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Nr.
crt.

11.

12.

13.

14.

15.

Emitent

Categoria de lucrãri
R.A.A.R.

Lucrãri, construcții și instalații ce se executã:
¥ pe malul mãrii, faleza și plaja mãrii sau pentru
apãrarea țãrmului mãrii
¥ pe fundul apelor maritime interioare și al mãrii
teritoriale, platoul continental.
Lucrãri noi sau dezvoltãri și modernizãri ale celor
existente, dacã acestea se amplaseazã pe teritoriul
a douã sau mai multe bazine hidrografice;
Lucrãri noi sau pentru dezvoltãri la cele existente,
amplasate pe teritoriul unei singure filiale ale Regiei
Autonome ”Apele Române,,, dacã lucrãrile respective
au ca scop și deservirea unor folosințe amplasate
pe teritoriul altor autoritãți bazinale;
Lucrãrile a cãror beneficiari sau titulari de investiție
sunt unitãți din subordinea Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului;
Lucrãrile ce se executã în perimetrul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,, dupã însușirea de cãtre
Consiliul științific al acesteia a soluțiilor prezentate
în documentația tehnicã.

Filiala R.A.A.R.

Ñ conform competențelor, funcție
de categoria de activitate
Ñ de orice fel

ÑÑÐÑ

de orice fel

ÑÑÐÑ

de orice fel

ÑÑÐÑ

de orice fel

ÑÑÐÑ

de orice fel

ÑÑÐÑ

ANEXA Nr. 1 h) 1

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp. ..........................., domiciliat în localitatea ..............................., strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/ REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ....................., nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. .............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................ solicitã:
(beneficiar sau titular de investiție)

TRANSFERUL AVIZULUI DE GOSPODÃRIRE A APELOR
Nr. ....... din data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨ emis de cãtre ....................................................................

(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION...................................................... pe râul ......................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

17

Solicitarea este pentru:
investiție nouã ¨
extindere/modernizare folosințã existentã ¨ ce este în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
și a fost reglementatã anterior prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor nr. ........
din data de ...................... emis de cãtre .............................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Pretenție de confidențialitate: ..................................................................................................
Execuția obiectivului (folosința, lucrarea) urmeazã sã înceapã la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
iar punerea în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Subsemnatul, declar pe proprie rãspundere cã mi-am însușit documentația tehnicã în baza
cãreia s-a eliberat avizul de gospodãrire a apelor, documentație ce a fost întocmitã conform
normativelor de conținut, iar lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc condițiile necesare de
asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecției resurselor de apã împotriva poluãrii, potrivit
reglementãrilor în vigoare și ale cãrei prevederi vor fi respectate la execuția investiției.
Anexãm în 2 exemplare documentația tehnicã însoțitã de urmãtoarele acte necesare
pentru efectuarea transferului ...............................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actului, numãrul și data emiterii)

Data .............................................
L.S.

(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Llitera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr. 1 h) 2

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp. ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/ REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ....................., nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. .............
județul ............................................. prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................ solicitã:

(beneficiar sau PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ titular de investiție)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
TRANSFERUL AUTORIZAÞIEI DE GOSPODÃRIRE A APELOR
Nr. ....... din data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ emisã de cãtre ....................................................................

(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Solicitarea este pentru:
investiție nouã ¨
existentã ¨ ce este în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨
reglementata anterior prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor nr. ...........

¨¨¨¨ și a fost

Pretenție de confidențialitate: ....................................................................................................
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã:
Ñ intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Recepția preliminarã a lucrãrii se va face la data de ..................... (în cazul lucrãrilor noi).
Subsemnatul, declar pe proprie rãspundere cã documentația pentru care se solicitã autorizație de gospodãrire a apelor a fost întocmitã conform normativelor de conținut, iar lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc condițiile necesare de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și
protecției resurselor de apã împotriva poluãrii, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Anexãm în 2 exemplare autorizația de gospodãrire a apelor pentru care se solicitã
transferul, precum și urmãtoarele acte ................................................................................................
(denumirea actului, numãrul și data emiterii)

Data .............................................
L.S.

(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
ANEXA Nr. 1 i)
AVIZE ȘI ACORDURI

necesare, dupã caz, în cadrul procedurii de reglementare
a) Avizul autoritãții competente, necesar pentru reglef) Avizul organelor silvice de specialitate pentru plantamentarea regimului de exploatare a apelor minerale și geo- rea sau tãierea arborilor sau arbuștilor de pe terenurile
termale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice, a turbãriilor situate în albiile majore ale cursurilor de apã și pe țãrmul
și zonelor umede;
mãrii;
b) Avizul privind instituirea și regimul de utilizare a
g) Avizul organelor silvice de specialitate și al Regiei
zonelor de protecție sanitarã, emis de Ministerul Sãnãtãții; Autonome ”Apele Române,, pentru efectuarea, în condițiile
c) Avizul privind regimul navigației pe cursuri de apã legii, a defrișãrilor necesare asigurãrii vizibilitãții semnalelor
naturale sau artificiale, pe apele maritime interioare și pe de balizaj și a mijloacelor de semnalizare, pe toatã întindemarea teritorialã, ca și lucrãrile, construcțiile sau instalațiile rea malurilor și apelor în punctele stabilite de Ministerul
aferente, emis de Ministerul Transporturilor;
Transporturilor în zona maritimã, fluvialã sau a altor cãi
d) Avizul privind regimul de exploatare a fondului pisci- navigabile;
col, precum și exercitarea pescuitului în bazinele piscicole
h) Acceptul în scris al deținãtorilor lucrãrilor existente în
naturale sau amenajate;
zonã sau al sistemului hidroedilitar orãșenesc, industrial,
e) Avizul emis de Agenția Naționalã pentru Resurse zonal sau microregional, pentru situații în care, prin soluțiile
Minerale pentru injectarea, în strate de foarte mare adân- tehnice adoptate se propun cooperãri cu acestea, în ceea
cime și pe baza unor studii speciale, a apelor uzate ce privește amplasarea, funcționarea sau exploatarea din
industriale, ca și a apelor de minã sau de zãcãmânt pentru punct de vedere al gospodãririi apelor;
care nu existã tehnologii sau procedee de epurare efii) Acceptul Ministerului Transporturilor privind dreptul de
ciente;
exploatare a agregatelor minerale din Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation albiile sau malurile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
cursurilor de apã, lacurilor, bãlților și din țãrmul mãrii, prin
exploatãri organizate în apele naționale navigabile;
j) Avizul privind închirierea sau concesionarea plajei
mãrii;
k) Încheierea dintre Regia Autonomã ”Apele Române,,,
împreunã cu autoritatea de cadastru funciar și deținãtorii
terenurilor pentru delimitarea albiilor minore;
l) Avizul Regiei Autonome ”Apele Române,, pentru aplicarea în funcție de specificul local, a regimului restricțional
de folosire a terenurilor din zonele de protecție, din zona
digÑmal și din acumulãrile nepermanente;
m) Avizul Comitetului de bazin, dupã consultarea riveranilor, pentru interese publice privind readucerea apei în
albia veche, care se realizeazã la propunerea Regiei
Autonome ”Apele Române,,;

19

n) Acordul Ministerului Transporturilor pentru situații în
care lucrãrile ce se construiesc pe ape sau au legãturã cu
apele se efectueazã în zona apelor naționale navigabile;
o) Acordul Regiei Autonome ”Apele Române,, pentru circulația cu vehicule sau trecerea animalelor pe diguri sau
baraje, prin locuri special amenajate;
p) Avizul riveranilor pentru amplasarea obiectivelor economice și sociale în zona inundabilã a albiei majore;
r) Avizul de amplasament al obiectivului în cazul amplasãrii în zona inundabilã, în zonele de protecție ale platformelor meteorologice și în zonele de protecție sanitarã
instituite conform Legii apelor;
s) Actul de omologare a tehnologiilor noi de tratare
și/sau epurare a apelor, eliberat de un institut abilitat sau
de o comisie interministerialã;
t) Certificatul de urbanism eliberat conform legii.

ANEXA Nr. 1 j)

Alte legi, standarde și reglementãri
Legea nr. 69/1991
Legea nr. 17/1990

Legea administrației publice locale, republicatã
privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale și al zonei contigue ale României
Legea nr. 33/1994
privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã
Legea nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale
de igienã și sãnãtate publicã
Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții
Legea nr. 124/1995
privind apãrarea împotriva dezastrelor
STAS 4068-1/82
Debite și volume de apã. Determinarea debitelor și volumelor
maxime ale cursurilor de apã
STAS 4068-2/87
Debite și volume maxime de apã. Probabilitãțile anuale ale debitelor și volumelor maxime în condiții normale și speciale de
exploatare
STAS 1342/91
Apa potabilã
STAS 1343-0-5/1986-90 Alimentãri cu apã. Determinarea cantitãților de apã de alimentare
STAS 4706-88
Ape de suprafațã. Categorii și condiții tehnice de calitate
STAS 4273-83
Construcții hidrotehnice. Incadrarea în clase de importanțã
STAS 9470-73
Hidrotehnica. Ploi maxime. Intensitãți, durate, frecvențe
STAS 9450/88
Apa pentru irigarea culturilor agricole
STAS 5432/1-85
Lucrãri de îmbunãtãțiri funciare. Probabilitãți de depãșire și grade
de asigurare
STAS 7883/90
Construcții hidrotehnice.Supravegherea comportãrii în timp
H.G. nr. 583/1994
de aprobare a Regulamentului privind procedura de lucru a comisiilor pentru cercetãri prealabile în vederea declarãrii utilitãții
publice pentru lucrãri de interes național sau de interes local.
H.G. nr. 457/1994
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului
Ordinul nr. 792/1994 al Ministerului Finanțelor și Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului privind aprobarea ”Normelor metodologice privind conținutul cadru al proiectelor Ñ pe faze de proiectare Ñ al documentațiilor de licitație, al ofertelor și al contractelor pentru
execuția investițiilor publice,,.
Orice alte legi, hotãrâri ale Guvernului, standarde, normative și alte reglementãri în domeniu,
apãrute ulterior aprobãrii prezentei proceduri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 275
din 11 aprilie 1997
Având în vedere necesitatea reglementãrii privind instituirea regimului de supraveghere specialã în caz de nerespectare a mãsurilor stabilite pentru asigurarea condițiilor înscrise în autorizația de gospodãrire a apelor,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor 107/25 septembrie 1996, art. 58 alin (3) și art. 61 lit. e), precum și a Hotãrârii
Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice privind instituirea
regimului de supraveghere specialã în caz de nerespectare
a mãsurilor stabilite pentru asigurarea condițiilor înscrise în
autorizația de gospodãrire a apelor, prevãzute în anexa nr. 1
ce face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se

abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 797/20.11.1996.
3. Inspecția de Stat a Apelor, Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã din cadrul Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și Regia Autonomã ”Apele
Române,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
ANEXA Nr. 1
NORME METODOLOGICE

privind instituirea regimului de supraveghere specialã în caz de nerespectare a mãsurilor stabilite
pentru asigurarea condițiilor înscrise în autorizația de gospodãrire a apelor
II. Procedura de instituire a regimului
I. Dispoziții generale
de supraveghere specialã
Art. 1. Ñ Principiile și obiectivele generale ale gospoArt. 4. Ñ Solicitarea instituirii regimului de supraveghere
dãririi apelor, care stau la baza Legii apelor nr. 107/1996,
urmãresc refacerea și menținerea integritãții fizice, chimice specialã este de competența Regiei Autonome ”Apele
și biologice a resurselor de apã, asigurarea alimentãrii cu Române,, la propunerea filialei sale teritoriale în a cãrei
apã potabilã a populației și a salubritãții publice, satisface- zonã de activitate se gãsește utilizatorul de apã, din consirea cerințelor de apã ale celorlalți utilizatori.
derente proprii, sau la sesizarea altor instituții.
Pentru aceasta, în lege, sunt stipulate mãsurile ce pot fi
Propunerile de instituire a regimului de supraveghere
luate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului specialã, fãcute de filiala teritorialã a regiei, se supun aviîn caz de nerespectare a prevederilor autorizației de gos- zãrii Comitetului de bazin respectiv.
podãrire a apelor. Astfel, ministrul apelor, pãdurilor și proArt. 5. Ñ Cererea de instituire a regimului de supratecției mediului poate institui un regim de supraveghere veghere specialã, semnatã de conducerea Regiei
specialã. Pe durata acestui regim, utilizarea și epurarea Autonome ”Apele Române,, și contrasemnatã de Inspecția
apelor se face sub controlul direct al personalului anume de Stat a Apelor, se supune aprobãrii conducerii
desemnat de minister, iar cheltuielile suplimentare determi- Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului.
nate de aplicarea regimului de supraveghere specialã se
Art. 6. Ñ De buna aplicare a regimului de suprasuportã de titularul autorizației de gospodãrire a apelor. veghere specialã rãspunde Regia Autonomã ”Apele
Art. 2. Ñ Activitatea ocazionatã de instituirea regimului Române,,, verificarea și controlul acestei activitãți realide supraveghere specialã constituie un proces flexibil și zându-se de Inspecția de Stat a Apelor.
complex care asigurã pãrților interesate accesul la informaArt. 7. Ñ Solicitarea încetãrii regimului de supraveghere
țiile utile, implicarea acestora în aducerea la îndeplinire a specialã este de competența Regiei Autonome ”Apele
condițiilor înscrise în autorizația de gospodãrire a apelor, Române,,, la propunerea filialei sale teritoriale, cu avizul
precum și posibilitatea autoritãților de gospodãrire a apelor Comitetului de bazin și cu acordul Inspecției de Stat a
de a rezolva și îmbunãtãți situația existentã în momentul Apelor, iar aprobarea încetãrii regimului de supraveghere
instituirii regimului de supraveghere specialã.
specialã este de competența conducerii Ministerului Apelor,
Art. 3. Ñ Regimul de supraveghere specialã se instituie Pãdurilor și Protecției Mediului.
atunci când existã condiții de continuare a activitãții de
Art. 8. Ñ Procedura de instituire a regimului de supraproducție și posibilitãți, prin preluarea de cãtre persoanele veghere specialã implicã:
anume desemnate de Ministerul Apelor, Pãdurilor și
a) Analiza situației existente la folosința de apã, ce este
Protecției Mediului a controlului direct al utilizãrii apei și al strict necesarã pentru justificarea solicitãrii de instituire a
exploatãrii instalațiilor de epurare, sã se poatã remedia regimului de supraveghere specialã. Aceastã sarcinã revine
situația existentã. Astfel, pânã la sfârșitul perioadei de filialei teritoriale a Regiei Autonome ”Apele Române,,.
regim de supraveghere specialã trebuie sã se realizeze Prezentarea situației existente se realizeazã în cadrul unei
condițiile impuse prin autorizație, prin instituirea unor documentații care se întocmește astfel încât sã rãspundã
mãsuri de retehnologizare a instalațiilor de epurare, prin tematicii prezentate în anexa nr. 1 a) și care se încheie
unele îmbunãtãțiri sau înlocuiri ale instalațiilor existente, cu propunerea de instituire a regimului de supraveghere
prin asigurarea mãsurãrii debitelor și volumelor de apã pre- specialã.
levate și evacuate, prin exploatarea corectã și prin controlul
b) Documentațiile prevãzute la lit. a) se transmit cu
riguros și permanent CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation analizã și aviz. În
adresã la Comitetul de bazin pentru Purposes Only
Compression by al instalațiilor de epurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

21

termen de 30 zile Comitetul de bazin avizeazã favorabil realizãrii programelor stabilite, stadiul realizãrii studiului de
(anexa nr. 1. b) sau nu propunerea fãcutã.
soluție, programul de acțiune pentru etapa urmãtoare, incluc) În caz de aviz favorabil Comitetul de bazin transmite siv propuneri noi de îmbunãtãțire a situației existente pe
Regiei Autonome ”Apele Române,, documentația justificativã fluxul tehnologic al apei, de la captare pânã la epurare.
însoțitã de aviz. În termen de 15 zile Regia Autonomã
h) La toate întâlnirile Comisiei de supraveghere specialã
”Apele Române,, analizeazã documentația și întocmește se încheie proces-verbal.
cererea de instituire a regimului de supraveghere specialã
i) Pe durata regimului de supraveghere specialã condu[anexa nr. 1. c], pe care o semneazã și o înainteazã cerea agentului economic supravegheat are obligația de a
împreunã cu întreaga documentație Inspecției de Stat a participa activ la acțiunile întreprinse, în cadrul supravegheApelor pentru verificare și contrasemnare.
rii speciale, de a asigura, cu prioritate, resursele materiale,
d) Inspecția de Stat a Apelor, în termen de 15 zile, o mijloacele și personalul de concepție și execuție necesar
analizeazã, o contrasemneazã și o supune aprobãrii condu- pentru realizarea obiectivelor regimului de supraveghere
cerii Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. specialã, de reducere la parametrii autorizați ai apelor
Secretarul de Stat aprobã cererea de instituire a regi- uzate evacuate în emisar.
mului de supraveghere specialã și o remite Inspecției de
j) În perioada de regim de supraveghere specialã se vor
Stat a Apelor pentru distribuire la cei interesați, inclusiv la realiza proiectele solicitate în studiul de soluție și prografolosința de apã respectivã.
mele stabilite la întâlnirile tehnice de analizã ale Comisiei
e) În cazul în care la una din etape nu se acceptã avide supraveghere specialã realizate anterior.
zul, acordul sau aprobarea instituirii regimului de supraArt. 10. Ñ Prima întâlnire tehnicã de analizã va avea
veghere specialã, documentația se înapoiazã expeditorului
loc la sediul utilizatorului de apã supravegheat și va avea
cu justificarea în scris a refuzului sau a eventualelor soliciurmãtorul program de desfãșurare:
tãri pentru completarea documentației.
a) prezentarea membrilor Comisiei de supraveghere speArt. 9. Ñ Dupã primirea aprobãrii de instituire a regimucialã;
lui de supraveghere specialã filiala teritorialã a Regiei
b) deplasare în teren de-a lungul întregului flux tehnoloAutonome ”Apele Române,,, pe raza cãreia se situeazã utigic al apei;
lizatorul de apã respectiv, acționeazã astfel:
c) prezentarea de cãtre filiala teritorialã a R.A.A.R. a
a) Inițiazã și finalizeazã demersurile necesare în vederea stabilirii nominale a membrilor comisiei de supraveghere documentelor ce au stat la baza instituirii regimului de
specialã, ce se constituie cu aceastã ocazie, în conformi- supraveghere specialã, precum și a programului de pretate cu prevederile anexei nr. 1 d), comisie a cãrei compo- levãri de probe și de analize de laborator suplimentare,
nențã va fi supusã aprobãrii Inspecției de Stat a Apelor. inclusiv a unui program de acțiune pentru viitor;
d) discuții și analize tehnice pe marginea materialelor
b) Analizeazã și aprobã propunerea agentului economic
cu privire la proiectantul ce va elabora ”studiul de soluție,, prezentate și propuneri la prima vedere pentru îmbunãtãțipentru retehnologizarea instalațiilor și tehnologiei de epurare rea materialelor și a situației existente;
e) aprobarea programelor și a responsabilitãților.
a apelor uzate care sã asigure încadrarea în prevederile
Art. 11. Ñ La întrunirea comisiei, aprobarea documentede calitate din autorizație. Acest studiu se va întocmi pe
baza unei teme de proiectare, întocmitã de beneficiar, dupã lor și hotãrârilor se acceptã numai cu acordul a cel puțin
modelul din anexa nr. 1 e). Tema de proiectare va fi ana- 2/3 din numãrul celor prezenți și numai atunci când partilizatã, completatã și însușitã de comisia de supraveghere cipã cel puțin 2/3 din numãrul total de membri. Aceste date
specialã.
trebuie sã aparã obligatoriu în procesul-verbal al întrunirii
c) Inițiazã și definitiveazã împreunã cu utilizatorul de de analizã. Documentele și documentațiile se pãstreazã la
apã în cauzã un program de realizare a unor verificãri și filiala teritorialã a R.A.A.R.
instruiri ale personalului unitãții supravegheate, legat de
Art. 12. Ñ Semestrial se va întocmi un raport al activigospodãrirea apelor și exploatarea corectã a instalațiilor de tãții de supraveghere specialã elaborat de comisie, raport
epurare, de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale, care va fi aprobat în plen de cãtre comisie și transmis la
inclusiv trimiterea unor cadre la specializare sau cursuri de Comitetul de bazin, la Regia Autonomã ”Apele Romane,, și
pregãtire de scurtã duratã în cadrul unor instituții speciali- la Inspecția de Stat a Apelor, pentru a fi adus la cunoșzate. Acest program se va supune analizei și aprobãrii tințã secretarului de stat de resort din Ministerul Apelor,
comisiei de supraveghere specialã și se va pune în apli- Pãdurilor și Protecției Mediului.
care începând din prima perioadã de desfãșurare a regiArt. 13. Ñ Președintele Comisiei de supraveghere spemului de supraveghere specialã.
cialã conduce întâlnirile de analizã de pe poziția de moded) Stabilește, din rândul personalului sãu, responsabilul rator.
cu controlul direct al activitãții de exploatare a întregului
Vicepreședintele deține prerogativele președintelui, în
sistem de alimentare cu apã și epurare de la folosința de
lipsa acestuia, iar când președintele este prezent participã
apã aflatã în supraveghere specialã.
e) Stabilește programul de prelevãri de probe și analize la dezbateri de pe poziția oricãrui membru. Directorul filialei
de laborator suplimentare, atât pentru folosința de apã, cât teritoriale poate suplini pe vicepreședinte în lipsa acestuia.
Art. 14. Ñ Membrii Comisiei de supraveghere specialã
și pentru laboratorul propriu, pentru a-l supune aprobãrii
au urmãtoarele atribuții:
Comisiei de supraveghere specialã. Acest program poate fi
a) prezintã propuneri oficiale ale instituțiilor pe care le
modificat pe parcurs, în funcție de situația concretã existentã în diverse etape de aplicare a regimului de supra- reprezintã;
b) prezintã propuneri tehnice personale cu privire la situveghere specialã, o datã cu realizarea și punerea în
funcțiune a unor instalații noi, modificate sau reparate, din ația existentã și de viitor a agentului economic supracadrul fluxului de epurare a apelor uzate, dar nu la mai vegheat;
c) analizeazã și aprobã programul propus de proiectant
puțin de șase luni.
f) Convoacã membrii Comisiei de supraveghere specialã în cadrul ”studiului de soluție,, și propune mãsuri de îmbuce se constituie cu aceastã ocazie, pentru prima întâlnire nãtãțire, dacã este cazul, în vederea aplicãrii acestuia în
cele mai bune condiții. Se va avea în vedere urmãrirea pe
tehnicã de analizã.
g) Periodic, în funcție de condițiile concrete ale fiecãrui parcurs a realizãrii la timp și în bune condiții a acestui proutilizator de apã aflat în regim de supraveghere specialã, gram aprobat;
d) analizeazã propunerile proiectantului tehnolog privind
dar nu mai mult de trei luni, convoacã întâlnirea membrilor
Compression by CVISION pentru a analiza: stadiul gospodãrirea cantitativã și calitativã a apelor;
Comisiei de supraveghere specialã Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

e) participã la verificarea în teren a situației existente și
a punerii în aplicare a programelor stabilite, în comun, pe
etape;
f) avizeazã documentațiile ce se analizeazã în cadrul
comisiei;
g) semneazã procesul-verbal întocmit cu ocazia fiecãrei
întruniri.
III. Procedura de încetare a regimului
de supraveghere specialã
Art. 15. Ñ În momentul în care s-a realizat și pus în
funcțiune întregul proces tehnologic proiectat în studiul de
soluție definitivã, iar indicatorii de calitate ai apelor uzate
evacuate în emisar se încadreazã în limitele prevãzute în
autorizația de gospodãrire a apelor pe o perioada de cel
puțin 30 de zile, filiala teritorialã a Regiei Autonome ”Apele
Române,, propune comisiei de supraveghere specialã încetarea regimului de supraveghere specialã. La analiza acestei propuneri comisia de supraveghere specialã încheie un
proces-verbal, din care rezultã aprobarea și justificarea
necesarã.
Art. 16. Ñ Pentru încetarea regimului de supraveghere
specialã, propunerea de încetare împreunã cu un program
de obiective pe care trebuie sã le aibã în vedere utilizatorul de apã supravegheat dupã încetarea regimului de
supraveghere specialã și cu procesul-verbal se înainteazã
Comitetului de bazin pentru analizã și aviz. Acesta trebuie
sã-și dea avizul în termen de 30 de zile. În cazul în care
nu se avizeazã favorabil, Comitetul de bazin înapoiazã, în
termenul menționat, documentele primite și cu solicitarea
menținerii regimului de supraveghere specialã, pe o
perioadã anume stabilitã, inclusiv cu justificarea acestei
solicitãri.

Art. 17. Ñ În cazul avizului favorabil, Comitetul de
bazin, transmite Regiei Autonome ”Apele Române,, propunerea de încetare a regimului de supraveghere specialã,
împreunã cu obiectivele ce trebuie avute în vedere de
cãtre utilizatorul de apã supravegheat dupã încetarea
supravegherii speciale și procesul-verbal al Comisiei de
supraveghere specialã avizate favorabil. R.A.A.R. întocmește cererea de încetare a regimului de supraveghere
specialã pe care o semneazã și o înainteazã în termen de
15 zile de la primirea propunerii, Inspecției de Stat a
Apelor pentru contrasemnare (vezi anexa nr. 1.f) împreunã
cu programul de obiective menționat mai sus.
Inspecția de Stat a Apelor, în termen de 15 zile de la
primirea cererii, verificã documentele și ultimele rezultate
ale analizelor de calitate a apelor uzate, dupã care supune
aprobãrii conducerii Ministerului Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului, cererea de încetare a regimului de
supraveghere specialã și programul cu obiective de viitor
pentru utilizatorul de apã supravegheat.
Art. 18. Ñ Dupã aprobarea cererii de încetare a regimului de supraveghere specialã, Inspecția de Stat a Apelor
aduce la cunoștințã Regiei Autonome ”Apele Române,,, utilizatorului de apã supravegheat și Comitetului de bazin
”Încetarea regimului de supraveghere specialã,,, transmițând
cu aceastã ocazie și obiectivele ce trebuie avute în vedere
în continuare de cãtre utilizatorul de apã în cauzã, dupã
încetarea supravegherii speciale.
Cu aceeași ocazie se face cunoscut tuturor pãrților cã
activitatea de gospodãrire cantitativã și calitativã a apelor
la unitatea în cauzã continuã sã fie urmãritã de cãtre autoritãțile de gospodãrire a apelor, în mod obișnuit, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, inclusiv modul de
realizare a obiectivelor de viitor dupã încetarea regimului
de supraveghere specialã.
ANEXA Nr. 1 a)

TEMATICA

pentru prezentarea situației existente din punct de vedere al gospodãririi cantitative
și calitative a apelor la agentul economic, în scopul justificãrii necesitãții și oportunitãții instituirii regimului
de supraveghere specialã
1. Denumirea unitãții.
2. Adresa și date de identificare a unitãții.
3. Ramura economicã de care aparține unitatea.
4. Reglementarea folosinței din punct de vedere al gospodãririi apelor, indicatorii de calitate prevãzuți și condiții
suplimentare impuse prin autorizație.
5. Capacitãți de producție:
a) instalate;
b) în funcțiune.
6. Regimul de funcționare a complexului de instalații
pentru producția de bazã.
7. Sistemul de alimentare cu apã:

a) colectarea și transportul apelor reziduale pânã la stația de epurare;
b) capacitate de epurare pe trepte de epurare (l/s);
c) trepte de epurare, existența și starea instalațiilor existente în aceste trepte de epurare, vechimea acestora și
gradul de uzurã;
d) eficiența globalã a epurãrii, realizatã efectiv și pe
trepte de epurare;
e) colectarea și evacuarea apelor pluviale;
f) deficiențe constatate în exploatarea instalațiilor existente de epurare, inclusiv pierderi pe la armãturi și conducte, a barajelor, digurilor și sistemelor de drenaj;
CAPTARE
g) existența iazurilor de avarii, vechimea și starea acestora, existența programelor de urmãrire a comportãrii acesa) pentru apa potabilã;
b) pentru apa industrialã, inclusiv sistemul de recirculare tora în timp;
a apei.
h) foraje de observație existente și funcționarea acestora, puțuri piezometrice existente și aflate în funcțiune;
ADUCÞIUNE ȘI DISTRIBUÞIE
10. Depozitarea deșeurilor, șlamurilor, cenușilor:
8. Modul de folosire a apei:
a) capacitatea totalã a depozitelor de deșeuri, din care
a) volume de apã contractate;
ocupatã și rãmasã în funcțiune;
b) volume de apã efectiv folosite;
b) poziția depozitelor fațã de cursurile naturale de apã;
c) funcționarea rețelei de aducțiune și distribuție;
c) starea depozitelor, inclusiv soluția de impermeabilid) gradul de recirculare a apei, prevãzut prin proiect și
zare existentã;
realizat efectiv în ultimii ani;
d) modul de exploatare a acestora;
e) debitmetria de exploatare.
e) deficiențe constatate în exploatarea depozitelor de
EPURARE
deșeuri;
f) existența programului de urmãrire în timp a impactului
9. Epurarea apelor uzate în stații și instalații de epuacestora asupra
rare:
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.mediului.Evaluation Purposes Only
For

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
EVACUARE
11. Sistemul de evacuare a apelor uzate în receptori,
indicatorii de calitate a apelor uzate evacuate efectiv, pentru fiecare descãrcare în parte în receptori, inclusiv indicatorii de calitate nespecificați în autorizație și care se vor
compara cu indicatorii prevãzuți în actele normative în
vigoare.
12. Realizarea condițiilor impuse suplimentar prin autorizație.
13. Existența programului de prevenire și combatere a
poluãrilor accidentale, analiza criticã a acestuia, dotarea
prevãzutã și cea existentã pentru depoluare sau pentru reți-

23

nerea poluantului în caz de avarii, situația poluãrilor accidentale care au avut loc în ultimii 3Ñ5 ani, caracteristicile
acestora și modul de rezolvare, inclusiv pagubele înregistrate.
14. Laboratoare proprii ale agentului economic:
a) existența și dotarea acestora;
b) modul de ținere a evidenței rezultatelor analizelor și
al interpretãrii acestora.
15. Influența apelor uzate evacuate de agentul economic asupra calitãții apei din cursul de apã receptor.
16. Necesitatea și oportunitatea instituirii regimului de
supraveghere specialã.
ANEXA Nr. 1 b)

Comitetul de bazin
..............................................
(denumire)

A V I Z Nr.
În baza solicitãrii Regiei Autonome ”Apele Române,,, filiala teritorialã ......................................
transmisã cu adresa nr .......... din ........................ de a se institui regim de supraveghere specialã,
privind gospodãrirea cantitativã și calitativã a apelor, la folosința de apã ..........................................
ce aparține utilizatorului de apã .................................................................................. din localitatea
(denumire)

........................................ județul .................... în temeiul art. 58(3) din Legea apelor nr. 107/1996,
(adresa)

Comitetul de bazin .......................... analizând documentația care a stat la baza solicitãrii a hotãrât
în ședința din ziua de .................................. sã acorde
AVIZ FAVORABIL

pentru instituirea regimului de supraveghere specialã
cu urmãtoarele condiții:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Director executiv,
..................................................

Secretar,
............................................
ANEXA Nr. 1 c)

REGIA AUTONOMÃ
”Apele Române,,

Se aprobã
SECRETAR DE STAT M.A.P.P.M.

CERERE
de instituire a regimului de supraveghere specialã
la utilizatorul de apã .......................... pentru folosința de apã ................................
din localitatea .................. jud. ....................
Urmare a solicitãrii filialei teritoriale ............................................. din cadrul Regiei Autonome
”Apele Române,, nr. ....................... din ............................ și analizând documentația de justificare a
necesitãții și oportunitãții instituirii regimului de supraveghere specialã a folosinței de apã
.......................................... de la utilizatorul de apã .........................................din localitatea ................
(denumire)

jud. ............................. și pe care o anexãm, vã rugãm sã aprobați
INSTITUIREA REGIMULUI DE SUPRAVEGHERE SPECIALÃ
DIN PUNCT DE VEDERE AL GOSPODÃRIRII CANTITATIVE ȘI CALITATIVE A APELOR
începând cu data de ................
Director general,
...................................................

Compression by CVISION

Director tehnic,
.........................................

De acord
Inspector de stat șef,
.......................................................
Technologies’ PdfCompressor.

For Evaluation Purposes Only

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr. 1 d)
COMPONENÞA

Comisiei de supraveghere specialã
1. PREȘEDINTE

Ñ Inspector de specialitate delegat din partea Inspecției de Stat a
Apelor
Ñ Expert delegat din partea R.A.A.R.

2. VICEPREȘEDINTE
3. MEMBRI:
a) Delegatul conducerii filialei bazinale a R.A.A.R. care este și delegatul Comitetului de
bazin;
b) un delegat al filialei teritoriale a R.A.A.R. responsabil cu supravegherea specialã a utilizatorului de apã respectiv, având și calitatea de secretar al comisiei;
c) un delegat al consiliului județean;
d) un delegat al administrației publice locale;
e) un delegat al Agenției de protecție a mediului;
f) un delegat al proiectantului de specialitate pentru producția de bazã a utilizatorului de
apã supravegheat;
g) un delegat al proiectantului tehnolog ce va realiza studiul de soluție;
i) trei delegați ai utilizatorului de apã supravegheat din care directorul sau șeful sectorului
de protecția mediului, șeful stației de epurare și șeful laboratorului de analize al utilizatorului de apã supravegheat.

ANEXA Nr. 1 e)
TEMA PENTRU STUDIUL DE SOLUÞIE

necesar pentru perioada de regim de supraveghere specialã
l) Programul existent de prevenire și neutralizare a poluCONÞINUTUL STUDIULUI
ãrilor accidentale, dotãri și eficiențã.
Studiile vor fi întocmite separat pentru fiecare obiectiv
Aceste date sunt prezentate succint, fiind preluate din
poluator și vor cuprinde elementele expuse în continuare.
documentația de justificare a instituirii regimului de supra1. Necesitatea și oportunitatea studiului. Date generale
veghere specialã.
de identificare.
3. Soluții de reabilitare sau creștere a eficienței instala2. Prezentarea generalã a obiectivului.
țiilor de epurare, reparații, retehnologizãri, completãri pe flua) Denumire, adresã, ramurã de activitate.
b) Capacitãți de producție instalate și în funcțiune și xul de epurare), corelate cu procesul tehnologic de
fabricație.
regimul de funcționare.
În studiu se vor prezenta:
c) Indicatorii cadastrali de identificare.
a) mãsuri preliminare pentru îmbunãtãțirea parametrilor
d) Reglementãrile activitãții, din punct de vedere al gosde calitate a apei pe fluxul de epurare existent, estimate în
podãririi apelor (aviz și autorizație de gospodãrirea apelor).
corelație cu nivelul potențialului economic propriu al poluae) Sistemul de alimentare cu apã, gradul de recircutorului, ce își are rolul pânã la realizarea și punerea în
lare estimat și realizat, volumul contractat.
funcțiune a soluției tehnologice de bazã, numitã soluție prof) Sistemul de canalizare și epurare a apelor uzate, ca vizorie;
și acela de depozitare a deșeurilor (debite, trepte de epub) soluția de bazã cu mãsuri și investiții de retehnologirare, capacitãți de depozitare a reziduurilor și deșeurilor). zare pentru asigurarea încadrãrii în standarde a calitãții
g) Sistemul de evacuare a apelor uzate, indicatorii de apelor epurate, numitã soluție finalã.
calitate a apelor uzate (epurate sau brute) evacuate în
3.1 Mãsurile preliminare din cadrul soluției provizorii se
receptori și eficiența globalã (proiectatã și realizatã) cu aju- definesc prin:
torul indicatorilor de calitate a apei din receptori.
a) intervenții de completare și reparare sau înlocuire a
h) Deficiențe constatate în exploatarea instalațiilor de unor pãrți a echipamentului existent, atât în circuitul apei
epurare și depozitare a reziduurilor.
curate (potabilã sau industrialã), cât și în cel de canalizare
i) Foraje piezometrice de observație și funcționarea lor. și la stația de epurare, în funcție de posibilitãțile financiare
j) Efectul apelor uzate (epurate sau nu) asupra recepto- ale agentului economic;
rilor.
b) utilizarea de reactivi noi cu eficiențã sporitã;
k) Posibilitãțile de producere a deversãrilor accidentale
c) propuneri pentru realizarea exploatãrii corecte a instapoluante, efecte în aval, frecvența lor și evaluarea pagube- lațiilor;
lor înregistrate, în concordanțã cu ”metodologia de întocd) propuneri de organizare, dotare și amplasare a unor
mire a planurilor de prevenire și combatere a poluãrilor instalații în vederea combaterii poluãrilor accidentale.
3.2 Soluția de For Evaluation Purposes Only
accidentale la folosințele de apã,,.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. bazã, finalã, va conține:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
a) propunerile privind îmbunãtãțirile necesare în circuitul
apei curate (înlocuiri de conducte și echipamente inclusiv
pe traseul de recirculare);
b) propuneri privind optimizarea epurãrii prin completarea sau modificarea fluxului de epurare, cu înlocuirea unor
utilaje și dispozitive de concepție modernã și cu fiabilitate
mãritã;
c) estimarea indicatorilor pentru apele uzate epurate,
dupã aplicarea soluției propuse, care sã se încadreze în
indicatorii reglementați;
d) propuneri de organizare, dotare și de amplasare a
instalațiilor în vederea combaterii efectelor accidentale.
3.3.Concluzii și recomandãri

25

Acest capitol va conține evaluãrile privind subcapitolele
3.1 și 3.2 și estimarea indicatorilor apei uzate epurate în
noua soluție.
4. Propuneri de program pentru realizarea mãsurilor preliminare și a soluției finale.
Aceste propuneri trebuie luate în considerare în ”programul de conformare,,.
Programul de acțiuni pe etape va conține:
a) urmãrirea realizãrii mãsurilor preliminare;
b) urmãrirea posibilitãților de proiectare și execuție pentru soluția finalã;
c) alte mãsuri și responsabilitãți.

ANEXA Nr. 1.f

Se aprobã,
Secretar de stat M.A.P.P.M.

REGIA AUTONOMÃ
”APELE ROMÂNE,,

CERERE
de încetare a regimului de supraveghere specialã
la utilizatorul de apã ................................... /
la folosința de apã ................. din localitatea ........................ județul .......................
Urmare a solicitãrii Comisiei de supraveghere specialã, la propunerea filialei RAAR
.................... și cu avizul Comitetului de bazin ........................... de încetare a regimului de supraveghere specialã la folosința de apã ......................................................... ce aparține utilizatorului de
apã ........................ din localitatea ................................. jud. ..................................., justificatã în procesul-verbal anexat, vã rugãm sã aprobați

ÎNCETAREA SUPRAVEGHERII SPECIALE

din punct de vedere al gospodãririi cantitative și calitative a apelor la utilizatorul de apã
....................................../folosința de apã ...................................... din localitatea ...................................
jud. ............, începând cu data de .............................. .
Director general,
............................................

Director tehnic,
............................................

De acord,
Inspector de stat șef,
..........................................................................

MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 276
din 11 aprilie 1997
Având în vedere necesitatea organizãrii activitãții de prevenire a efectelor produse de lipsa de apã la sursã și
asigurãrii unei repartiții echitabile a apei între diverșii utilizatori în perioadele secetoase,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã metodologia privind elaborarea planurilor
de restricții și folosire a apei în perioadele deficitare, prevãzutã în anexa nr. 1 ce face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se

abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 719/13.11.1996.
3. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean

ANEXA Nr. 1
METODOLOGIE

privind elaborarea planurilor de restricții și folosire a apei în perioade deficitare
I. Dispoziții generale

activitatea operativã a condițiilor de satisfacere a cerințelor
de apã", în care se vor valorifica, dupã caz, prezentele
indicații metodologice.
Art. 6. Ñ Planurile de restricții deja elaborate sau care
urmeazã a se realiza vor fi analizate, actualizate sau modificate anual, în perioada 1Ñ30 aprilie, în funcție de condițiile hidrologice și de cerințele de apã din bazinul
hidrografic respectiv.
Art. 7. Ñ Elaborarea și actualizarea documentațiilor,
inclusiv propunerile de restricții, se vor realiza de cãtre
filialele Regiei Autonome ”Apele Române", care propun și
modul de aplicare a planurilor de restricții, cu consultarea
unitãților beneficiare. Acestea vor transmite la filiala Regiei
Autonome ”Apele Române" pe raza cãreia își desfãșoarã
activitatea o adresã întocmitã conform modelului din anexa
nr. II. 2.
Art. 8. Ñ Dupã avizarea de cãtre Comitetul de bazin,
planurile de restricții se supun aprobãrii Ministerului Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului.
Art. 9. Ñ Planurile de restricții avizate se aduc la
cunoștința utilizatorilor de apã posibil a fi afectați de
perioada secetoasã și a publicului din bazinul hidrografic
respectiv.
II. Indicații metodice de elaborare a documentației
privind sistemul de analizã pentru semnalarea situațiilor
de restricții în bazine hidrografice

Art. 1. Ñ În activitatea practicã de gospodãrire a apelor,
un loc important îl ocupã caracterizarea regimurilor de folosire a resurselor de apã și stabilirea situațiilor când trebuie
aplicate restricții în satisfacerea cerințelor de apã.
Art. 2. Ñ Planurile de restricții și folosire a apei în
perioade deficitare, prevãzute la art. 14 din Legea apelor
nr. 107/1996, denumite în continuare planuri de restricții, au
ca obiect stabilirea restricțiilor temporare în folosirea apelor
în situațiile când din cauze obiective debitele de apã autorizate nu pot fi asigurate tuturor folosințelor.
Art. 3. Ñ Planificarea folosirii resurselor de apã în
perioade de secetã va avea la bazã: documentația privind
semnalarea situațiilor de restricții și planul de restricții
propriu-zis.
Documentația privind semnalarea situațiilor de restricții
cuprinde sistemul de analizã/urmãrire pentru sesizarea din
timp a situațiilor de restricții pe baza informațiilor privind:
a) resursele de apã ca parametri cantitativi și sub
aspectul calitãții,
b) cerințele de apã și, dupã caz, amenajãrile de gospodãrire a apelor.
Art. 4. Ñ Planul de restricții propriu-zis cuprinde pentru
diferite faze de restricții:
a) folosințele restricționate și gradul de afectare al alimentãrii cu apã cu motivãri corespunzãtoare (criterii);
b) atribuții ale unitãților de gospodãrire a apelor;
Art. 10. Ñ Documentația privind sistemul de analizã
c) mãsuri la utilizatori;
pentru semnalarea situațiilor de restricții în satisfacerea
d) mod de colaborare;
cerințelor de apã ale folosințelor în bazinul hidrografic va
e) evidențe necesare în timpul perioadei de restricții; conține un memoriu și anexe conform modelelor din anef) modul de consemnare a încheierii acestor perioade. xele nr. 1 a) 1 Ñ 1 a) 9.
Art. 5. Ñ Pe baza prezentei metodologii, filialele Regiei
Art. 11. Ñ Memoriul documentației privind sistemul de
Autonome ”Apele Române" vor elabora documentațiile pri- analizã pentru semnalarea situațiilor de restricții în satisfavind planificarea folosirii apelor în perioadele de secetã cerea cerințelor de apã ale folosințelor în bazinul hidropentru bazinele sau subbazinele în regim neamenajat al grafic va avea urmãtorul conținut:
debitelor sau cu un grad redus de amenajare, la care se
1) Caracterizarea generalã a sistemului de analizã penva ține seama și de reglementãrile privind exploatarea tru semnalarea situațiilor de restricții.
amenajãrilor.
1.1). Obiectul documentației
În cazul bazinelor hidrografice cu un grad avansat de
1.). Principii de bazã ale tehnologiei determinãrii
amenajare, la care planificarea folosirii apelor în perioadele
situațiilor caracteristice privind satisfacerea cerinde secetã/ape mici se realizeazã în principal prin prograțelor de apã.
1.). Factori implicați, atribuții, relații, evidențe și
mele de exploatare trimestriale și lunare, se va elabora
raportãri.
documentația ”Sistemul de analizã Technologies’ în
Compression by CVISION pentru caracterizarea PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

27

Ñ caracterizarea resurselor de apã în secțiunile de control;
caracteristice de folosire a apei.
Ñ parametrii statistici și condițiile de obținere a informa2.1). Caracterizarea resurselor de apã; parametrii
țiilor operative;
statistici și posibilitãțile de obținere a informațiilor
Ñ caracterizarea influenței amenajãrilor de gospodãrire
operative.
a apelor asupra debitelor de apã în secțiunile de control
2.2). Lucrãri de amenajare pentru gospodãrirea resur- (elemente operative, curente);
Ñ caracterizarea cerințelor de apã ale folosințelor conselor de apã (lacuri de acumulare și derivații).
sumatoare și a altor cerințe de apã pe sectoare sau zone
2.3). Folosințe de apã consumatoare (alimentãri cu
curs aval de secțiunile de control; parametri statistici și
apã pentru populație, industrie și complexe zoo- parametri operativi (valori curente).
tehnice, amenajãri pentru irigații, amenajãri pisciÑ determinarea debitelor caracteristice în secțiunile de
cole) și alte cerințe; elemente reprezentative control (debite minime necesare, debite de atenție-avertizare) pe sectoare și zone de curs aval de secțiune;
(condiții generale privind satisfacerea cerințelor
Ñ modul de analizã pentru determinarea situațiilor
de apã cantitative, caracterizarea generalã a
caracteristice privind satisfacerea cerințelor de apã pe baza
condițiilor de satisfacere privind calitatea apei). informațiilor privind resursele de apã ca parametri cantitativi
și sub aspectul calitãții, cerințele de apã și, dupã caz,
3). Secțiuni de control, sectoare și debite de calcul.
3.1). Secțiuni de control, sectoare și zone de curs. regulile de exploatare și regimul efectiv de funcționare a
amenajãrilor de gospodãrire a apelor. Se vor face referiri
3.2). Determinarea debitelor minime necesare în secla anexa nr. 1 a).
țiuni de control (debite minime necesare cantitac) La par. 1.3. se va menționa cã elaborarea și aplicativ și debit minim necesar pentru asigurarea rea în bune condiții a sistemului de analizã pentru semnalarea situațiilor de restricții implicã o colaborare sistematicã
condițiilor de calitate).
între unitãțile de gospodãrire a apelor, utilizatorii de apã
3.3). Debite caracteristice în secțiuni de control.
sau reprezentanți ai acestora și alți factori, precum și un
4). Modul de determinare și instituire a situațiilor caracsistem corespunzãtor de evidențã și raportãri.
teristice privind satisfacerea cerințelor de apã.
Art. 13. Ñ La capitolul 2., la par. 2.1. se vor face refe4.1). Definirea situațiilor caracteristice.
riri la modalitãțile de caracterizare a resurselor de apã cu
trimitere la anexa nr. 1 b).
4.2). Responsabilitãți și flux informațional.
Se va comenta numãrul total de posturi hidrometrice
4.3). Analiza pentru determinarea și instituirea fazelor
permanente și temporare, reținute în sistemul de analizã,
caracteristice.
cu defalcarea lor pe cursul principal și pe afluenți, evidenți5). Modul de acțiune pentru folosirea raționalã a resur- indu-se posturile hidrometrice cu transmitere zilnicã sistematicã. Se va evidenția necesitatea instituirii transmisiei
selor de apã, în diferite situații caracteristice.
6). Sistemul de evidențã a informațiilor de bazã și a zilnice și la alte posturi hidrometrice în situații de ape mici.
Se vor menționa amplasamentele în care sunt necesare
mãsurilor adoptate.
noi posturi hidrometrice permanente sau temporare.
7). Modul de raportare privind aplicarea sistemului de
La par. 2.2., pentru lacurile de acumulare și derivațiile
semnalare a situațiilor de restricții.
existente, în funcțiune sau cu termen de dare în funcțiune
Art. 12. Ñ Capitolul 1 al memoriului se va completa în perioada de valabilitate a documentației, în memoriu se
vor prezenta numai elemente reprezentative cum sunt: voluavând în vedere urmãtoarele:
mul total și volumul util în cazul lacurilor, debitul instalat și
a) La par.1.1, se va arãta cã documentația prezintã sisdebitul reglementat sau regimul de variație lunarã a debitetemul de analizã/urmãrire pentru sesizarea din timp a situ- lor în cazul derivațiilor: folosințele principale deservite de
ațiilor de restricții în alimentarea cu apã a folosințelor sub lucrãrile de gospodãrire a apelor.
În cazul existenței mai multor lucrãri de gospodãrire a
aspect cantitativ și al calitãții apei în bazinul hidrografic.
apelor,elementele menționate mai sus se vor prezenta tabeSe va menționa perioada de aplicabilitate a documentalar individual pentru lucrãrile mai importante și grupat, pe
ției.
sectoare sau zone de curs/bazin, pentru celelalte lucrãri,
b) La par. 1.2. se vor face referiri la principiile de bazã conform modelelor din tabelele nr. 1 și 2.
Se vor face trimiteri la regulamentele de exploatare a
ale tehnologiei pentru determinarea situațiilor caracteristice
lacurilor de acumulare și a derivațiilor care conțin fișele
privind satisfacerea cerințelor de apã, arãtându-se cã
tehnice de descriere a lucrãrilor, regulile de exploatare
aceasta comportã în principal urmãtoarele:
inclusiv graficul dispecer și elementele de exploatare coorÑ sistemul de secțiuni de control, sectoare de curs și donatã a lucrãrilor, sistemul de evidențã și de transmitere a
zone;
informațiilor de exploatare.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
2). Elemente de bazã necesare determinãrii situațiilor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Tabelul Nr. 1.

Caracteristici generale-lacuri de acumulare
Nr.
crt.

Curs de apã

1

Vt

Vu

4

Scopul/categoriile de
folosințe
deservite

Obs.

6

7

5

2

0

Valori caract.
(mil.mc)

Sector/zona
de curs
amplasare
3

Denumire
acumulare

Tabelul Nr. 2.

Caracteristici generale-lucrãri de derivație
Nr.
crt.
0

Derivația

Curs de apã
din care se
derivã

Curs de apã
în care se
derivã

Scopul

1

2

3

4

Debite caracteristice
(mc/s)
Qderiv.lunar
Qinst
5

6

Obs.
7

La par. 2.3, se vor prezenta elemente reprezentative apelor, menționându-se sectoarele de curs pe care categopentru folosințele existente și pentru cele prevãzute a intra ria de calitate a apei nu este corespunzãtoare cerințelor de
în funcțiune în perioada de valabilitate a documentației. calitate ale folosințelor de pe sectorul respectiv.
De asemenea se vor evidenția unitãțile cu cea mai
Pentru categoriile de folosințe, precum alimentãri cu apã
pentru populație, industrie și complexe zootehnice, amena- mare pondere în procesele de poluare a apelor.
Art. 14. Ñ La capitolul 3, la par. 3.1., se va face o prejãri pentru irigații și amenajãri piscicole, se vor reda, pe
baza elementelor caracteristice din anexele nr. 1 c) 1, zentare de ansamblu a sistemului de secțiuni de control și
1 c) 2 și respectiv 1 c) 3, valorile pe ansamblul bazinului, sectoare de curs stabilite, menționându-se numãrul total de
cu defalcarea pe sectoare principale sau zone de curs, secțiuni și sectoare cu defalcarea lor pe cursul principal și
nominalizându-se în memoriu numai folosințele foarte pe afluenți.
Se vor menționa dupã caz zonele de curs stabilite, forimportante.
Aceste elemente se vor prezenta în tabele sintetice mate din mai multe sectoare, cu localizarea acestora.
Pentru amplasarea secțiunilor și sectoarelor se vor face
separat pentru alimentãri cu apã, irigații și respectiv pisciculturã, tabele ce vor cuprinde: denumirea sectorului sau trimiteri la anexa nr. 1a) precum și la anexele nr. 1 d),
zonei, cursul de apã, numãrul total de folosințe din care 1 e) și 1 f).
folosințele cu rol preponderent (ca debite prelevate sau ca
Pentru alegerea corectã a secțiunilor de control se vor
potențial de impurificare), debite caracteristice (instalat, cap- avea în vedere urmãtoarele criterii de amplasare a acestat, minim necesar și restituit), iar în cazul irigațiilor și a tora:
amenajãrilor piscicole și suprafețele amenajate.
a) amonte de captãrile pentru folosințe importante, gruPentru alte categorii de cerințe, se vor prezenta:
puri de folosințe, sau amonte de captãrile pentru lucrãrile
a) debitul minim necesar pentru curgerea salubrã, even- de derivare a debitelor, pentru a evidenția situațiile critice;
tual debitul necesar în albie pentru asigurarea funcționãrii
b) aval de confluențele principale, pentru a se evalua
captãrilor din freatic;
cât mai corect debitele efective ale sursei de apã;
b) debitele de servitute pe cursurile de apã care întrec) aval de lucrãrile de regularizare a debitelor (acumutaie sau formeazã frontiera de stat.
lãri, derivații din alte bazine), pentru urmãrirea condițiilor de
În ceea ce privește condițiile generale privind satisface- suplimentare a debitelor prin aceste lucrãri;
rea cerințelor cantitative de apã, se vor face referiri la
d) la limitele județelor administrative;
zonele/subbazinele în care bilanțul resurse-cerințe este defie) în apropierea secțiunilor de control pentru urmãrirea
citar în condițiile de amenajare existente și principalele calitãții apei.
folosințe de apã ale cãror cerințe nu pot fi satisfãcute la
Dacã aplicarea indicațiilor de mai sus conduce la un
nivelul asigurãrilor de calcul normate.
numãr exagerat de sectoare, se vor selecționa și se vor
Se vor prezenta sintetic rezultatele bilanțului statistic, reține numai secțiunile cele mai semnificative din punct de
calculat conform metodologiilor utilizate, legat de analiza vedere al folosirii apelor. Numerotarea secțiunilor de concondițiilor de satisfacere a folosințelor pentru emiterea avi- trol și a sectoarelor de curs aferente se face parcurgând
zelor de gospodãrire a apelor și pentru analiza condițiilor bazinul considerat din aval spre amonte.
de atribuire a repartițiilor de apã.
Zonele de curs formate din max/min. 2Ñ3 sectoare se
Se vor menționa acele folosințe care au avize de gos- vor stabili, dupã caz, pe râul principal și/sau pe unii aflupodãrire a apelor în condiții de neasigurare/subasigurare a enți importanți de satisfacere a cerințelor de apã ale folosursei de apã.
sințelor.
Referitor la caracterizarea generalã a condițiilor de satisCuprinderea sectoarelor în zone de curs este justificatã
facere privind calitatea apei, se va prezenta succint, pe prin urmãtoarele situații:
baza studiilor de sintezã a protecției calitãții apelor, nivelul
a) sectoare cu aport redus de debite naturale în perioade satisfacere a by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
Compression cerințelor folosințelor, sub aspectul calitãții dele de ape mici; For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
b) sectoarele situate aval de lucrãri importante de gospodãrire a apelor;
c) sectoare situate în aval de confluențe importante.
La par. 3.2., referitor la debitele minime necesare cantitativ (QN), se vor face referiri la modul general de determinare a debitului minim necesar în fiecare secțiune de
control pentru satisfacerea din punct de vedere cantitativ a
cerințelor folosințelor de pe sectoarele de curs situate imediat în aval de secțiunile respective.
Acesta reprezintã debitul necesar în secțiunea de control, pentru a fi posibilã satisfacerea cerințelor minime de
apã pentru funcționarea la întreaga capacitate a tuturor
folosințelor de pe sectorul aferent (din aval de secțiune) și
pentru asigurarea curgerii salubre în albie.
În cazul secțiunilor de control situate la capãtul amonte
al zonelor de curs se vor determina și debitele minime
necesare pentru ansamblul folosințelor și altor cerințe de
apã din zonele de curs respective, prin parcurgerea acestora din aval spre amonte.
Debitele necesare pe o zonã de curs sunt de regulã
mai mici decât suma debitelor necesare pe sectoarele de
curs din zona respectivã.
Se vor face trimiteri la anexele nr. 1 d) 1 și 1 d) 2 privind calculul tabelar și respectiv grafic al debitelor minime
necesare pentru sectoare și zone de curs.
De asemenea se vor face trimiteri, pentru valorile debitelor minime necesare stabilite la anexa nr. 1 e).
În ceea ce privește debitul minim necesar pentru asigurarea condițiilor de calitate (QNpca), se va arãta cã pentru
definirea condițiilor de satisfacere a cerințelor de calitate
ale folosințelor trebuie determinate valorile minime ale debitelor cursurilor de apã, în secțiuni, la care se respectã limitele admisibile ale indicatorilor de calitate.

29

Aceste debite se determinã conform normativelor în
vigoare, astfel ca, ținând seama de mãrimea și compoziția
evacuãrilor folosințelor de apã din amonte și de fenomenul
de autoepurare, sã se asigure prin diluție nedepãșirea concentrațiilor admise la folosințele din aval.
Pentru valorile Q Npca se vor face trimiteri la anexa
nr. 1 e), evidențiindu-se secțiunile de control în care debitele QNpca necesare pentru satisfacerea cerințelor de calitate sunt mai mari decât debitele Q N determinate din
condițiile de satisfacere a cerințelor cantitative a folosințelor
pe sectoarele sau zonele de curs din aval.
La par. 3.3., se va arãta cã, în cadrul sistemului de
analizã pentru semnalarea situațiilor de restricții, pe lângã
debitele minime necesare se stabilește, ca debite caracteristice, debitul de atenție/avertizare.
Stabilirea debitelor caracteristice este necesarã pentru a
face posibilã informarea în timp oportun a beneficiarilor de
folosințe asupra evoluției/tendinței de accentuare a dificultãților în satisfacerea cerințelor de apã, astfel încât sã se
poatã iniția și lua mãsuri corespunzãtoare.
Se vor face referiri la anexa nr.1 d) în care sunt prezentate elementele caracteristice privind cerințele de apã
ale folosințelor cu rol preponderent, ale grupelor de folosințe și ale altor categorii de cerințe, precum și debitele
caracteristice pe sectoare și, dupã caz, zone de curs: debitele necesare pentru satisfacerea cerințelor cantitative (QN),
debitul necesar pentru îndeplinirea condițiilor de calitate
(QNpca), debitul de atenție/avertizare (Qat) pentru perioada
de varã, respectiv pentru perioada de iarnã.
În memoriu se va prezenta un tabel sintetic, dupã
modelul de mai jos, care va cuprinde debitele caracteristice pe sectoare, respectiv zone de curs:

Nr.

Sectorul (zona)

Cursul de

crt.

de curs

apã

Qat

QN

QNpca

Qat

QN

QNpca

1

2

3

4

5

6

7

8

0

Perioada de varã

Mãrimea debitului de atenție/avertizare trebuie stabilitã,
de la caz la caz, în funcție de intensitatea fenomenului de
scãdere a debitelor pe cursurile de apã și de debitele
corespunzãtoare regimurilor specifice de funcționare ale
unor folosințe care pot funcționa cu cantitãți variabile de
debite prelevate ca apã de rãcire: de exemplu termocentralele.
Orientativ se poate utiliza relația:
Qat = 1,2 Ö 1,4 QN

Perioada de iarnã

Acestea se vor determina astfel:
a) faza ”normalã", corespunzãtoare situațiilor când în
toate secțiunile de control debitul sursei este mai mare
decât debitul de atenție sau la limitã egal cu acesta:
Q ³ Qat
b) faza de ”atenție"/"avertizare", corespunzãtoare situației când în una sau mai multe secțiuni de control debitul
sursei este mai mic decât debitul de atenție, dar mai mare
decât debitul minim necesar sau la limitã egal cu acesta:

Valorile obținute se vor analiza în funcție de situațiile
Qat ³ Q ³ QN
concrete.
Art. 16. Ñ În cap. 4., la par. 4.1., se va arãta cã în actic) faza de restricții, corespunzãtoare situației când în
vitatea curentã se pot întâlni urmãtoarele faze caracteris- una sau mai multe secțiuni de control debitul sursei este
tice privind satisfacerea cerințelor de apã, în cazul mai mic decât debitul minim necesar:
diminuãrii continue a debitelor sursei: normalã (regim liber),
Q < QN
de atenție/avertizare
de restricții.
Compression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Se va menționa cã, în activitatea operativã, pentru fie- pentru analize ulterioare în vederea îmbunãtãțirii modului de
care sector sau zonã de curs este necesarã cunoașterea stabilire a condițiilor de satisfacere a cerințelor de apã.
Se vor face referiri la sistemul de evidențã de la unisituației caracteristice în funcție de evoluția condițiilor contãțile de gospodãrire a apelor: registru de evidențã și calcul
crete care o determinã.
Se va arãta cã, pentru determinarea situației caracteris- și graficul de urmãrire cu trimitere la anexele nr. 1 h), restice, se vor utiliza date și informații corespunzãtoare evolu- pectiv nr. 1 i).
Se va menționa cã tabelul din anexa nr. 1 h) și graficul
ției concrete a regimului resurselor de apã, a cerințelor de
din anexa nr. 1 i) cuprind informațiile de bazã și rezultatele
apã și a lucrãrilor de gospodãrire a apelor.
Se va sublinia cã, pentru instituirea situației de atenție, prelucrãrilor în cadrul analizei pentru determinarea situațiiîn cadrul sistemului de analizã, pentru stabilirea situațiilor lor caracteristice de folosire a apei.
De asemenea, se va menționa cã în registru se vor
caracteristice de folosire a resurselor de apã, se vor lua ca
înscrie mãsurile adoptate privind regimul de funcționare a
bazã:
a) cerințele de apã reactualizate corespunzãtor folosin- amenajãrilor de gospodãrire a apelor și a mãsurilor necesare la utilizatori.
țelor efective în funcțiune;
Se vor face referiri la sistemul de evidențã la utilizatori
b) resursele de apã obținute pe baza debitelor determinate la secțiunile posturilor și ținând seama de influența privind cerințele de apã preliminate, valorile efectiv realizate
funcționãrii lucrãrilor de gospodãrire a apelor și a folosințe- și mãsurile adoptate, legate de folosirea apelor.
Art. 19. Ñ La cap. 7. se va menționa obligația sistemului
lor de apã mai importante;
de gospodãrire a apelor ca în cazul producerii unor situații
c) situația lucrãrilor de gospodãrire a apelor, respectiv
regimul efectiv de funcționare și analizã prin prisma regulii de atenție/avertizare, pe lângã informarea pe parcurs a
cadru de exploatare și a condițiilor de coordonare a func- Regiei Autonome ”Apele Române" în cadrul fluxului informațional prezentat la par. 4.2., o datã cu revenirea la situționãrii pe ansamblul bazinului.
La par. 4.2., se vor face referiri la: responsabilitãți, legã- ația normalã, sã se întocmeascã o notã/raport, care sã
turi, regim de transmitere a informațiilor de bazã și a debi- cuprindã: descrierea situațiilor produse, modul de acțiune,
telor adoptate în diferite faze caracteristice cu trimitere la mãsurile adoptate, eficiența acestora, precum și propuneri
de mãsuri pentru îmbunãtãțirea sistemului de semnalare a
anexa nr. 1.f).
La par. 4.3., se va arãta cã instituirea fazelor de atenție situațiilor caracteristice de satisfacere a cerințelor de apã.
În cazul în care scãderea debitelor surselor de apã conși restricții trebuie sã se facã pe baza unei analize de
ansamblu a stãrii: resurselor de apã, cerințelor de apã și, duce și la instituirea fazei de restricții, pe unul sau mai
multe sectoare de curs, nota/raportul, ce se va întocmi, va
dupã caz, a lucrãrilor de gospodãrire a apelor.
Se vor face referiri la: schema de analizã pentru deter- ține seama și de indicațiile referitoare la cap.7 din planul
minarea situațiilor caracteristice de satisfacere a cerințelor de restricții.
Art. 20. Ñ Anexa nr. 1 a) Ñ Plan de ansamblu al bazide apã din anexa nr. 1 g), tabelul pentru determinarea
situațiilor caracteristice din anexa nr. 1 h) și graficul din nului hidrografic Ñ se va întocmi în format A4 sau A3 la
scara 1:500.000 Ñ 1:1.000.000
anexa nr. 1 i).
Art. 21. Ñ Anexa nr. 1 b) Ñ Posturi hidrometrice repreArt. 17. Ñ La cap. 5., se va arata cã, în cazul instituirii
fazelor de atenție și de alarmã, este necesarã pregãtirea zentative Ñ se vor prezenta caracteristicile generale, și
și, respectiv, trecerea la aplicarea unor mãsuri de raționali- anume:
a). în col.1 se vor trece indicativul postului hidrometric
zare în folosirea apelor, cu asigurarea cerințelor de apã
(conform anexei nr. 1 a) și denumirea completã a postului;
pentru funcționarea folosințelor la întreaga capacitate.
b). posturile hidrometrice se ordoneazã din amonte spre
Se va menționa cã mãsurile de raționalizare în folosirea
apelor, corespunzãtor fazei determinate, și condițiile locale aval, pe cursul principal și apoi pe afluenți;
c). în col. 4, 5, 6 și 7 se înscriu valorile debitelor caracconcrete se vor stabili de cãtre beneficiari în colaborare cu
unitãțile de gospodãrire a apelor; la aceasta se va ține teristice extrase din studiile hidrologice; în col. 5 și 6 se
seama de dispozițiile tehnice transmise de filialele bazinale vor prezenta valorile minime pe perioada de varã (aprilieale Regiei Autonome ”Apele Române", prin care se pre- septembrie) la numãrãtor și pe perioada de iarnã (octomzintã explicit și se adapteazã la faza caracteristicã conside- brie-martie) la numitor;
d). în col.7 se va prezenta valoarea minimã din
ratã sarcinile privind modul de folosire a apelor prevãzute
perioada VI Ñ VIII;
în reglementãrile în vigoare.
e). în col. 8, 9 și 10 se completeazã cu semnul ”+",
Ca mãsuri ce trebuie avute în vedere de utilizatorii de
apã în situații premergãtoare introducerii restricțiilor, pe acolo unde este cazul.
Art. 22. Ñ În anexele nr. 1 c) 1, 1 c) 2 și 1 c) 3 Ñ folosinlângã eliminarea risipei și limitarea pierderilor de apã, precum și asigurarea calitãții corespunzãtoare a apelor evacu- țele de apã consumatoare Ñ se înscriu sectoarele în ordiate se vor menționa: punerea în funcțiune a instalațiilor de nea numerotãrii lor (din aval spre amonte), întâi pe cursul
alimentare de rezervã din apã subteranã sau din alte surse principal și apoi pe afluenți. În cadrul fiecãrui sector, folode apã, accentuarea reutilizãrii și folosirea tuturor posibili- sințele se înscriu în ordinea din amonte spre aval.
Numerotarea folosințelor sau grupelor de folosințe se va
tãților de compensare internã a cerințelor de apã, organicorela cu indicativul din schema sinopticã (anexa nr. 1 d) 2).
zarea eventualelor revizii și reparații.
Anexa nr. 1 c) 1. Ñ Alimentãri cu apã pentru populație,
Art. 18. Ñ La cap. 6, se va arãta cã evidența informațiilor de bazã și a mãsurilor adoptate este necesarã atât industrie și complexe zootehnice Ñ se va completa astfel:
a). În col. 2 se înscrie numãrul de ordine al folosinței,
pentru activitatea curentã desfãșuratã în cadrul sistemului
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. cadastrale.
de analizã pentru semnalarea situațiilor de restricții, cât și conform evidenței For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

31

b). În coloanele 4Ð9 se înscriu elementele conform evi- secțiunii curente proprii (Qn.pr.) și a cerinței secțiunii anterioare din aval (Qn.aval), dupã cum urmeazã:
denței cadastrale.
c). În coloanele 7 și 8 se înscriu valorile debitului captat
I(I) Qn.pr. = Qp + Qs
minim necesar la recirculare maximã, respectiv debitul restituit, determinate pe baza evidenței cadastrale, conform
(II) Qn.aval = Qn.ant. + ·Qp Ð ·Qr Ð A
autorizației de gospodãrire a apelor.
În cazul când debitele caracteristice prezintã variații
în care:
sezoniere pronunțate, în coloanele 7Ð9 se vor înscrie la
numãrãtor valorile corespunzatoare perioadei de varã (VI Ñ
Qp = debit prelevat (minim necesar) pentru captarea
VIII) și la numitor valorile corespunzãtoare perioadei de
consideratã;
iarnã sau a altor perioade caracteristice.
Qs = debit pentru curgerea salubrã (pe sectorul din avaAnexa nr. 1 c) 2 Ñ Amenajãri pentru irigații Ñ se va lul secțiunii de control considerate);
completa astfel:
·Qp = suma debitelor captate între secțiunea curentã
a). În coloana 5 se înscrie stația meteo de calcul cu consideratã și prima secțiune înspre aval;
ponderea cea mai mare pe sectorul de curs respectiv.
·Qr = suma debitelor restituite între secțiunea curentã
b). Coloanele 6Ð10 se completeazã pe baza evidențelor consideratã și prima secțiune înspre aval;
cadastrale.
A = aportul de debit între captarea consideratã și prima
c). Coloanele 12Ð14 se calculeazã pe baza suprafețelor captare înspre aval.
și a normelor pe culturi.
Debitul necesar pe cursul de apã, în secțiunea curentã
d). Coloana 11 se completeazã cu valoarea maximã consideratã (Qn), este reprezentat de valoarea maximã dinrezultatã din compararea valorii obținute din însumarea tre (Qn.pr.) și (Qn.aval).
Calculul se efectueazã pentru fiecare secțiune curentã,
coloanelor 12/14 cu valoarea obținutã din înmulțirea coloanei 6 cu hidromodulul pentru planul de culturã ponderat. din aval spre amonte, pânã în secțiunea de control, unde
Anexa nr. 1 c) 3. Ñ Amenajãri piscicole Ñ se va com- rezultã valoarea debitului minim necesar (QN), aferentã sectorului respectiv.
pleta astfel:
Pentru exemplificare, în tabelul alãturat, se prezintã
a). Coloanele 2Ð4 și 7Ð9 se completeazã pe baza evimodul de determinare a debitului minim necesar pe un
dențelor cadastrale;
sector de curs, pentru câteva cazuri tipice privind amplasab). Coloana 5 se completeazã pentru varã, respectiv
rea folosințelor.
iarnã, pe baza valorilor din câmpurile 12, respectiv 14.
În anexa nr. 1 d) 2. Ñ Schema sinopticã a bazinului
c). Coloana 6 se completeazã pentru varã, respectiv hidrografic și determinarea graficã a debitelor minime neceiarnã, pe baza valorilor din câmpurile 8, respectiv 9.
sare pe sectoare și zone de curs Ñ la întocmirea schemei
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1 d) 1. și 1 d) 2. Ñ Determinarea sinoptice se vor utiliza semnele convenționale din anexa
debitelor minime necesare pe sectoare și zone de curs Ñ nr. 1.a) 2. Anexa se va întocmi în format A sau cel
4
se vor întocmi separat pentru perioada de varã și respectiv mult A .
3
perioada de iarnã.
Determinarea debitului minim necesar pe cale graficã
În anexa nr. 1 d) 1 Ñ Tabel de calcul al debitelor minime (anexa nr. 1 a) 3) se realizeazã pas cu pas, parcurgând
necesare pe sectoare și zone de curs Ñ secțiunile de cal- sectorul din aval cãtre amonte, adunând orice prelevare
cul din col. 1 reprezintã punctele de prelevare și restituție întâlnitã și scãzând orice restituție sau aport de debit,
(din cadrul unui sector), în care se analizeazã cerințele de urmãrindu-se totodatã respectarea cerinței de debit pentru
debit pe cursul de apã, în cadrul operațiilor de determinare curgerea salubrã.
Modul de determinare pe cale graficã a debitului necea debitului minim necesar aferent secțiunii de control de la
sar pe un sector de curs este ilustrat, pentru cazurile tipice
capãtul amonte al sectorului (sau zonei) de curs.
În linia corespunzãtoare fiecãrei secțiuni de control, considerate în tabelul model, în graficul alãturat.
Art. 24. Ñ Anexa nr. 1 e) Ñ Debite caracteristice pe
valoarea lui Qn din col. 10 reprezintã debitul minim necesar
sectoare și zone de curs Ñ se va întocmi în format A4
pe ansamblul sectorului, respectiv QN.
sau cel mult A3 și separat pentru perioada de varã, resCalculul debitului minim necesar se efectueazã din aval
pectiv perioada de iarnã.
cãtre amontele fiecãrui sector, succesiv, în secțiunile
În col. 2 și 3; 4 și 5; 6 și 7 se vor înscrie elementele
curente din amonte de fiecare captare mai importantã,
corespunzãtoare extrase din anexele 1.c) 1, 1.c) 2 și respânã în secțiunea de control amonte. Legat de folosințele pectiv 1.c) 3.
considerate pe sectorul respectiv, se va urmãri:
În col. 8 se va trece valoarea debitului de curgere salua). poziționarea cât mai corectã a punctelor de captare brã pe sector sau condiția de servitute prevãzutã prin ”conși restituție și considerarea debitelor respective;
venții de frontierã".
b). gruparea în cadrul sectorului respectiv a folosințelor
În col. 9 se trec valorile debitelor minim necesare pe
de micã importanțã, între secțiunile de captare și restituție sectoare și zone, determinate conform anexei nr. I.4.
ale folosințelor cu pondere importantã.
În col. 12 se trec factorii interesați cei mai importanți.
Determinarea debitului minim necesar (QN), pe cale anaAceastã anexã se întomește în cadrul documentației și
liticã, se face din aval spre amonte, avându-se în vedere se actualizeazã, ori de câte ori va fi necesar, în activitatea
Compression by CVISIONde satisfacere a cerinței operativã în cazul producerii situației de Purposes Only
respectarea simultanã a condițiilor Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation atenție.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Calculul debitelor necesare pe un sector de curs
în diferite situații caracteristice
de amplasare a folosințelor de apã
(Model)
Satisfacerea cerinței secțiunii proprii
(mc/s)

Satisfacerea cerinței secțiunii anterioare
(mc/s)

Secțiune

Qp

Qs

Qn.pr
(2) + (3)

Qn.ant.

·Qp

·Qr

A

Qn.aval
[(5) + (6) (7) - (8)]

Debit minim
necesar în
secțiune
(mc/s)
Qn max
[(4); (9)]

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

0,0
0,0
0,5
0,0
0,0

2,5
5,0
5,0
5,5
5,5

3,0
5,0
5,0
5,5
5,5 (Q N )

4,0
0,0
0,0
0,0
0,0

0,0
0,0
0,5
0,0
0,0

0,0
5,0
7,5
9,0
9,0

4,0
5,0
7,5
9,0
9,0 (Q N )

3,0
0,0
1,0
0,0
0,0

0,0
0,0
0,5
0,0
0,0

0,0
5,0
6,5
8,0
8,0

3,0
3,0
6,5
8,0
8,0 (Q N )

Folosințe dispuse în serie (fig.1.a)
a
b
c
d
I

1,0
2,0
3,0
1,5
0,0

2,0
2,0
2,0
2,0
2,0

3,0
4,0
5,0
3,5
2,0

2,0
3,0
5,0
5,0
5,5

1,0
2,0
3,0
1,5
0,0

0,5
0,0
2,5
1,0
0,0

Folosințe dispuse în paralel (fig.1.b)
a
b
c
d
I

2,0
1,0
3,0
1,5
0,0

2,0
2,0
2,0
2,0
2,0

4,0
3,0
5,0
3,5
2,0

2,0
4,0
5,0
7,5
9,0

2,0
1,0
3,0
1,5
0,0

Folosințe dispuse mixt (fig.1.c)
a
b
c
d
I

1,0
2,0
3,0
1,5
0,0

2,0
2,0
2,0
2,0
2,0

3,0
4,0
5,0
3,5
2,0

2,0
3,0
5,0
6,5
8,0

1,0
2,0
3,0
1,5
0,0

b) regimul efectiv de funcționare a amenajãrilor de gosArt. 25 Ñ Anexa nr. 1 f) Ñ Responsabilitãți și flux informațional Ñ va avea înscris în col. 1 urmãtoarele: coman- podãrire a apelor (parametri caracteristici);
c) debite caracteristice, în secțiunile de control, coresdamente de secetã, exploatãri de gospodãrire a apelor,
sisteme de gospodãrirea apelor, beneficiari folosințe cu rol punzãtoare satisfacerii cerințelor folosințelor de apã: se vor
preponderent sub aspect cantitativ sau în ceea ce privește lua ca bazã elementele preliminate din anexa nr. 5, în
potențialul de impurificare, foruri tutelare locale, dispecerate cazul situației normale; în cazul posibilitãții de producere a
din alte ramuri de activitate și, dupã caz, alți factori intere- situației de atenție se vor actualiza debitele caracteristice
în secțiuni de control corespunzãtor cerințelor efective ale
sați.
În col. 5 se vor înscrie atribuțiile pe linia fluxului infor- folosințelor la data respectivã. Pe baza modelului de princimațional (transmiterea informațiilor de bazã și a deciziilor piu din anexa nr. 1 g), schema de analizã se va întocmi
adoptate în diferite situații caracteristice). Dupã caz se va astfel încât sã reflecte condițiile specifice ale bazinului
hidrografic respectiv, astfel încât sã evidențieze
întocmi o schemã de relații.
Art. 26. Ñ Anexa nr. 1 g) Ñ Schema de analizã pentru etapele/operațiile principale ale analizei operative, corelat cu
determinarea situațiilor caracteristice de satisfacere a cerin- structura tabelului de evidențã și calcul din anexa nr. 1 h).
Anexa nr. 1 g), întocmitã corespunzãtor, poate constitui,
țelor de apã Ñ are ca scop asamblarea și vizualizarea
graficã, sub formã de flux logic, a elementelor necesare în corelare cu celelalte anexe, o piesã de bazã în activitadeterminãrii situațiilor caracteristice de satisfacere a cerințe- tea curentã a dispeceratelor apelor și a serviciului de specialitate legat de determinarea corectã a situațiilor
lor de apã.
caracteristice de satisfacere a cerințelor de apã și de sesiÎn schemã intervin:
a) informații curente privind regimul efectiv al resurselor zare/avertizare din timp a factorilor interesați asupra eventualitãții producerii For Evaluation
de apã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. situației de restricții. Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

33

Art. 27. Ñ Anexa nr. 1 h) Ñ Registru de evidențã și calÎn cazul posibilitãții producerii situației de atenție, se
cul pentru determinarea situațiilor caracteristice și consem- actualizeazã valorile debitelor caracteristice, conform celor
narea restricțiilor Ñ va fi astfel organizat (întocmit) încât sã menționate în indicațiile privind anexa nr. 1.h; în orice caz,
permitã examinarea, atât pe sectoare de curs și grupe de se vor actualiza valorile respective în fiecare din lunile VI
sectoare caracteristice cât și pe secțiuni de control, pentru Ñ VIII.
Referitor la elementele figurate în anexa nr. 1.i), ca
o definire corectã a fazei de aplicare a planului de folosire,
model de principiu, se menționeazã urmãtoarele:
precum și evidența principalelor elemente necesare în cazul
a). în secțiunea II pentru sector 2, debitele QN și QAt
aplicãrii de restricții.
În capul tabelului se vor înscrie ca date fixe pe baza corespunzãtoare sectorului 2 se comparã cu debitul râului,
anexei nr. 1.e), debitul minim necesar în secțiunea de con- înregistrat la postul hidrometric aferent secțiunii II;
b). pentru zona (sector 1 + 2), debitele QN și Qat corestrol pentru sectoare de curs, respectiv pe zone, pentru
satisfacerea folosințelor sub aspect cantitativ, debitul minim punzãtoare zonei se comparã cu suma dintre debitul înrenecesar pentru asigurarea calitãții apei pe sectorul de curs gistrat la postul hidrometric aferent secțiunii II și debitul
și debitele de atenție, stabilite cu luarea în considerare atât înregistrat pe afluentul Aox;
c). dupã caz, se va figura, scãzând sau adãugând la
a aspectelor cantitative, cât și a celor de calitate a apei.
De asemenea, se vor înscrie elementele caracteristice pri- debitul înregistrat la postul hidrometric, debitul livrat suplimentar din lacul de acumulare sau debitul reținut în lac,
vind lacurile de acumulare și/sau derivațiile.
respectiv derivat.
În câmpul tabelului se vor completa:
În coloana ”0", data: bilunar pânã la faza de atenție,
sãptãmânal în faza de atenție, și zilnic în faza de restricții.
III. Indicații metodice privind elaborarea planului
de restricții și folosire a apei în perioade deficitare în
În col. 1, 2... i: la numãrãtor debitele înregistrate la posbazinul hidrografic
turile hidrometrice de referințã și la numitor faza de aplicare a planului (situația caracteristicã de satisfacere a
Art. 29. Ñ Planul de restricții și folosire a apei în
cerințelor de apã), stabilitã conform indicațiilor de la pct. 4 perioade deficitare într-un bazin hidrografic va cuprinde un
memoriu și a schemei de analizã din anexa nr. I.7, codifi- memoriu și anexe.
catã(N Ñ situația normalã, AT Ñ atenție/avertizare, R Ñ
Art. 30. Ñ La cap. 1 Ñ Obiectul documentației Ñ se va
restricții).
arãta cã documentația cuprinde planul preliminar de reÎn coloanele ”m" se va înscrie mãrimea debitului supli- stricții în folosirea apelor (trepte, etape de restricții și debite
mentar sau diminuat, datorat funcționãrii lacului de acumu- alocate folosințelor sau grupelor de folosințe), precum și
lare sau derivației în amplasamentul acestuia; în tabel se modul de actualizare și aplicare în situații concrete de defiva aloca câte o coloanã fiecãrei lucrãri de gospodãrire a cite de apã în sursã.
apelor.
Art. 31 Ñ La cap. 2. Ñ Condiții ce determinã aplicarea
În coloanele ”n-l" și ”n" se vor înscrie în cazul fazei de de restricții Ñ se vor face referiri la sistemul de
restricții, concis, restricțiile propuse, restricțiile aplicate și analizã/urmãrire pentru sesizarea și semnalarea situațiilor
respectiv efectele acestora.
de restricții, pe baza informațiilor operative privind resursele
Tabelul va cuprinde dupã caz și alte coloane funcție de de apã (ca parametri cantitativi și sub aspectul calitãții),
condițiile concrete ale bazinului (de exemplu aport de debit cerințele de apã și, dupã caz amenajãrile de gospodãrire a
în cadrul sectorului sau zonei), pentru a permite calcule și apelor.
analize corelat cu schema din anexa nr. 1 g).
Art. 32. Ñ La cap. 3. Ñ Program preliminar de restricții
În funcție de evoluția informațiilor de bazã, în cazul la obiective economice Ñ se va face o caracterizare geneposibilitãții de apariție a situației de atenție, la data respec- ralã a condițiilor de restricționare în etape/trepte a alimentivã se vor intercala elemente actualizate pentru capul de tãrii cu apã a folosințelor de diferite categorii, în situații de
tabel, al coloanelor 1, 2... i, conform celor menționate, refe- deficite în sursã.
ritor la actualizarea debitelor caracteristice, pe baza cerințeSe vor face referiri la programele preliminare de restriclor de apã efective ale folosințelor, la data efectuãrii ții la obiectivele economice și sociale, dupã caz, elaborate
analizei.
de beneficiarii acestora și care vor cuprinde:
Art. 28. Ñ Anexa nr. 1 i) Ñ Grafic de urmãrire a elea) debite de funcționare a folosinței pe trepte caracterismentelor reprezentative pentru determinarea situațiilor tice de restricționare a alimentãrii cu apã în situații de deficaracteristice de folosire a apelor Ñ constituie un model cite de apã în sursã (funcție de structura sistemului de
de principiu care se va adapta în funcție de condițiile con- alimentare cu apã, procesul de producție etc.); 2Ð4 trepte
crete ale bazinului.
sau etape de restricții, eventual scenarii în cazul mai multor
Completarea graficelor din cadrul anexei se va face în surse.
strictã corelare cu anexa nr. 1 h).
b) efecte fizice și valorice ale restricționãrii alimentãrii cu
Sub abscisa fiecãrui grafic se va înscrie, codificat, faza apã, în fiecare treaptã de restricții, la obiectivul respectiv și
de satisfacere (N-situația normalã, AT Ñ atenție/avertizare, la alte obiective economice cu care coopereazã.
R Ñ restricții).
Se vor face trimiteri la anexa nr. 1 k) privind prograPeriodicitatea completãrii; sãptãmânal, în situația nor- mele (preliminare) de restricții, pentru folosințele având rol
malã și de atenție și respectiv zilnic ,în situații de restricții, preponderent în bazin sub aspect cantitativ sau al protecției
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
calitãții apelor.
corelat cu tabelul anexa nr. 1 h).

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

b) resursele naturale de apã, obținute pe baza debitelor
Art. 33. Ñ La cap. 4. Ñ Planul preliminar de restricții pe
bazine hidrografice Ñ la par. 4.1. intitulat ”Criterii", se vor determinate în secțiunile posturilor și ținând seama de influface referiri la criteriile adoptate pentru elaborarea planului ența funcționãrii lucrãrilor de gospodãrire a apelor și a folosințelor de apã importante;
preliminar de restricții.
c) situația lucrãrilor de gospodãrire a apelor, respectiv
În vederea adoptãrii celor mai potrivite decizii de restricregimul efectiv de funcționare (volum în lac, debit defluent)
ționare, care sã conducã la pagube cât mai mici folosințelor a cãror capacitãți de funcționare sunt afectate și pe și analiza, prin prisma regulii cadru de exploatare (grafic
ansamblul economiei naționale, la întocmirea planului de dispecer) și a condițiilor de coordonare a funcționãrii pe
restricții, pentru fiecare sector de curs se pot lua în consi- ansamblul bazinului.
Pentru cazul instituirii situației de atenție, se vor face
derare urmãtoarele criterii:
referiri la modul de actualizare a planului preliminar de rea) reducerea în trepte a debitelor captate pentru irigații,
ținând seama de posibilitãțile practice (reducerea la circa stricții, respectiv a etapelor de restricții și a debitelor alocate
50% a debitelor pentru culturile de câmp; reducerea totalã folosințelor, ținând seama de principiile și criteriile mențioa debitelor pentru culturile de orez; reducerea totalã a debi- nate la cap. 4.
Actualizarea planului de restricții se va efectua cu contelor pentru culturile de câmp și culturile de orez și satisfasultarea unitãților beneficiare.
cerea cerințelor numai pentru culturile de legume);
La actualizarea planului de restricții vor fi luate în consib) reducerea temporarã, cu maximum pânã la 50%, a
derare, în funcție de situațiile concrete, pe lângã folosințele
debitului minim pentru curgerea salubrã;
c) diminuarea debitelor alocate amenajãrilor piscicole ; din sectoarele de curs deficitare, și folosințele din zone
d) reducerea în trepte a debitelor pentru folosințele excedentare pe cursul principal sau afluenți, situate amonte
industriale (dupã epuizarea posibilitãților de raționalizare a de aceste sectoare.
De asemenea, vor fi luate în considerare sursele de
folosirii apei inclusiv efectuarea de revizii, reparații etc.)
impurificare ce pot periclita, în situații de ape mici, funcțioconform programelor preliminare de restricții elaborate de
narea folosințelor din aval, cu trimitere la anexa nr. 1 m).
beneficiari;
Se va sublinia cã situația de restricții (propriu-zisã) se
e) restricționarea parțialã sau totalã a alimentãrii cu apã
instituie în cadrul sistemului de analizã pentru stabilirea
a unitãților industriale cu pondere mai mare în procesul de
situațiilor caracteristice, atunci când resursele naturale de
poluare a apelor;
apã și debitele ce se pot livra din lacurile de acumulare
f) restricționarea intermitentã a alimentãrii cu apã a censau derivații, conform regulilor de exploatare a acestora, nu
trelor populate, a unitãților de deservire a populației, prepot satisface cerințele minime de apã pentru funcționarea
cum și a unitãților zootehnice.
folosințelor la întreaga capacitate de producție.
La par. 4.2. Ñ Etape de aplicare a restricțiilor Ñ pe
La instituirea situației de restricții se vor lua ca bazã
baza criteriilor luate în considerare și prezentate la paraelementele, criteriile și principiile menționate privitor la instigraful 4.1., se vor face referiri la stabilirea etapelor de retuirea situației de atenție.
stricții, a debitelor de calcul în secțiunile de control, precum
Art. 35. Ñ La cap. 6. Ñ Competențe în stabilirea și apliși a debitelor alocate folosințelor importante și grupelor de
carea restricțiilor Ñ se vor face referiri la factorii implicați,
folosințe pe sectoare de curs, în cazul accentuãrii deficite- cu atribuții și responsabilitãți legate de stabilirea situațiilor
lor de apã în sursã.
caracteristice și de aplicarea efectivã a restricțiilor cu trimiEtapele de restricții se vor stabili ținând seama și de tere la anexa nr. 1.1.
amploarea deficitelor de calcul, respectiv gradul de asiguSe vor face referiri la competențele unitãților de gosporare de calcul privind satisfacerea diferitelor categorii de dãrire a apelor pe bazine hidrografice, privind
cerințe de apã, iar mãrimea debitelor alocate se va deter- stabilirea/instituirea diferitelor faze de restricții în cadrul sismina astfel încât efectul lipsei de apã la folosințele din temului de analizã.
bazinul considerat, cât și la alte folosințe infuențate/condiSe vor menționa explicit obligațiile utilizatorilor în aplicaționate de acestea, sã fie minime.
rea de restricții în alimentarea cu apã.
Se vor face referiri la anexa nr. 1.j, tabel.
Art. 36. Ñ La cap. 7. Ñ Aplicarea restricțiilor; sistem de
Art. 34. Ñ La cap. 5. Ñ Actualizarea planului de restric- evidențã; evaluare efecte de raportare Ñ cu privire la apliții; modul de determinare a etapei de restricții Ñ se vor carea restricțiilor, se vor face referiri la unele modalitãți
face referiri la atribuțiile ce revin elaboratorului documenta- practice privind regimul de funcționare a instalațiilor de capției, cu privire la actualizarea planului de restricții, în situa- tare a folosințelor (debite prelevate, durata de funcționare).
țiile concrete de producere a unor debite scãzute ale
Cu privire la sistemul de evidențã, se vor menționa obliresurselor care determinã instituirea situației de atenție în gațiile unitãților de gospodãrire a apelor și a beneficiarilor
unul sau mai multe sectoare de curs și cu privire la modul de folosințe de a asigura înregistrarea sistematicã a eleconcret de determinare a etapei de restricții.
mentelor de caracterizare a restricțiilor stabilite și a modului
Pentru instituirea situației de atenție, în cadrul sistemului de aplicare efectivã a acestora.
de analizã pentru stabilirea situațiilor caracteristice de foloCu privire la efectele restricțiilor, se vor face referiri la
sire a resurselor de apã, se vor lua ca bazã:
modul de evaluare în situații de restricții a efectelor fizice
a) cerințele de apã reactualizate corespunzãtor folosin- și valorice la folosințele afectate de restricții și la alte foloCompressionfuncțiune;
țelor efective în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
sințe în interdependențã cu acestea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

35

Cu privire la modul de raportare, se va menționa obli- România, sistem instituit prin Ordinul ministrului apelor,
gația unitãții elaboratoare de a întocmi, dupã terminarea pãdurilor și protecției mediului nr. 485 din 22.08.1995.
fiecãrei perioade deficitare, a unor note/raport cuprinzând:
În coloana 4 se va trece poziția (hectometrul) evacuãelemente de caracterizare a situațiilor create, mãsurile între- rii/restituției.
prinse, restricțiile aplicate și efectele acestora, precum și
În coloana 6 se înscriu principalii indicatori de caracteripropuneri de îmbunãtãțire a documentației și mãsuri vizând zare a calitãții apei evacuate.
condițiile concrete de aplicare a planului de restricții.
Art. 41. Ñ Notațiile folosite în cuprinsul documentației
Art. 37. Ñ Anexa nr. 1 j). Ñ Plan preliminar de restricții au urmãtoarea semnificație:
(program de secetã) Ñ se întocmește la elaborarea docua) Elemente caracteristice privind folosințele consumamentației, separat pentru perioada de varã și, respectiv, toare și alte cerințe de apã:
iarnã.
Ñ debit prelevat pentru captarea consideratã,
Qp
Anexa se reactualizeazã, ori de câte ori va fi necesar,
corespunzãtor debitului minim necesar al
în cazul producerii situației de atenție/avertizare și/sau a
folosinței (la recirculare maximã în cazul
situațiilor de restricții.
folosințelor industriale):
Se completeazã coloanele 4 Ñ 10 pentru linia coresQr
Ñ debit restituit, corespunzãtor debitului minim
punzãtoare ”debit în secțiune" cu valorile aferente sectorului
al folosinței;
sau zonei de curs; valorile din coloanele 4 Ñ 6 se extrag
Qs
Ñ debit pentru curgerea salubrã (pe sectorul
din anexa nr. 1 d).
din avalul secțiunii de control considerate);
Pentru liniile corespunzãtoare folosințelor consumatoare
b) Elemente privind calculul debitului minim necesar în
și altor cerințe de debit se completeazã, în coloanele secțiuni de calcul în cadrul unui sector de curs:
7 Ñ 10, debitele alocate în etapele respective de restricții,
Ñ debitul necesar pe cursul de apã, în secțiuQn
iar în coloana 5 se înscrie valoarea debitului captat minim
nea curentã consideratã;
necesar, conform anexelor nr. 1 c).
Qn.pr. Ñ debitul necesar pe cursul de apã pentru
Art. 38. Ñ Anexa nr. 1 k). Ñ Program de restricții în alisatisfacerea cerințelor locale/proprii ale secmentarea cu apã în caz de secetã Ñ se va întocmi de
țiunii de calcul considerate (debitul prelevat
cãtre utilizatorii de apã, având rol preponderent sub aspect
al captãrii și cerința de scurgere salubrã);
cantitativ sau care prezintã un potențial de impurificare
Qn.ant. Ñ debitul necesar pe cursul de apã în secțiuridicat.
nea de calcul anterioarã, imediat aval de
Programele de restricții astfel întocmite au caracter presecțiunea consideratã;
liminar și se actualizeazã la apariția situației de atenție
Qn.aval Ñ debitul necesar în secțiunea de calcul consau în instituirea situațiilor de restricții.
sideratã pentru satisfacerea cerințelor de pe
Piesele întocmite în forma prezentatã ca model se pãscursul de apã, în aval de secțiunea respectreazã la utilizator și la serviciul de specialitate al filialei
tivã;
Regiei Autonome ”Apele Române". În documentații se va
A
Ñ aportul de debit la ape mici, aflux natural
include ca anexã numai partea referitoare la debite totale și
sau din derivație, între captarea consideratã
repartiția pe surse, în condiții normale și de restricții, și nu
și prima captare înspre aval.
se vor include referiri la efectele fizice și economice.
c) Debite caracteristice privind cerințele de apã în secVolumele pentru regimurile normale, minime necesare și
restricții (treapta I) se extrag din formularul de evidențã țiunile de control:
QN
Ñ debit minim necesar cantitativ într-o secțiune
cadastralã a captãrii folosinței, nr. 38-1-7A, câmpurile 13
de control pentru satisfacerea folosințelor
și 14 și respectiv 15 și 16.
consumatoare și a cerințelor de scurgere
Volumul și debitul maxim prelevat în ziua de vârf se
salubrã pe sectorul sau zona din aval de
extrag din același formular, câmpurile 11,12 și 9,10.
secțiunea de control;
Debitele se calculeazã prin împãrțirea volumului la
Qat. Ñ debitul de atenție/avertizare;
86400 secunde, considerând funcționarea folosinței în trei
Qnpca Ñ debit minim necesar pentru asigurarea conschimburi.
dițiilor de calitate
Volumele și debitele pentru celelalte trepte de restricții
d) Elemente privind determinarea fazelor caracteristice
se stabilesc în funcție de structura sistemului de alimentare
de satisfacere a cerințelor de apã:
cu apã și a procesului de producție a utilizatorului.
Q
Ñ debit de apã înregistrat/determinat la postul
Art. 39. Ñ Anexa nr. 1 l). Ñ Responsabilitãți și flux inforhidrometric din vecinãtatea secțiunii de conmațional Ñ se întocmește dupã modulul anexei nr. 1 f).
trol;
Art. 40. Ñ În anexa nr. 1 m). Ñ Surse de impurificare ce
Q1
Ñ debit intrat livrat suplimentar din lacul de
pot periclita în situații de ape mici funcționarea celorlalte
acumulare, reprezentând diferența dintre
folosințe de apã Ñ se vor înscrie date privind evacuãrile
debitul defluent și debitul afluent în lac;
de ape care prezintã un potențial ridicat de impurificare, pe
Qderiv. Ñ debitul derivat din sectorul de curs.
baza evidențelor de supraveghere și protecția calitãții apee) Fazele caracteristice:
lor, precum și în corelare cu anexele nr. 9.7.a) și 9.7.b)
N Ñ situație normalã; AT Ñ atenție/avertizare; R Ñ
din Regulamentul de organizare și funcționare a sistemului
Compressioncaz de poluãri accidentale a apelor din restricții.
de alarmare în by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr. 1 a)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

37
ANEXA Nr. 1 a) 2

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr. 1 a) 3

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

39

ANEXA Nr. 1 b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

ANEXA Nr. 1 c) 1

40

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

41

ANEXA Nr. 1 c) 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

ANEXA Nr. 1 c) 3

42

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

43

ANEXA Nr. 1 d) 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

ANEXA Nr. 1 d) 2

44

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

45

ANEXA Nr. 1 e)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

ANEXA Nr. 1 f)

46

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

47
ANEXA Nr. 1 g)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

ANEXA Nr. 1 h)

48

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

49

ANEXA Nr. 1 i)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

ANEXA Nr. 1 j)

50

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

51
ANEXA Nr. 1 k)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr. 1 m)

ANEXA Nr. 1 l)

52

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

53

MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 277
din 11 aprilie 1997
Având în vedere necesitatea elaborãrii unitare a documentațiilor tehnice pentru fundamentarea solicitãrii avizului și
autorizației de gospodãrire a apelor,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normativul de conținut al documentațiilor
tehnice necesare obținerii avizului de gospodãrire a apelor
și a autorizației de gospodãrire a apelor, prevãzut în anexa
nr. 1 ce face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se

abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 720/13.11.1996.
3. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean

ANEXA Nr.1
NORMATIV DE CONÞINUT

al documentațiilor tehnice necesare obținerii avizului de gospodãrire a apelor
și a autorizației de gospodãrire a apelor
Capitolul I
Dispoziții generale

dãrire a apelor trebuie sã cuprindã toate mãsurile și lucrãrile necesare pentru apãrarea împotriva inundațiilor.
Art. 5. Ñ Pe parcursul elaborãrii documentației, proiectantul poate solicita unitãților de gospodãrire a apelor Ñ ori
de câte ori este cazul Ñ consultații tehnice cu privire la :
inundabilitatea amplasamentelor, corelarea cu lucrãrile de
gospodãrire a apelor existente sau prevãzute în schema de
amenajare a bazinului/subbazinului hidrografic respectiv,
condițiile de evacuare a apelor uzate în receptorii naturali
sau cu privire la orice alte aspecte de gospodãrire a apelor.
Art. 6. Ñ Emitentul avizului sau autorizației de gospodãrire a apelor poate solicita completarea documentației și
cu alte date pe care le considerã necesare.

Art. 1. Ñ Emiterea avizului și autorizației de gospodãrire
a apelor se face în baza unor documentații tehnice al
cãror conținut trebuie sã respecte normativul cadru prezentat în cap. II, respectiv cap. III. Documentațiile vor fi întocmite de unitãți publice sau private abilitate de Ministerul
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și vor fi prezentate
numai în limba românã.
Art. 2. Ñ În documentațiile tehnice necesare pentru
obținerea avizului de gospodãrire a apelor se vor prevedea
mãsurile și lucrãrile necesare pentru asigurarea funcționãrii
în continuare a folosințelor de apã existente, în curs de
realizare sau pentru care s-au emis avize de gospodãrire a
Capitolul II
apelor și care ar putea fi afectate, direct sau indirect, de
Normativ de conținut
lucrãrile proiectate, cum sunt: prize de apã sau fronturi de
al documentațiilor tehnice necesare
captare, poduri și alte traversãri, platforme industriale,
pentru obținerea avizului de gospodãrire a apelor
incinte îndiguite, lacuri de acumulare sau altele asemenea.
Art. 7. Ñ În documentațiile tehnice necesare pentru
Pentru terasamente de cãi ferate și drumuri se vor preveobținerea avizului de gospodãrire a apelor, pentru toate
dea lucrãri Ñ poduri, sanțuri de colectare și dirijare a apelor, drenuri și altele asemenea Ñ care sã asigure circulația categoriile de lucrãri ce se executã pe ape sau au legaturã
cu apele, sunt comune urmãtoarele prevederi:
liberã a apelor.
a) Date generale și localizarea obiectivului.
Art. 3. Ñ Pentru exploatarea agregatelor minerale din
a.1) localizarea obiectivului: bazin hidrografic, cursul
cursurile de apã în zonele de frontierã, documentația tehde apã (denumire și cod cadastral), județul,
nicã pentru avizul de gospodãrire a apelor, necesar pentru
localitatea sau localitãțile din zonã;
omologarea rezervelor de substanțe minerale din albiile și
a.2) titularul și beneficiarul investiției, proiectantul
malurile cursurilor de apã, va cuprinde și mãsurile și lucrãgeneral și proiectanții de specialitate (nume,
rile speciale prevazute prin reglementãrile și convențiile
adresã, telefon);
încheiate de statul român cu pãrțile interesate. Pentru
b) Caracterizarea zonei de amplasare:
Dunãre și cursurile de apã navigabile se va prezenta și
b.1) date hidrologice de bazã Ñ niveluri, debite și
avizul autoritãții de navigație.
volume de apã Ñ necesare pentru amplasarea
Art. 4. Ñ Pentru lucrãrile amplasate în zone inundabile,
și dimensionarea lucrãrilor, cu evidențierea unor
documentația tehnicã CVISION Technologies’ PdfCompressor. caracteristice;
situații For Evaluation Purposes Only
Compression by pentru emiterea autorizației de gospo-

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

protecție și acces liber, acces intrare/ieșire în amplab.2) date hidrogeologice și hidrochimice;
b.3) analiza (din punct de vedere al gospodãririi apesament, lucrãri de apãrare împotriva apelor mari și
lor), a influenței lucrãrilor proiectate asupra regighețurilor, inclusiv zona de protecție pentru lucrãrile
mului apelor de suprafațã sau subterane și a
hidrotehnice propuse (se recomandã scãri cuprinse
obiectivelor existente și programate a se exeîntre 1:10.000 și 1:2.000).
cuta în zonã.
i) Planuri de situație și profile transversale și longitudic). Scopul investiției și elemente de coordonare:
nale, în secțiuni caracteristice, pentru principalele
c.1) elemente privind profilul și capacitãțile investiției,
lucrãri care fac obiectul avizului (se recomandã scãri
în funcție de care se dimensioneazã lucrãrile ce
cuprinse între 1:500 și 1:100).
fac obiectul avizului;
j) Plan de amplasare a forajelor și secțiuni geologice și
c.2) precizãri referitoare la actele de reglementare
hidrogeologice, cu prezentarea cotelor și caracteristiemise anterior, anexate în copie la documentacilor tehnice, precum si a altor elemente strict neceție;
sare pentru evidențierea influenței lucrãrilor propuse
c.3) încadrarea în schema cadru de amenajare a
asupra apelor subterane.
bazinului hidrografic, corelarea funcționalã sub
k) Planuri pentru lucrãrile provizorii din albii, destinate
aspect hidrotehnic cu lucrãrile existente sau proexecuției lucrãrilor de bazã: devierea apelor, apãrãri
gramate în zonã și analiza posibilitãților de
de maluri, îndiguiri, halde de pãmânt sau piatrã (descooperare cu alte lucrãri hidrotehnice sau
coperite), platforme sau incinte pentru organizarea de
hidroedilitare existente sau prevãzute a se reașantier si altele asemenea.
liza în zonã;
Art. 8. Ñ În documentațiile tehnice necesare pentru
c.4) încadrarea lucrãrilor în clasa de importanțã cu obținerea avizului de gospodãrire a apelor vor fi incluse și
privire la asigurarea sursei de apã și la apãra- prevederi specifice pe categorii de lucrãri.
rea împotriva inundațiilor, împreunã cu fundaArt. 9. Ñ În documentațiile tehnice privind lucrãri de alimentarea tehnico-economicã a încadrãrii mentare cu apã se vor trata și problemele canalizãrii, epurespective;
rãrii și evacuãrii debitelor de ape uzate, meteorice sau alte
c.5) influențe ale lucrãrilor proiectate asupra obiecti- ape în exces, în vederea corelãrii soluțiilor, capacitãților și
velor existente în zonã, cu indicarea mãsurilor termenelor de realizare.
sau lucrãrilor prevãzute pentru evitarea unor
Art. 10. Ñ Pentru alimentãrile cu apã potabilã și induspagube sau stânjeniri asupra acestor obiective,
trialã pentru folosințe, documentațiile tehnice vor cuprinde:
inclusiv refacerea folosințelor sau lucrãrilor afeca). Precizarea sursei și a receptorului apelor uzate și
tate.
meteorice.
d) Aparatura și instalațiile de mãsurare a debitelor și
b) Necesarul de apã pe diferite calitãți, dupã caz,
volumelor de apã captate, consumate și evacuate;
cerința și evacuarea, gradul de recirculare a apei, ca parasistemul informațional; sistemul de prognozã hidromemetri funcționali ai folosinței de apã, fundamentați pe baza
teorologicã și de avertizare și alarmare a populației
schemei fluxului apei în procesul tehnologic și a normelor
în caz de incidente sau accidente la construcțiile
de apã pe unitatea de produs. Pentru instalațiile existente
hidrotehnice.
e) Lucrãri pentru refacerea axului cadastral de referințã ce se propun a fi dezvoltate, se va prezenta situația existentã privind modul de folosire a apelor, gradul de recircuafectat prin obiectivul propus.
lare instalat și realizat, consumurile efective și instalațiile de
f) Anexe:
f.1) elemente de fundamentare a principalilor parame- epurare existente cu eficiența acestora.
c) Regimul de funcționare a folosinței de apã, permatri funcționali și tehnologici ai lucrãrilor care fac
nent sau sezonier.
obiectul avizului;
Pentru folosințele sezoniere (fabrici de zahãr ori de conf.2) studii hidrologice, hidrogeologice, hidraulice, de
serve, topitorii de in sau cânepã și alte asemenea) se vor
gospodãrire a apelor sau de altã naturã, de
teren sau de laborator, sinteze sau extrase ale prezenta parametrii funcționali de capãt, pentru regimul
acestora, strict necesare pentru fundamentarea nominal de funcționare în situația de vârf de producție și
pentru cel în perioada de remont, cu precizarea duratei fieprevederilor documentației;
f.3) acceptul și condițiile de cooperare cu lucrãri sau cãrei situații de activitate. Cerința și restituția vor fi prezentate în funcție de acest regim și se vor exprima astfel:
instalații deținute de alți beneficiari.
c.1) cerința: Qzi max (în metri cubi pe zi și în litri pe
g) Plan de încadrare în zonã a lucrãrilor de investiții
secundã) Ñ debitul mediu al zilei cu cerința
propuse, inclusiv a celor conexe și a celor cu care
maximã Ñ se determinã conform STAS 1343/1-1991
se coopereazã, cu indicarea schematicã a principaleși se precizeazã calitatea necesarã;
lor localitãți, cãi de comunicație, cursuri de apã,
c.2) restituție (evacuare): Qorar max (în metri cubi pe zi
lucrãri hidrotehnice existente și a lucrãrilor propuse
și în litri pe secundã) Ñ debitul mediu al orei de
prin documentație (se recomandã scãri cuprinse între:
vârf în ziua de maxim Ñ valori medii zilnice și
1:50.000 și 1:10.000).
maxime momentane, cu specificarea indicilor de
h) Plan de ansamblu al lucrãrilor investiției propuse, cu
calitate;
încadrarea în planul urbanistic, prezentarea limitelor
c.3) debite în litri pe secundã (valoarea maximã de
zonei propuse avizãrii, a limitei de inundabilitate la
calcul) ale altor ape în exces care se eliminã
probabilitatea de calcul consideratã, depozite de
prin sistemul de canalizare unitar sau divizor
materii prime și produse, zone cu risc crescut de
(ape meteorice, ape de drenaj, alte ape provedeversare și exfiltrare, depozite deșeuri, facilitãți de
nite din versanți, pâraie sau torenți care strãbat
tratare și epurare ape uzate, drenaje, conducte,
canale cu by CVISION Technologies’ de
Compression potențial de deversare poluanți, zone PdfCompressor. unitãții, ape geotermale sau minerale).
incinta For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

55

Art. 11. Ñ Pentru alimentãri cu apã pentru irigații,
Pentru unitãțile industriale, parametrii funcționali se vor
documentația tehnicã va cuprinde:
prezenta în douã situații:
a) Suprafața și capacitatea ce se propun a fi irigate.
Ñ regim normal (nominal) de funcționare Ñ situație în
b) Prezentarea deficitului mediu și maxim de umiditate
care sursa are disponibil pentru satisfacerea integralã
evaluat pe baza unor studii de bilanț al evapotranspirației
a cerinței;
Ñ regim de restricții Ñ situații excepționale în care, pe care fundamenteazã introducerea irigației. Necesarul de
perioade scurte (15Ñ20 zile pe an) de deficit pro- apã, pe baza planului de culturã adoptat și a normelor de
nunțat la sursã, unitatea pãstreazã în exploatare nor- irigare rezultate: volum anual de apã necesar la sursã,
malã secțiile principale de producție și scoate din regimul lunar de udare (debite în metri cubi pe secundã și
funcțiune Ñ total sau parțial Ñ utilizatori auxiliari volume în mii mc. pe lunã, în funcție de numãrul udãrilor
(spãlat auto, stropit spații verzi, spãlat drumuri și alte rezultate), debitul de dimensionare a construcțiilor și instaasemenea), precum și secții ori activitãți mai puțin lațiilor de captare; prognoza modificãrii regimului apelor
importante.
subterane, consecințele previzibile, mãsuri și lucrãri ce
d) Descrierea succintã a obiectivelor care formeazã sis- decurg din aceasta cu justificarea soluțiilor propuse.
temul de alimentare și canalizare al folosinței, inclusiv
c) Încadrarea suprafețelor propuse pentru irigare în
instalațiile de tratare, de epurare și gospodãria de nãmol- potențialul irigabil al bazinului hidrografic, modul de asigufluxul cantitativ și calitativ al apei. Pentru gospodãria de rare a sursei de apã și prevederea, dupã caz, a lucrãrilor
nãmoluri se va prezenta cantitatea, natura și compoziția de prizã, transport al apei și alte lucrãri, corelat cu prevenãmolurilor, precum și instalațiile de stabilizare, deshidra- derile schemei-cadru de amenajare a bazinului hidrografic
tare, depozitare intermediarã și finalã, valorificare ori și cu lucrãrile de gospodãrire a apei existente sau
ardere, dupa caz. În cazul sistemelor de alimentare cu apã prevãzute în bazinul respectiv.
se va prezenta și mãrimea zonelor de protecție sanitarã .
d) Descrierea succintã a sistemului de irigare propus:
e) Elemente de calcul pentru dimensionarea lucrãrilor de
d.1) Sistemul de transport al apei: tipuri de canale, rancaptare pentru ape subterane: rezultatele testelor de pom- damentele sistemului pe metode de udare și tipuri de amepare, calcule pentru debitul plin de captare, calcule pentru najare și ponderat pe sistem.
dimensionarea șirului de puțuri, drenuri (cf. STAS 1629/3d.2) Vãile sau cursurile de apã prevãzute pentru des4), evaluarea debitului minim asigurat pe cel puțin un an cãrcarea (golirea) sistemului de irigații la terminarea udãrilor
hidrologic pentru izvoare.
sau accidental; sisteme de golire, debite, durate, capacitaStudii hidrogeologice privind impactul exploatãrilor exis- tea de transport a vãilor, lucrãri necesare pentru calibrarea
tente de ape din subteran, precum și a exploatãrilor de receptorilor naturali.
agregate minerale sau de cãrbune din zonã, acolo unde
d.3) Posibilitatea funcționãrii reversibile (desecare Ñ irieste cazul.
gare) a canalelor.
f) Elemente caracteristice ale lucrãrilor în albie (prize,
e) Lucrãrile și instalațiile prevazute la sursã pentru preguri de evacuare, regularizãri, consolidãri și altele); debitele luarea apei de alimentare, mãsurarea acesteia, stabilitatea
instalate și cele de dimensionare a prizelor de apã și a albiei în zona de preluare; principalele caracteristici tehnice,
gurilor de evacuare în receptori.
dimensiuni, cote, capacitãți instalate:
g) Sisteme de monitoring al calitãții apelor subterane,
e.1) Prize gravitaționale cu sau fãrã lucrãri de barare
foraje hidrogeologice de observație, obligatorii în zona sau dirijare a curentului apei la niveluri mici
obiectivelor în care pot apãrea infiltrații sau impurificãri ale
e.2) Stații de pompare, amplasamentul și lucrãrile neceapelor subterane (caracteristici tehnice de execuție).
sare pentru apãrarea localã a acestora: diguri, platforme
h) Aparaturã și instalații de mãsurare a debitelor de apã înalte, consolidãri etc.
și de determinare a parametrilor calitativi ai apelor și de
f) Lucrãri de traversare (intersectare) a canalelor sau
supraveghere a calitãții apelor.
conductelor de transport al apei, cu diguri, cursuri de apã,
i) Mãsuri de prevenire și control al deversãrilor acciden- vãi naturale și altele asemenea (conținutul acestor docutale, tipul și frecvența de realizare a inspecțiilor și monito- mentații este cel stabilit pentru traversãri).
ringului pentru evacuãri accidentale, programul de mãsuri
g) Amplasamentul, structura și principalele elemente ale
de întreținere a echipamentelor și sistemelor, procedura de rețelei de foraje hidrogeologice pentru urmãrirea în timp a
intervenție în situații de poluare accidentalã, inclusiv lista nivelurilor și chimismului apelor subterane pe suprafața
persoanelor de contact, cu date necesare de localizare amenajatã prin lucrãri de irigare.
pentru situații de urgențã, precum și lista utilizatorilor din
h) Calculul randamentului sistemului de irigații.
avalul amplasamentului avizat, cu risc de a fi afectați.
i) Programul de urmãrire a influenței aplicãrii udãrilor
j) Piese desenate:
asupra pânzei freatice.
j.1) Schema fluxului apei, atât sub aspect cantitativ, cât
j) Pentru situații în care apa de alimentare este proveși calitativ.
nitã din categoria apelor uzate epurate este necesarã prej.2) Pentru stațiile de tratare sau de epurare, ca și pen- zentarea caracteristicilor fizico-chimice, bacteriologice și
tru prelucrarea și depozitarea nãmolurilor rezultate se vor helmintologice ale acestora, precum și programul de urmãprezenta planul de situație și procesul tehnologic propus, rire a calitãții apelor subterane în zona irigatã.
sub formã de scheme tehnologice funcționale.
Art. 12. Ñ Pentru centrale hidroelectrice, inclusiv microj.3) Planuri de situație, profiluri transversale și longitudi- hidrocentrale, documentația tehnicã va cuprinde:
nale, secțiuni caracteristice Ñ cu indicarea nivelurilor apelor
a) Încadrarea în schema-cadru de amenajare a bazinului
determinante pentru dimensionare Ñ pentru lucrãrile în hidrografic, corelarea funcționalã sub aspect hidrotehnic,
albie sau la mal.
analiza amplasãrii și posibilitãțile de cooperare în raport cu
j.4) Date de proiectare (de ex. fișa geologicã tehnicã a alte lucrãri hidrotehnice sau hidroedilitatre existente sau
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
lucrãrilor propuse a se executa).
prevãzute în zonã.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

b) Prezentarea lucrãrilor propuse:
b) Influențe ale lucrãrilor proiectate asupra albiei cursului
b.1) Elemente de calcul, debite caracteristice, niveluri
de apã și obiectivelor existente în zonã, inclusiv în caz de
incidente la captãrile propuse, cu indicarea mãsurilor corespunzãtoare acestora în secțiuni de calcul;
b.2) Elemente constructive: caracteristici de navigație Ñ
prevãzute pentru evitarea unor pagube sau stânjeniri asupra acestor obiective, sau pentru refacerea folosințelor afec- etiaj, niveluri, adâncime, lãțimi, raze de curburã, gabarite
de navigație, biefarea șenalului navigabil, ecluze;
tate, pentru cazurile în care:
b.3) Bilanțul hidraulic al canalului navigabil: consumuri
b.1) înalțimea construcției de barare la captare mai
de apã prin ecluzare, pierderi de apã datorate neetanșeitãții
mare sau egalã cu 3 m, sau
b.2) volumul util al acumulãrii create de barare mai construcțiilor, sursa de alimentare cu apã și debite caracteristice.
mare sau egalã cu 25.000 mc, sau
c) Prevederi pentru urmãrirea în timp a comportãrii
b.3) Q instalat mai mare sau egal cu 3 Q mediu
lucrãrilor propuse, pentru exploatare, monitoring, semnalimultianual.
c) Clasa de importanțã, respectiv probabilitãțile de calcul zare șenal navigabil.
d) Prezentarea lucrãrilor de apãrare împotriva inundațiilor
și de verificare necesare pentru dimensionarea diferitelor
obiective componente ale amenajãrii hidroenergetice, ținând și ghețurilor a construcțiilor de pe șenalul navigabil (poduri,
seama de necesitatea apãrãrii împotriva inundațiilor a aces- tunele navigabile).
e) Pentru activitãțile portuare se vor prezenta amenajãtora și de importanța obiectivelor economice și sociale din
rile necesare acostãrii navelor, descãrcãrii, încãrcãrii și
aval de amenajare.
d) Date hidrologice de bazã-debite (mediu, maxime de depozitãrii mãrfurilor, cu precizarea utilitãților și surselor de
alimentare.
calcul și de verificare), niveluri, volume de apã.
f) Se vor prezenta instalațiile și mãsurile propuse pentru
e) Valorificarea potențialului hidroenergetic: variante,
capacitãți propuse; producția medie anualã de energie elec- protecția calitãții apei, preluarea apelor de santinã.
g) Mãsuri de apãrare împotriva inundațiilor a amenajãritricã; calcule hidroenergetice; parametrii caracteristici și indicatori hidroenergetici; debit minim de albie, debit asigurat lor portuare.
Art. 15. Ñ Pentru folosințe hidromecanice, precum mori
pentru celelalte folosințe din aval.
f) Descrierea obiectivelor componente ale amenajãrii, cu de apã, ferãstraie și pive, documentația tehnicã va
principalele dimensiuni și capacitãți pentru captãri (inclusiv cuprinde:
a) Descrierea amenajãrilor destinate captãrii apei-prizã,
lucrãrile de barare), descãrcãtori, bazin compensator, aducțiuni, centralã, echipamente, instalații pentru asigurarea precum și a celor destinate devierii debitelor.
b) Prezentarea mãrimii debitelor instalate.
debitului minim în albie în aval, regim de exploatare, evenc) Descrierea regimului de utilizare a debitelor și a
tuale mãsuri și lucrãri de apãrare împotriva inundațiilor.
g) Planul de situație, profiluri transversale și longitudi- mãsurilor pentru protecția calitãții apelor de suprafațã și
nale în secțiuni caracteristice pentru principalele lucrãri: subterane.
d) Mãsuri de apãrare împotriva inundațiilor.
captãri (inclusiv lucrãrile de barare), lacuri compensatoare,
Art. 16. Ñ Pentru amenajãri balneare, turistice sau penderivații și, dupã caz, regularizãri aval și nivelurile apelor
mari la asigurãrile de calcul și verificare pentru obiectele tru agrement, documentația tehnicã va cuprinde:
a) Prezentarea construcțiilor, amenajãrilor și dotãrilor.
necesar a fi apãrate împotriva inundațiilor.
b) Descrierea utilitãților, modul de asigurare a surselor
h) Acceptul și condițiile de cooperare cu lucrãri sau
instalații deținute de alți beneficiari, dupã caz (în copie). de alimentare și de epurare a apelor uzate.
c) Precizarea modului de stocare a unor substanțe și
Art. 13. Ñ Pentru amenajãri piscicole și iazuri agropiscisoluții periculoase și a mãsurilor speciale de intervenție în
cole, documentația tehnicã va cuprinde:
a) Pentru amenajãri piscicole, iazuri agropiscicole, heleș- caz de poluãri accidentale cu ape uzate de la unitãțile
teie, bazine, acumulãri locale cu un volum total pânã la sanitare ale amenajãrilor turistice și bazele de tratament
5 milioane metri cubi inclusiv, conținutul documentației se balnear.
d) Conținutul documentației se va stabili dupã caz în
va stabili, dupã caz, corespunzãtor problemelor pe care le
ridicã aceste amenajãri, prin adaptarea prevederilor cores- raport cu cel pentru alimentãri cu apã și evacuãri ape
punzãtoare de la capitolele lacuri de acumulare, alimentãri uzate, incluzând descrierea lucrãrilor necesare protejãrii
calitãții apei și gospodãririi raționale a resursei, precum și
cu apã și evacuãri de apã.
b) Descrierea caracteristicilor calitative ale apei de ali- elemente privind încadrarea în schița de sistematizare a
mentare și de evacuare, precum și a emisarului, a mãsuri- zonei.
Art. 17. Ñ Pentru canalizãri, stații și instalații de epulor propuse în vederea menținerii echilibrului ecologic.
c) Prezentarea amenajãrilor existente pe cursuri de apã rare, evacuãri de ape uzate, evacuãri în receptorii naturali
de ape geotermale sau minerale, dupã utilizare, în docuși a celor de la crescãtoriile de pești.
d) Se vor prezenta formula de populare, modul de fura- mentația tehnicã se vor prezenta distinct elemente în legãjare, compoziția chimicã a furajelor și a tehnologiei de turã cu preepurarea localã a apelor uzate, provenite
dintr-un anumit proces tehnologic (produs), împreunã cu
recoltare.
e) Prezentarea instalațiilor și mãsurilor pentru protecția nivelurile parametrilor cantitativi și calitativi de ieșire, care
calitãții apei utilizatorilor din aval, precum și mãsurile pen- concurã la constituirea efluentului în stația finalã de epurare.
tru asigurarea apãrarii împotriva inundãrii platformei.
Pentru produse noi, se vor menționa limitele de toxiciArt. 14. Ñ In cazul amenajãrilor pentru navigație, plutãrit, flotaj, poduri plutitoare (ecluze, porturi fluviale sau mari- tate, de admisibilitate pentru indicatorii de calitate respectime, șantiere navale), documentația tehnicã va cuprinde: tivi, metoda de analizã, precum și tehnologia de epurare.
Pentru dezvoltãri ale producției existente sau pentru
a) Delimitarea sectorului de curs de apã propus navigaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
diversificarea produselor (produse noi), se vor prezenta:
bilizãrii, traseu, lungime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

57

e.4) regimul debitelor de sedimente intrate și descãrcate
situația existentã a canalizãrii cu impactul asupra apelor
subterane, modalitãți de preluare cantitativã a apelor uzate din lac; prevederile pentru evacuarea temporarã ori intesuplimentare, eficiența capacitãților de epurare existente, gralã a sedimentelor reținute;
e.5) mãsurile și lucrãrile antierozionale și de corecție a
precum și necesarul de noi capacitãți și tehnologii de eputorenților în bazinul versant și în amonte, în vederea prerare, sistemul de monitorizare cantitativã și calitativã a evavenirii colmatãrii lacului; mãsuri de valorificare a rezervelor
cuãrilor.
De asemenea, se va prezenta modul de rezolvare a de balast din cuvete etc. și implicațiile acestora asupra
evacuãrilor de ape uzate, reziduuri solide toxice și nãmoluri mãrimii volumelor utile;
e.6) mãsuri pentru prevenirea modificãrilor morfologice
provenite din procesele de tratare, preepurare sau epurare
pe cursuri de apã, în aval de lacul de acumulare pânã la
a apelor.
Art. 18. Ñ În cazul injecțiilor de ape uzate (de minã, de primul afluent important, ca și pentru modificãrile nivelurilor
zãcãmânt, industriale) în straturi de mare adâncime, docu- apelor subterane din zonã;
e.7) valorificarea energeticã a potențialului apelor; paramentația tehnicã va cuprinde:
metri, caracteristici și indicatori energetici;
a) Analiza tehnologicã și economicã din care sã rezulte
e.8) capacitatea descãrcãtorilor de suprafațã și de fund
imposibilitatea aplicãrii unei soluții de epurare.
și echipamentul hidromecanic al acestora, corelat cu posibib) Studiu hidrogeologic-ingineresc din care sã rezulte cã
litatea de golire acceleratã a lacului de acumulare pentru
substanțele poluante evacuate nu afecteazã structurile geocazuri de necesitate sau de incidente la barajul respectiv
logice, apele subterane și substanțele minerale exploatabile.
sau la barajele unor lacuri din amonte, cu sau fãrã proc) Precizarea zonei de injectare cu caracteristicile hidro- gnozã;
geologice și geomorfologice ale acesteia.
e.9) eventualele lacuri de compensare a debitelor
d) Compoziția fizico-chimicã a substanțelor și materiale- exploatate dupã un regim diferit de cel al cerințelor de apã;
lor ce urmeazã a fi injectate în subteran.
e.10) lucrãri de regularizare a albiilor aval de baraj;
e) Descrierea tehnologiei de injectare și a posibilelor
e.11) lucrãri pentru migrarea ihtiofaunei;
consecințe negative asupra calitãții apei subterane.
e.12) lucrãri de combatere a eroziunii solului;
f) Descrierea și datele tehnice ale lucrãrilor necesare
e.13) lucrãri de regularizare a scurgerii pe versant.
pentru realizarea injecției de ape uzate; asigurãri asupra
f) Principalele lucrãri de construcții, echipamente hidrodurabilitãții lucrãrilor.
mecanice, instalații și aparate (descrierea acestora), cum ar
Art. 19. Ñ Pentru lacuri de acumulare Ñ indiferent de fi:
folosințe Ñ inclusiv barajele și anexele acestora, documenf.1) lucrãri pentru baraj, ecrane de etanșare, descãrcãtotația tehnicã va cuprinde:
rii de suprafațã și de fund (inclusiv disipatorii de energie
a) Încadrarea în schema cadru de amenajare a bazinu- aferenți), prize de apã, lucrãri în cuveta lacului de acumului hidrografic, corelarea funcționalã cu alte lucrãri din lare și alte lucrãri de tranzitare a debitelor, lucrãri de regularizare în aval de baraj;
bazin.
f.2) lucrãri pentru repararea construcțiilor hidrotehnice din
b) Necesitãți economice și sociale ce se satisfac prin
lacul de acumulare propus: alimentãri cu apã Ñ volume și albii și pentru refacerea axului cadastral;
f.3) evidențierea lucrãrilor necesare menținerii echilibrului
debite asigurate Ñ, apãrare împotriva inundațiilor Ñ debite
maxime naturale și atenuate, valorificarea potențialului ecologic în zonã.
g) Plan de ansamblu al zonei în care sunt amplasate
hidroenergetic Ñ producție de energie, debit minim în
albie, piscicultura Ñ suprafața de luciu de apã la nivel lucrãrile ce fac obiectul avizului inclusiv lucrãrile de combatere a eroziunii solului și de amenajare a torenților în baziminim de exploatare Ñ, agrement, navigație etc.
c) Stabilirea pe etape a deficitelor, respectiv a volumelor nul de recepție al lacului de acumulare și în bazinul
de apã necesar a fi acumulate sau derivate; condițiile de versant al sectorului de râu regularizat.
h) Planuri pentru lucrãri provizorii din albii destinate exeumplere a lacului de acumulare.
cuției lucrãrilor de bazã: devierea apelor, apãrãri de mal,
d) Caracteristicile geomorfologice ale cuvetei lacului de
îndiguiri, halde de pãmânt sau piatrã, platforme sau incinte
acumulare: relația volum-nivel-suprafațã; date privind geolopentru organizarea de șantier etc.
gia, hidrogeologia și stabilitatea versanților.
i) Tarife și prețuri pentru serviciile și produsele realizate
e) Principalele capacitãți și caracteristici ale lacului de
de lac.
acumulare și ale centralelor hidroelectrice aferente, precum
j) Aparatura de mãsurã și control necesarã pentru urmãși principalii indicatori tehnico-economici:
rirea în timp a comportãrii barajului și anexelor sale, posturi
e.1) caracteristici ale lacului: volum total, de atenuare, hidrometrice de exploatare și sistemul informațional, sisteutil, de colmatare; volume pentru tranzitarea undelor de mul de prognozã hidrometeorologicã și de avertizare-alarapã din incidente la lacurile de acumulare din amonte; coe- mare a populației din zonele afectabile în caz de incidente
ficient de acumulare; debite ori volume de apã pierdute; la construcția hidrotehnicã.
graficul de exploatare; coeficientul de regularizare;
Art. 20. Ñ Pentru lucrãri distincte de derivații de debite
e.2) determinarea curbei suprafeței libere a apei în între bazine hidrografice sau în interiorul aceluiași bazin,
lacurile de acumulare cu diguri-baraje laterale, la tranzita- precum și pentru aducțiuni magistrale, conținutul documenrea debitelor maxime și a undelor provenite din incidente tației se va stabili, dupã caz, în raport cu cel pentru lacuri
la barajele lacurilor de acumulare din amonte (existente și de acumulare și cel pentru lucrãri de regularizare a cursuprevãzute);
rilor de apã, adaptându-se corespunzãtor problemelor spee.3) regimul debitelor descãrcate din lac: debite de ser- cifice derivației sau aducțiunii în cauzã.
vitute, debite minime în albie, debite maxime, debite de
Art. 21. Ñ Pentru lucrãri de regularizare a cursurilor de
Compression by de satisfacere Technologies’apã; apã, apãrãri și consolidãri de maluri, consolidãri de albii și
apã pierdute, modul CVISION a folosințelor de PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

praguri de fund, rectificãri și reprofilãri de albii, lucrãri de sau platformele industriale, clasa de importanțã se va anadirijare a apei, documentația tehnicã va cuprinde:
liza pentru întreg ansamblul ce urmeazã a fi apãrat. În
a). Date specifice: delimitarea sectorului de curs de apã cazul unor obiective deja apãrate, analiza se va face pensupus regularizãrii, lungimea sectorului și kilometrajul dupã tru verificarea necesitãții unor lucrãri suplimentare de apãaxul de referințã cadastralã; suprafețe și obiective apãrate, rare, ca urmare a modificãrii clasei de importanțã, datoritã
comparativ cu situația dinainte de regularizare. Necesitatea noului obiectiv sau noilor dezvoltãri.
lucrãrilor, suprafețe de teren, obiective și bunuri, cãi de
b) Proveniența apelor care pot produce efecte dãunãcomunicații apãrate.
toare și modalitãțile de acționare a acestora asupra obiectiValoarea pagubelor înregistrate și potențiale; corelarea vului și funcționãrii sale: ape meteorice, ape de suprafațã
dupã caz, cu lucrãri existente sau propuse de desecare, de pe cursurile de apã permanente și de pe vãile cu
combaterea eroziunii solului, amenajarea torenților, lucrãri curgere nepermanentã, unde de apã ce pot proveni de la
de apãrare împotriva apelor provenite de pe versanți sau amenajãri hidrotehnice, existente sau prevãzute, din amonte
apelor interne etc.
sau dominante fațã de obiectivul în cauzã, excese de umib) Debite de calcul în regim natural și amenajat și nive- ditate datoritã ridicãrii apelor freatice, ape de scurgere de
lurile corespunzãtoare acestora în secțiunile de calcul, pe versanți.
eventualele dezatenuãri ale undelor de viiturã produse pe
c) Modalitãțile de acționare a apelor asupra obiectivului
sectorul regularizat și în aval de acesta și mãsurile și prin: inundare și propagare, subinundare, infiltrare, eroziune
lucrãrile propuse, parametrii proiectați ai albiei stabile, înca- Ñ colmatare etc..
drarea sectorului regularizat în parametrii generali de traseu
d) Prevederile de sistematizare în plan orizontal și vertiși secțiune a albiei cursului de apã, corelarea lucrãrilor pro- cal a obiectivului economic sau social, cu considerarea
puse cu exploatãrile de material din albie, ținând seama de vecinãtãților sale.
e) Prezentarea soluțiilor de apãrare împotriva inundațimodificãrile curgerii debitelor solide.
c) Mãsuri necesare pentru apãrarea de inundații a loca- ilor:
e.1) lucrãrile și mãsurile de evacuare a apelor pluviale
litãților și a obiectivelor economice și sociale.
d) În cazul unor lucrãri de regularizare situate în avalul care se formeazã în incinta propriu-zisã și de pe suprafeacumulãrilor existente sau prevãzute, se vor prezenta impli- țele dominante;
e.2) lucrãrile și mãsurile de apãrare pentru cursurile de
cațiile ce se pot produce la tranzitarea undelor de apã din
apã care traverseazã incinta sau pentru cele din vecinãtate,
accidente la barajele din amonte și mãsurile necesare.
e) Prezentarea lucrãrilor de combatere a eroziunii solului care la debite maxime pot afecta incinta și obiectivul;
e.3) soluțiile de drenare, izolare sau altele, împotriva
și de desecare pe terenurile agricole, ca și a celor de
amenajare a torenților din fondul forestier, necesare apãrã- inundãrii din apele subterane.
f) Soluțiile ce se vor propune vor avea în vedere, dupã
rii obiectivelor sau funcționãrii lucrãrilor de regularizare.
f) Mãsuri și lucrãri pentru evacuarea apelor interne sau caz, și:
f.1) dezatenuarea debitelor maxime produse de îndiguiri
de pe versanți în cazul în care prin îndiguire se creeazã
din amonte sau atenuarea acestora prin lacuri de acumuincinte fãrã evacuãri naturale.
g) Prevederi pentru urmãrirea în timp a comportãrii lare;
f.2) creșterile sau diminuãrile de debite maxime ca
lucrãrilor de regularizare și a morfologiei albiei regularizate;
programul de observații. Prevederi pentru exploatare: can- efecte ale unor derivații de ape mari;
f.3) remuurile produse de lucrãri care stranguleazã
toane, dotãri, sisteme de comunicație etc.
h) Lucrãrile de combatere a eroziunii solului și de dese- curgerea în aval.
g) Pentru apãrarea împotriva inundãrii din undele de
care pe terenurile agricole, ca și lucrãrile de amenajare a
torenților din fondul forestier, atunci când acestea sunt apã provenite din accidente la sistemele hidrotehnice se
incluse în investiții ca fiind indispensabile apãrãrii obiective- vor prezenta implicațiile ce pot apãrea, precum și mãsurile
și lucrãrile eventual necesare, inclusiv sistemul de avertilor sau funcționãrii lucrãrilor de regularizare.
i) Planuri de ansamblu pentru albia regularizatã și terito- zare-alarmare automatã a lucrãrilor, populației etc.
h) Planuri și secțiuni transversale (1:2.000 Ñ 1:200) pririul apãrat cu menționarea lucrãrilor de regularizare a incintelor care se formeazã și obiectivele apãrate, inclusiv vind sistematizarea în plan orizontal și vertical a incintei
terenurile pe categorii de folosințe, precum și a limitelor de obiectivului.
Art. 23. Ñ Pentru lucrãri de regularizare a scurgerii pe
inundabilitate la asigurarea consideratã (1:10.000, 1:5.000 și
versanți și corectãri de torenți, documentația tehnicã va
1:2.000).
j) Profiluri longitudinale prin albia râului cu indicarea cuprinde:
a) Suprafața totalã a zonei studiate, din care suprafața
liniilor de pantã ale fundului, malurilor, lucrãrilor proiectate
și a apei la asigurarea consideratã, inclusiv lucrãrile de artã propusã pentru ameliorare, pe categorii de folosire și grupe
existente; coeficienții de rugozitate, viteze limitã și efective. de deținãtori: înainte și dupã schimbarea categoriilor de
Indicarea poziției canalelor de colectare a apelor de infiltra- folosire a terenurilor; dupã caz, structura fondului forestier
în perimetrul studiat: proporția speciilor, clasele de vârstã,
ție și a traversãrilor.
Art. 22. Ñ Pentru îndiguiri și incinte îndiguite, documen- categorii de consistențã.
Situația suprafețelor propuse pentru ameliorarea pe
tația tehnicã va cuprinde:
a) Clasa de importanțã a obiectivului principal și a celor clase de eroziune și de pantã, cu indicarea principalelor
colaterale și conexe, din punct de vedere al apãrãrii împo- categorii de pagube provocate pe terenuri și la obiective.
b) Situația actualã a degradãrilor Ñ pe grade de erotriva efectelor dãunãtoare ale apelor mari. Pentru dezvoltãri
și extinderi de obiective existente sau pentru platforme ziune Ñ și a torențializãrii rețelei hidrografice din fondul
industriale, clasa de importanțã se va examina pe ansam- forestier, lungimea rețelei hidrografice totale, din care torenCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
blul obiectivului în situația finalã prevãzutã. Pentru zonele țializatã; debit solid mediu anual provenit de pe versanți și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

59

c) Lucrãri de combaterea eroziunii solului existente în
de pe rețeaua hidrograficã din perimetrul studiat; debit solid
de calcul; cauze existente în afara fondului forestier, care zonã, comportarea și efectele acestora; corelarea, dupã
provoacã colmatarea și torențializarea rețelei hidrografice caz, a lucrãrilor propuse cu cele existente, în curs de proiectare sau prevãzute în celelalte sectoare interesate (agridin perimetrul studiat.
c) Lucrãri de combatere a torențialitãții versanților exis- col, respectiv forestier, ape, cãi de comunicații și altele
tente în zonã, comportarea și efectele acestora; corelarea, asemenea).
d) Descrierea lucrãrilor de combatere a eroziunii de
dupã caz, a lucrãrilor propuse cu cele existente, în curs de
proiectare și prevãzute în celelalte sectoare interesate (agri- suprafațã, pe clase de pantã și de eroziune, a celor de
col, respectiv forestier, ape, cãi de comunicații și altele amenajare a terenurilor cu alunecãri, a formațiilor eroziunii
de adâncime sau a torenților; principalele tipuri de lucrãri
asemenea).
d) Descrierea lucrãrilor de combatere a torentialitãții, pe cu elemente hidraulice și geometrice.
e) Situația fondului piscicol natural pe rețeaua hidrograclase de pantã și de eroziune, a celor de amenajare a
terenurilor cu alunecãri, a formațiilor eroziunii de adâncime ficã din perimetrul studiat, cerințe minime de debit în aval
sau a torenților; principalele tipuri de lucrãri cu elemente de lucrãri hidrotehnice; prevederi de lucrãri și mãsuri pe
rețeaua de formații torențiale și pe principalele cursuri de
hidraulice și geometrice.
e) Situația fondului piscicol natural pe rețeaua hidrogra- apã, în vederea îmbunãtãțirii fondului piscicol natural.
f) Efectele preconizate privind reducerea eroziunilor de
ficã din perimetrul studiat, cerințe minime de debit în aval
suprafațã și a celor de adâncime (reducerea pierderilor de
de lucrãri hidrotehnice; prevederi de lucrãri și mãsuri pe
rețeaua de formații torențiale și pe principalele cursuri de sol, în metri cubi pe hectar și an):
f.1) pentru lucrãrile care nu au ca scop și apãrarea
apã, în vederea îmbunãtãțirii fondului piscicol natural.
împotriva colmatãrii lacurilor de acumulare sau a lucrãrilor
f) Efectele preconizate privind reducerea eroziunilor de
suprafațã și a celor de adâncime (reducerea pierderilor de de regularizare a sectoarelor de cursuri de apã, se vor
indica comparativ numai datele globale;
sol, în metri cubi pe hectar și an):
f.2) pentru lucrãrile care au ca scop și apãrarea împof.1) pentru lucrãrile care nu au ca scop și apãrarea
triva colmatãrii lacurilor de acumulare sau a regularizãrilor
împotriva colmatãrii lacurilor de acumulare sau pentru lucrãrile de regularizare a sectoarelor de cursuri de apã, se vor de cursuri de apã se va prezenta bilanțul eroziunilor de sol
(de suprafațã și adâncime) de pe întregul fond funciar agriindica comparativ numai datele globale;
col al perimetrului studiat, la viitura de proiectare, defalcat
f.2) pentru lucrãrile care au ca scop și apãrarea împope subbazine aferente direct lacului de acumulare sau
triva colmatãrii a lacurilor de acumulare sau a regularizãrilor
regularizãrilor, precum si bilanțul eroziunilor de sol (de
de cursuri de apã se vor preciza bilanțul eroziunilor de sol
suprafațã și adâncime) pe ansamblul bazinului de recepție
(de suprafațã și adâncime) de pe întregul fond funciar agrial lacului de acumulare Ñ fond funciar agricol și silvic Ñ
col al perimetrului studiat, la viitura de proiectare, defalcat
pentru anul mediu și pentru viiturile de proiectare a lacului
pe subbazine aferente direct lacului de acumulare sau
de acumulare.
regularizãrilor, precum si bilanțul eroziunilor de sol (de
g) Plan de situație, cu delimitarea suprafețelor pe catesuprafațã și adâncime) pe ansamblul bazinului de recepție
gorii de folosire și a suprafețelor ameliorate propuse, cu
al lacului de acumulare Ñ fond funciar agricol și silvic Ñ
precizarea principalelor lucrãri de combatere a eroziunii
pentru anul mediu și pentru viiturile de proiectare a lacului solului de suprafațã și de adâncime.
de acumulare.
h) Profiluri longitudinale prin formațiile eroziunii de adâng) Plan de situație cu delimitarea suprafețelor pe cate- cime, cu indicarea principalelor lucrãri propuse.
gorii de folosire și a suprafețelor ameliorate propuse, cu
Art. 25. Ñ Pentru lucrãri de desecãri, asanãri și dreprecizarea principalelor lucrãri de combatere a torențialitãții naje, documentația tehnicã va cuprinde:
de suprafațã și de adâncime.
a) Date privind: suprafața sistemului de desecare și
h) Profiluri longitudinale prin formațiile eroziunii de adân- suprafața agricolã amelioratã.
cime, cu indicarea principalelor lucrãri propuse.
b) Proveniența excesului de umiditate, bilanțul hidric,
Art. 24. Ñ Pentru lucrãri de combatere a eroziunii solu- regimul lunar al debitelor evacuate.
lui, documentația tehnicã va cuprinde:
c) Cantitatea de apã necesar a fi evacuatã în anul cu
a) Suprafața totalã a zonei studiate, din care suprafața probabilitatea de calcul consideratã (totalã și pe fiecare
propusã pentru ameliorare, pe categorii de folosire și grupe evacuare); ploi de calcul pentru durate normate, zonarea
de deținãtori: înainte și dupã schimbarea categoriilor de suprafețelor dupã coeficienții de scurgere, volumul anual de
folosire a terenurilor; dupã caz, structura fondului forestier apã și regimul lunar al cantitãților de apã evacuate în anul
în perimetrul studiat: proporția speciilor, clasele de vârstã, de calcul, debitul maxim de dimensionare și regimul de
categorii de consistențã.
funcționare a evacuatorilor.
Situația suprafețelor propuse pentru ameliorarea pe
d) Verificarea capacitãții de primire a receptorului natural
clase de eroziune și de pantã, cu indicarea principalelor în care se face evacuarea; modul de evacuare a apelor
categorii de pagube provocate pe terenuri și la obiective. interne; lucrãri necesare pentru asigurarea capacitãții de
b) Situația actualã a degradãrilor Ñ pe grade de ero- transport a receptorului și a debușeelor traversãrilor peste
ziune Ñ și a torențializãrii rețelei hidrografice din fondul acestea, pe sectorul influențat, ca urmare a executãrii
forestier, lungimea rețelei hidrografice totale, din care toren- lucrãrilor de desecare.
țializatã; debit solid mediu anual provenit de pe versanți și
e) Lucrãrile și instalațiile prevãzute pentru evacuarea
de pe rețeaua hidrograficã din perimetrul studiat; debit solid apelor din desecare sau drenaj, în raport cu nivelurile
de calcul; cauze existente în afara fondului forestier, care caracteristice ale receptorilor naturali: numãrul gurilor de
provoacã colmatarea și torențializarea rețelei hidrografice vãrsare gravitaționalã, cu sau fãrã construcții pentru reglaCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
din perimetrul studiat.
rea debitelor efluente sau a nivelurilor acestora; stații de

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

j) Prezentarea mãsurilor ce se impun pentru punerea în
pompare; canale deschise sau închise în rambleu, pentru
transportul apelor interne în zona digÑmal (în cazul zone- siguranțã la ape mari a obiectivelor realizate în scopul asilor îndiguite) și influența acestor lucrãri asupra curgerii ape- gurãrii funcționãrii și exploatãrii conductelor ce traverseazã
cursurile de apã, cum sunt: stații de compresoare-pompare,
lor mari.
f) Lucrãri și construcții hidrotehnice în albie și la malurile puncte de exploatare-intreținere, locuințe personal de
acesteia, necesare funcțional pentru asigurarea desecãrii; exploatare.
k) Profil longitudinal al sectorului de traseu studiat, pe
lucrãri de traversare (intersectare) a canalelor sau a concare vor fi indicate: linia terenului natural, linia roșie a traductelor din sistemul de desecare, cu diguri, cursuri de
apã, vãi naturale (conținutul acestor documentații este cel seului, talvegul albiilor traversate și adiacente cu nivelurile
maxime ale apelor la probabilitatea normatã, obiectivele ce
stabilit pentru traversãri).
g) Studii hidrogeologice pentru prognoza modificãrilor pot fi afectate.
l) Profilul transversal prin albie în zona traversãrii care
regimului apelor subterane, consecințele previzibile, mãsuri
va cuprinde talvegul albiei, linia roșie, nivelurile maxime și
și lucrãri ce decurg din acestea, cu justificarea soluțiilor
eventualele supraînãlțãri de nivel provocate de lucrarea propropuse.
pusã.
h) Instalații de mãsurare a debitelor și volumelor de apã
m) Dispoziția generalã a fiecãrei traversãri, cu prezentainterne evacuate, la fiecare punct de evacuare.
rea parametrilor hidraulici și constructivi, cota la partea cea
Art. 26. Ñ Pentru trasee și traversãri ale apelor de
mai coborâtã a suprastructurii, nivelurile maxime ale apei în
suprafațã cu drumuri (poduri), conducte de transport lichide
secțiune și lucrãrile de racordare (rampe de acces, diguri
și gaze, cãi de comunicație,linii electrice, de telecomuni- de dirijare, consolidãri etc.).
cații, funiculare sau altele asemenea, documentația tehnicã
În cazul subtraversãrilor de conducte, dispoziția generalã
va cuprinde:
va cuprinde și date privind adâncimea de îngropare și
a) Precizarea clasei de importanțã și a categoriei cãii lucrãrile de punere în siguranțã a conductei și de împiedisau conductei ce traverseazã cursul de apã, cu debitele care a poluãrii apelor.
caracteristice de calcul.
n) În ceea ce privesc drumurile forestiere, documentația
b) Calculul hidraulic al debușeelor traversãrilor apelor de va cuprinde un tabel centralizator al traversãrilor cursurilor
suprafațã, traseele cãilor de comunicație cu amplasarea de apã cu podețe, poziția de identificare pe planul general
șanțurilor de gardã, podețelor și a altor lucrãri destinate de situație, caracteristicile cursului de apã (debitele
asigurãrii scurgerii apelor de pe versanți sau din zona de maxime, viteza și panta în secțiunea traversãrii), deschideinterfluviu. Influența lucrãrilor propuse asupra obiectivelor rea debușeului și înãlțimea de liberã trecere.
existente sau proiectate din zonã.
o) Pentru situații de traversãri cursuri de apã cu linii
c) La traseele care traverseazã amplasamente reținute electrice este necesarã prezentarea urmãtoarelor elemente:
o.1) clasa de importanțã privind apãrarea împotriva inunpentru lacuri de acumulare ce se vor realiza în viitor (potrivit schemei cadru de amenajare), documentația tehnicã va dațiilor în funcție de puterea instalatã, de importanța și
trebui sã prezinte și variante de ocolire a acestor amplasa- necesitãțile obiectivelor deservite, ca și de etapele ulterioare de dezvoltare;
mente.
o.2) mãsuri și lucrãri de apãrare pentru asigurarea cond) Mãsuri de asigurare a funcționãrii în interdependențã
cu balastierele din zonã, pentru evitarea implicațiilor nega- tinuitãții alimentãrii cu energie a consumatorilor pe perioada
tive datorate exploatãrilor de agregate minerale în zona de inundațiilor;
o.3) mãsuri și lucrãri pentru protecția apelor de suprainfluențã a podurilor, podețelor și a altor lucrãri de traverfațã și subterane, precum și a solului, în situații de scurgeri
sare a cursurilor de apã.
e) Mãsuri pentru asigurarea circulației normale a apelor de ulei de la transformatori.
p) Pentru traversãri de cabluri de telecomunicații, conțide suprafațã interceptate de terasamentele drumurilor sau
nutul documentației se va adapta conform celui de mai
cãilor ferate, în scopul prevenirii degradãrii terenurilor agrisus.
cole.
Art. 27. Ñ Pentru amenajãri și instalații de extragere și
f) Pentru situații de subtraversare a cursurilor de apã cu
prelucrare a agregatelor minerale din albii sau malurile
conducte este necesarã prezentarea adâncimii de îngrocursurilor de apã, lacuri sau marea teritorialã (balastiere,
pare, precum și lucrãrile propuse pentru stabilizarea patului
cariere), documentația tehnicã va cuprinde:
albiei, în corelare cu lucrãrile de regularizare existente sau
a) Caracterizarea zonei de amplasare și a zãcãmintelor
proiectate.
de agregate minerale supuse omologãrii și avizãrii.
g) Lucrãrile, mãsurile și responsabilitãțile pentru prevenib) Prezentarea procesului tehnologic de extracție și
rea poluãrii apelor de suprafațã și subterane din cauza transport la stația de sortare-expediție, perimetrele de
unor defecțiuni sau avarii la conductele ce transportã pro- exploatare a balastului pe etape principale și pilierii de
duse care, prin natura lor, sunt poluante, precum și mãsu- siguranțã, lucrãrile de regularizare a albiei cursurilor de apã
rile și mijloacele de avertizare-alarmare a folosințelor din ce se impun ca urmare a exploatãrii balastului.
aval.
c) Prezentarea utilitãților și a surselor de alimentare.
h) Pentru râurile pe care existã sau sunt prevãzute
d) Capacitatea de producție; lista orientativã a obiectivelacuri de acumulare, la stabilirea principalelor trasee de lor balastierei; clasa de importanțã pentru apãrarea de
drumuri, linii ferate sau conducte, se vor avea în vedere și inundații.
undele de apã datorate accidentelor la baraje, stabilite în
e) Actul de omologare a rezervelor, cu excepția situațiicolaborare cu proiectanții acumulãrilor respective.
lor ce se încadreazã în prevederile art. 33 alin. 2 din
i) Mãsurile de asigurare a etanșeitãții digurilor de apã- Legea apelor nr. 107/1996; prezentarea morfologiei albiei
dinamicii și evoluției albiei, cu precizaCompression by CVISION traversate de conducte. minore și majore, aFor Evaluation Purposes Only
rare împotriva inundațiilor, ce sunt Technologies’ PdfCompressor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

61

j) Instalațiile și aparatura pentru mãsurarea debitelor de
rea limitelor de inundare, a transportului de aluviuni în suspensie și târât și a mãsurilor și lucrãrilor pentru stabilizarea apã ce provin din infiltrații sau din evacuãri dirijate.
albiei. Obiectivele existente în zonã, terenurile riverane și Sistemul de monitoring al calitãții apelor subterane din zona
zonele de restricții, cu criteriile de constituire a acestora. de influențã a depozitului.
k) Modificarea regimului de curgere pe cursurile de apã
Pentru exploatãrile de balast din albiile situate în apropriere de captãri de apã, poduri, podețe, terasamente de și inundabilitatea în amonte pentru cazul în care depozitul
cãi de comunicații ori lucrãri de apãrare, se va prezenta și este amplasat pe firul vãii sau în luncã.
l) Lucrãrile și mãsurile de protecție a apelor de supraacordul beneficiarilor acestora.
f) Studii hidrogeologice pentru precizãri privind influențele fațã și subterane din zona depozitelor de deșeuri, împotriva
poluãrii cu ape uzate provenite din infiltrații sau din evacuasupra resurselor de apã subterane.
g) Elemente privind procesul tehnologic de exploatare: ãri dirijate din aceste depozite.
m) Lucrãri de drenaj ale apelor de exfiltrații, ale lucrãrig.1) capacitatea anualã de producție;
g.2) perimetre de exploatare, pe etape, adâncimi de lor de epurare a apelor uzate, de compost.
n) Planșe cu lucrãrile propuse (plan și secțiuni) cu prinextracție;
g.3) lista obiectivelor care constituie unitatea de exploa- cipalele caracteristici hidrologice, hidraulice, constructive și
tehnologice.
tare;
Art. 29. Ñ Pentru plantãri și defrișãri de vegetație lemg.4) tehnologia de extracție, sortare Ñ transport Ñ
noasã, perdele antierozionale și filtrante în zone de prodepozitare și zonele de depozitare;
g.5) condiții de curgere a apelor ca efect al extragerii tecție sau în albiile majore, care nu fac parte din fondul
balastului și de refacere a terenurilor de pe care s-a extras forestier, documentația tehnicã va cuprinde:
a) Caracteristicile geologice, hidrogeologice, pedochimice
balastul;
g.6) alimentarea cu apã și lucrãrile pentru limpezirea și și hidrologice ale zonei supuse amenajamentelor silvice.
b) Prezentarea lucrãrilor propuse în toate etapele de
recircularea apelor de spãlare;
dezvoltare și a capacitãților existente.
g.7) canalizarea și evacuarea apelor pluviale.
Descrierea speciilor utilizate pentru plantãri, însoțite de
h) Ridicãri topo periodice pentru urmãrirea în timp a
comportãrii albiei în zona balastierei și a obiectivelor ce pot justificarea criteriilor de selecție a acestora.
c) Elemente privind corelarea funcționalã cu lucrãrile de
fi afectate (poduri, prize de apã etc.) și programul de
gospodãrire a apelor existente și prevãzute, precum și cu
observații.
Art. 28. Ñ Pentru depozite de deșeuri și reziduuri, prevederile diverselor programe de dezvoltare teritorialã,
halde de steril, zgurã, cenușã, șlamuri, nãmoluri, docu- agricolã, energeticã etc.
d) Efecte preconizate ca urmare a realizãrii planurilor de
mentația tehnicã va cuprinde:
a) încadrarea lucrãrilor în clasa de importanțã, având în amenajamente silvice, cu referire la asigurarea stabilitãții
vedere importanța obiectivului, menajer sau industrial, pre- terenurilor, conservarea ecosistemelor acvatice.
e) Planuri de situație cu indicarea lucrãrilor propuse.
cum și mãrimea efectelor în aval, în caz de avarii sau
Art. 30. Ñ Pentru lucrãri de prospecțiuni geologice și de
accidente la depozite.
b) Descrierea caracteristicilor depozitelor menajere, can- explorare/exploatare prin foraje, documentația tehnicã va
titãți de gunoaie menajere și stradale depozitate, capacita- cuprinde:
a) Scopul lucrãrilor de foraj:
tea de depozitare necesarã, prezentarea procesului
a.1) studii: hidrogeologice, geotehnice, prospecțiuni,
tehnologic și a tehnologiilor folosite pentru depozitare.
Pentru depozitele de deșeuri industriale, se vor preciza caracterizare hidrostructuri, extindere lucrãri de captare,
cantitãțile de deșeuri, steril, zgurã, șlamuri, nãmol rezultate resurse și rezerve de ape subterane;
a.2) explorare și/sau exploatare;
(t/zi, t/an) inclusiv compoziția fizico-chimicã a acestora.
a.3) de observație: supravegherea evoluției în timp a
c) Se va prezenta tehnologia utilizatã pentru neutralizaregimului cantitativ și calitativ al apelor subterane.
rea, depozitarea și valorificarea deșeurilor stocate.
b) Conținutul minimal al documentațiilor pentru executad) Prezentarea utilitãților și surselor de alimentare.
e) Prezentarea mãsurilor de integrare în ecosistem și de rea forajelor:
b.1) date generale privind folosința (beneficiar, scopul
urmãrire a efectelor negative atât pentru amplasamentele
depozitelor de deșeuri menajere, cât și pentru cele indus- utilizãrii apei: potabilã, industrie alimentarã și farmaceuticã
etc.);
triale.
b.2) breviar de calcul pentru justificarea cerinței și a
f) Prezentarea lucrãrilor de apãrare a depozitului împotriva inundațiilor provocate de undele de viiturã de pe necesarului de apã conform SR 1343/0-1989, 1343/1-1995,
cursurile de apã din zonã, scurgerile de pe versanți și 1342/2-1991, 1343/3-1986, 1343/4-1986, 1478/1990;
b.3) caracterizarea condițiilor naturale ale zonei amplaprecipitațiile maxime cãzute pe suprafața depozitului.
g) Prezentarea mãsurilor de protecție a taluzurilor în tim- samentului (date climatice: precipitații și temperaturi, date
pul depozitãrii și de evitare a antrenãrii de cãtre vânt a geomorfologice, date hidrografice etc.);
b.4) plan de amplasare scara 1:25.000 și de detaliu al
particulelor depuse pe acestea.
h) Prezentarea mãsurilor de redare în circuitul agricol obiectivului;
c) Caracterizarea geologico-structuralã (dupã datele din
dupã epuizarea capacitãții de depozitare și a mãsurilor de
literatura de specialitate, completate obligatoriu cu date ale
stabilitate a taluzurilor.
i) Mãsuri speciale de punere în siguranțã a lucrãrilor în forajelor din zonã):
c.1) hãrți geologice (scara 1:50.000 sau 1:200.000);
perioada de exploatare și de stabilizare în condiții de
c.2) secțiuni geologice pe baza forajelor existente în
supraînãlțare a acestora. Concluziile studiilor de specialitate
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For 1:25.000);
zonã (scara 1:5.000 Ñ Evaluation Purposes Only
privind stabilitatea taluzurilor.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

d) Efecte preconizate ca urmare a realizãrii planurilor de
c.3) dupã caz, bloc diagrame pentru explicitarea structuamenajamente silvice, cu referire la asigurarea stabilitãții
rii geologice;
c.4) hãrți structurale cu izobate și izopahite ale formațiu- terenurilor, conservarea ecosistemelor acvatice.
e) Planuri de situație cu indicarea lucrãrilor propuse.
nilor purtãtoare de apã și ale celor acoperitoare;
Art. 33. Ñ (1) În cazul documentațiilor de urbanism,
c.5) hãrți cu interpretarea datelor de electrometrie
precum planul de amenajare a teritoriului (PAT), documen(potențial electric).
d) caracterizarea hidrogeologicã și hidrochimicã (dupã tația tehnicã pentru obținerea avizului de gospodãrire a
datele din literatura de specialitate completatã obligatoriu cu apelor va conține:
rezultatele forajelor hidrogeologice din zonã):
a) Sinteza strategiilor sectoriale și modul de intercored.1) hãrți cu amplasamentul lucrãrilor existente: foraje, lare a acestora.
lucrãri de captare (izvoare, drenuri, front de puțuri) a apelor
b) Prevederile programelor de lucrãri pe orizonturile de
subterane, lucrãri hidrotehnice și de hidroameliorații, lucrãri timp considerate.
edilitare, rampe de gunoi, depozite de deșeuri, industrie
c) Definirea și fundamentarea restricțiilor introduse.
poluantã etc.;
d) Mãsuri și lucrãri considerate pe domenii pentru cored.2) hãrți cu hidroizopahite și hidroizofreate;
lare cu strategia de gospodãrire a apelor în vederea înded.3) secțiuni hidrogeologice;
plinirii programului privind utilizarea apelor și protecția
d.4) tabele sintetice cu datele tehnice și de execuție, împotriva epuizãrii.
rezultatele testelor de pompare (conf. SR 1629/1-1981,
e) Sinteza studiului de evaluare a resurselor de apã.
1629/2-1981), parametri hidraulici (K, T, R, S, q);
f) Sinteza studiului cadru de amenajare a bazinelor
d.5) tabele cu rezultatele analizelor fizico-chimice (conf. hidrografice.
SR 1342-1991) care vor include în mod obligatoriu indicag) Sinteza studiului de echipare hidroedilitarã a teritoriutorii chimici, toxici (de poluare);
lui corelat cu dezvoltarea urbanisticã a acestuia.
d.6) mãsuri prevãzute pentru apãrarea împotriva inunda(2) În cazul planului de urbanism zonal (PUZ), al plațiilor inclusiv pentru perioada de execuție și de probã a nului de urbanism general (PUG) și al planului de urbaforajelor;
nism de detaliu (PUD), documentația tehnicã va cuprinde:
d.7) mãsuri de protecția resurselor de apã;
a) Destinația terenului (tipul admis de ocupare/utilizare a
d.8) concluzii, recomandãri, propuneri de lucrãri și echi- terenului, condiționãri, regimul de construcție).
pare a forajelor pentru exploatare.
b) Condiții de amplasare a clãdirilor (echiparea hidroediDocumentația tehnicã pentru eliberarea autorizației de litarã, condiții privind corelarea fațadei principale cu cursul
gospodãrire a apelor va cuprinde obligatoriu fișa de inven- de apã, în scopul asigurãrii salubritãții acestuia, zonarea
tariere a forajelor hidrogeologice executate in cadrul folo- amplasamentului în funcție de gradul de inundabilitate a
sinței de apã sau în alte scopuri, întocmitã conform anexei teritoriului).
nr. 1.
c) Funcție de gradul de detaliere a documentației se
Pentru forajele cu caracter de explorare/exploatare, se vor prezenta elemente privind asigurarea lucrãrilor de apãvor întocmi și instrucțiuni specifice de exploatare.
rare împotriva inundațiilor și de echipare hidroedilitarã coreArt. 31. Ñ Pentru stații electrice de transformare, docu- late, ca termene de realizare, cu echiparea urbanisticã.
mentația tehnicã va cuprinde:
Art. 34. Ñ Pentru lucrãri, construcții și instalații execua) Clasa de importanțã privind apãrarea împotriva apelor tate pe malul mãrii, faleza și plaja mãrii, conținutul documari în funcție de puterea instalatã, de importanța și nece- mentației se adapteazã conform categoriei de lucrãri care
sitãțile obiectivelor deservite de lucrãrile în cauzã, ca și de se realizeazã.
etapele urmãtoare de dezvoltare.
Pentru lucrãri executate pe fundul apelor maritime inteb) Amplasamentul stației și eventualele lucrãri sau rioare și al marii teritoriale, platoul continental sau pentru
mãsuri de apãrare pentru asigurarea continuitãții alimentãrii apãrarea țãrmului, conținutul documentației se adapteazã
cu energie a consumatorilor în perioadele de ape mari. conform categoriei de lucrãri care se realizeazã. De aseSituația inundabilitãții lucrãrilor energetice și a eventualelor menea, se vor prezenta:
lucrãri pentru asigurarea neîntreruptã a traficului de telecoa) lucrãrile și soluțiile tehnologice se vor fundamenta pe
municații și semnalizari ale stației de transformare.
baza studiilor meteorologice, hidrologice, hidrochimice spec) Mãsuri și lucrãri de protecție a solului, a apelor de cifice;
suprafațã sau subterane, fațã de eventualele scurgeri de
b) sistemul de urmãrire în timp a comportãrii construcțiulei de la transformatori.
ilor cu dotãri specifice pentru condiții maritime;
d) Pentru instalații de telecomunicații conținutul
c) analiza de impact asupra mediului marin, funcție de
documentației se va adapta conform celor prezentate la categoria de lucrãri.
lit. a) Ñ c).
Art. 35. Ñ Pentru obținerea avizului de omologare a
Art. 32. Ñ Pentru planuri de amenajament silvic, se vor rezervelor de agregate minerale, documentația tehnicã va
elabora documentații de sintezã ce vor cuprinde:
cuprinde:
a) Caracteristicile geologice, hidrogeologice, pedochimice
a) Date generale privind:
și hidrologice ale zonei supuse amenajamentelor silvice.
a.1) localizarea perimetrului propus omologãrii: bazin
b) Prezentarea lucrãrilor propuse în toate etapele de hidrografic, curs de apã, bornã CSA, județ, localitate sau
dezvoltare și a capacitãților existente.
localitãțile din zonã;
c) Elemente privind corelarea funcționalã cu lucrãrile de
a.2) necesitatea omologãrii rezervei;
gospodãrire a apelor existente și prevãzute, precum și cu
a.3) proiectant, beneficiar;
prevederile diverselor programe de dezvoltare teritorialã,
a.4) categoria rezervei, structura și caracteristicile mateCompression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
agricolã, energeticã etc.
rialului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
a.5) calculul cantitãților propuse pentru omologare, pe
categorii de rezerve, cu luarea în considerare a volumului
de agregate minerale încorporat în pilierii de siguranțã.
b) Caracterizarea zonei de amplasare și elemente de
coordonare:
b.1) date hidrogeologice: niveluri, direcție de curgere,
parametri hidraulici, calitatea apei subterane;
b.2) date hidrologice de bazã: niveluri și debite minime,
medii și maxime (cu evidențierea unor situații caracteristice);
b.3) morfologia albiei minore și majore, precizarea limitelor de inundare, a transportului de aluviuni în suspensie
și târâte;
b.4) obiective existente în zonã, lucrãri hidrotehnice în
albie (minorã și majorã) și în zona riveranã acesteia, lucrãri
de traversare a albiei, captãri de apã subteranã și zonele
de protecție ale acestora, perimetre de restricție (pe zona
perimetrului de omologare și pe câte o lungime de perimetru amonte și aval);
b.5) perimetrul de exploatare, adâncimi și tehnologii de
extracție;
b.6) mãsuri și lucrãri pentru stabilizarea albiei și malurilor, de protecție a obiectivelor din zonã;
b.7) concluziile studiilor necesare în vederea omologãrii
rezervei.
c) Referatele tehnice de specialitate emise de filialele
teritoriale ale RAAR privind încadrarea zonei pentru care se
solicitã omologarea rezervei în schema cadru de amenajare
a bazinului hidrografic (mãsuri și lucrãri necesare în exploatare și alte recomandãri specifice).
d) Punctul de vedere al beneficiarilor lucrãrilor și, dupã
caz, al proiectantului, referitor la pilierii de siguranțã și
mãsurile de punere în siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice,
hidroenergetice etc., existente în zona de influențã a rezervei supusã avizãrii.
e) Piese desenate:
e.1) plan de încadrare în zonã (sc. 1:100.000 Ñ
1:200.000), cu evidențierea lucrãrilor existente și prevazute
în schema cadru de amenajare și gospodãrire a apelor a
bazinului hidrografic respectiv și perimetrul propus pentru
omologare;
e.2) planuri de situație (sc.1:2.000 Ñ 1:25.000), cu precizarea limitelor rezervelor totale de balast;
e.3) profiluri longitudinale și transversale prin albie;
e.4) secțiuni geologice pe fiecare linie de foraje de cercetare.
Capitolul III
Conținutul documentației tehnice necesare pentru
obținerea autorizației de gospodãrire a apelor

63

(cu prezentarea principalilor parametri constructivi și funcționali), în 2 exemplare, inclusiv încadrarea în ansamblul folosinței de apã;
d) regulamentul de funcționare-exploatare și întreținere
întocmit conform cap. IV, în 2 exemplare.
Art. 37. Ñ Pentru lucrãri și instalații de exploatare a
agregatelor minerale din albiile cursurilor de apã, conținutul
documentațiilor pentru obținerea autorizației de gospodãrire
a apelor se va completa cu urmãtoarele:
a) lucrãrile hidrotehnice sau alte obiective social-economice care ar putea fi afectate ca urmare a exploatãrii de
balast, precum și mãsurile sau lucrãrile necesare menținerii
regimului inițial de curgere;
b) planuri de situație cu indicarea perimetrului avizat prin
actele de reglementare în domeniul apelor și cu amplasarea în teren a bornelor de delimitare a perimetrului de
exploatare (scara 1:10.000 Ñ 1:2.000); pe aceste planuri
se vor marca zonele de exploatare, pe trimestre;
c) profiluri transversale și longitudinale în secțiuni caracteristice ale albiei râului, amplasate în amonte de exploatare, în perimetrul exploatãrii și în aval de exploatare, în
situația existentã la data solicitãrii autorizației. Zonele
amonte și aval se vor extinde cel puțin pe o lungime egalã
cu lungimea sectorului de albie în exploatare;
d) alte acte solicitate de emitentul autorizației de gospodãrire a apelor, considerate ca necesare pentru reglementarea folosințelor.
Capitolul IV
Regulament de funcționare-exploatare și întreținere
Art. 38. Ñ Regulamentul de funcționare-exploatare și
întreținere se va elabora pentru ansamblul lucrãrilor ori al
folosinței de apã și Ñ când este cazul Ñ pe subansamble
de lucrãri, secții, ateliere, obiective, gospodãrii de apã, stații de epurare sau altele asemenea.
Regulamentul de funcționare-exploatare și întreținere
însumeazã descrierea modului de asigurare a exploatãrii,
funcționãrii obiectivelor de gospodãrire a apelor, precum și
a activitãților destinate întreținerii lucrãrilor, construcțiilor și
instalațiilor aferente, precum și prevederi specifice privind
mijloacele de supraveghere, modalitãțile de control tehnic și
mijloacele de intervenție în caz de incidente, avarii sau
accidente la lucrãrile de gospodãrire a apelor.
Prezentul Regulament-cadru nu se referã la baraje și
lacuri de acumulare. Pentru aceste categorii de lucrãri,
regulamentul de exploatare se întocmește și se aprobã
potrivit celor prezentate în ”Regulament-cadru de exploatare
a barajelor și lacurilor de acumulare,,.
Art. 39. Ñ Regulamentul de funcționare-exploatare și
întreținere va cuprinde:

Art. 36. Ñ Cererea de autorizare va fi însoțitã de urmãI. Memoriu tehnic, cu urmãtorul conținut:
toarele acte:
1). Date generale: denumirea investiției, a lucrãrilor sau
a) avizul de gospodãrire a apelor emis la documentația
tehnicã care a stat la baza executãrii lucrãrilor de investiții a folosinței de apã, bazinul hidrografic, cursul de apã, judepentru care se cere autorizarea, în 2 exemplare. În cazul țul, localitatea Ñ sau, dupã caz Ñ localitãți limitrofe; coorreactualizãrii sau modificãrii autorizatiei, se va prezenta și donatorul hidroedilitar de zonã sau al localitãților,
autorizația de gospodãrirea apelor în baza cãreia a funcțio- proiectantul general, numãrul avizului de gospodãrire a
apelor, perioada de execuție, numãrul și data actului de
nat pânã la data solicitãrii;
b) programul etapizat, elaborat pentru conformarea cu recepție; beneficiarul care va exploata lucrarea sau folosința
prevederile legale, în cazul autorizațiilor emise pe perioada de apã; racordãri la lucrãri hidrotehnice sau hidroedilitare
limitatã sau pentru situații în care obiectivul a funcționat existente; profilul de activitate al beneficiarului folosinței de
apã și al lucrãrilor, capacitãți care genereazã mãrimea
fãrã autorizație de gospodãrire a apelor;
c) schema generalã a lucrãrilor, construcțiilor, instalațiilor parametrilor constructivi și funcționali (obiective sau supraCompressionde apã pentru care se solicitã autorizația fețe de teren apãrate, oraș cu numãr de locuitori, unitatea
sau a folosinței by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

de producție cu capacitãți pentru principalele produse,
suprafețe irigate sau desecate etc.); încadrarea lucrãrilor în
clasa de importanțã privind asigurarea surselor de apã și
apãrarea împotriva inundațiilor; lucrãri de combatere a eroziunii solului în zonã, executate sau necesare pentru stãpânirea regimului de curgere pe vãi și torenți.
În cazul în care lucrãrile, construcțiile sau instalațiile vor
servi mai multor beneficiari, se vor prevedea cotele de participare a acestora la cheltuielile de întreținere și exploatare.
Piesele desenate ce se vor anexa memoriului tehnic vor
trebui sã prezinte concludent situația realã executatã a
ansamblului lucrãrilor.
2). Datele caracteristice reale (conform actelor de recepție) și funcționale prevãzute în avizul de gospodãrire a apelor emis pentru lucrarea respectivã.
3). Justificarea amãnunțitã a eventualelor modificãri ale
parametrilor constructivi și funcționali realizați, dupã executarea lucrãrilor și instalațiilor, fațã de prevederile avizului de
gospodãrire a apelor.
4). Piese scrise și desenate privind descrierea amãnunțitã a tuturor instalațiilor de mãsurã, control, avertizare
și/sau alarmare specifice lucrãrilor respective; instalațiile de
mãsurã a debitelor și volumelor de apã preluate și Ñ dupã
caz Ñ de recoltare a probelor de apã pentru analize,
instalații de realizare a automonitoringului pentru supravegherea calitãții apelor uzate evacuate, instalații și aparatura pentru exploatare, instalații și aparatura pentru
urmãrirea comportãrii în timp a construcțiilor.

III. Prevederi referitoare la întreținere
și reparații, dupã cum urmeazã:
1). Periodicitatea efectuãrii controlului lucrãrilor și instalațiilor aferente și a modului lor de funcționare (pentru fiecare
instalație, organ de manevrã etc.).
2). Intervalul la care se fac lucrãri de întreținere, reparații capitale și în ce constau lucrãrile respective (pentru
fiecare instalație, organ de manevrã, lucrare hidrotehnicã,
precum și pentru luciul de apã, albie sau malul folosit).
3). Mãsuri și lucrãri în cazul în care apar anumite
defecțiuni în corpul lucrãrilor sau la instalațiile și aparatele
de manevrã, de mãsurã și control ori în cazuri de avarii.
4). Mãsuri și lucrãri care se executã în perioada de viituri, de ape mici, de iarnã și cele care se iau dupã trecerea acestor perioade.
5). Modul de asigurare a exploatãrii pe durata lucrãrilor
de întreținere, reparații curente ori reparații capitale, eventuale modificãri ale regimului nominal de exploatare, care
ar putea influența folosințele din amonte sau din aval.
6). Materiale, echipamente și utilaje în rezervã, necesare
pentru asigurarea unei funcționãri, exploatãri și întrețineri
corespunzãtoare.
IV. Prevederi referitoare la personalul de exploatare,
dupã cum urmeazã:
1). Compartimentul și funcția angajatului din cadrul unitãții, responsabil pentru buna funcționare, exploatare și
întreținere a lucrãrilor ori a instalațiilor.
2). Numãrul personalului afectat lucrãrilor de exploatare
și întreținere, inclusiv în laboratoare de analize de apã,
pentru aparatele de mãsurã și control, pentru prelucrarea
datelor primare și pentru ținerea evidențelor.
Modificãrile intervenite se vor comunica autoritãții de
gospodãrire a apelor care a eliberat autorizația în cel mult
10 zile de la modificare.

II. Prevederi referitoare la exploatarea lucrãrilor,
dupã cum urmeazã:
1). Sistemul de evidențã, informare și alarmare cu privire la: elementele hidrologice, hidraulice, consumuri efective de apã, calitatea apelor evacuate, comportarea în timp
a construcției, în funcție de specificul lucrãrii.
2). Instalații de mãsurã și control a debitelor captate,
consumate și evacuate, instalații de alarmare și avertizare,
V. Prevederi referitoare la normele sanitare
regimul lor de funcționare.
și de tehnica securitãții, dupã cum urmeazã:
3). Modul de asigurare a evidenței privind preluarea,
1). Prescripțiile sanitare pentru toate lucrãrile și instalațifolosirea și evacuarea apelor, ca și modul de funcționare a
ile de la care apa este utilizatã pentru alimentarea popufiecãrei instalații și a ansamblului lucrãrilor ce se supun
lației, în zootehnie, industria alimentarã, industria de
autorizãrii.
medicamente și alte asemenea utilizãri.
4). Exploatarea în perioadele de debite medii.
2). Prescripții de tehnica securitãții în exploatarea și
5). Exploatarea în perioadele de ape mari.
întreținerea lucrãrilor și instalațiilor, care fac obiectul autori6). Exploatarea în perioadele de îngheț (zai, sloiuri, pod
zației de gospodãrire a apelor pentru condițiile menționate
de gheațã).
7). Exploatarea în perioadele de ape mici (secetã); regi- la capitolele II și III.
mul de funcționare cu diferite grade de restricții.
VI. Utilizatorii de apã sunt obligați
8). Mãsuri de remediere a lucrãrilor dupã viituri, scurgeri
sã ținã urmãtoarele evidențe:
de ghețuri etc.
1). Fișe pentru evidența necesarului de apã, a cerinței,
9). Condiții speciale de exploatare în cazul cã s-ar peria consumului efectiv, a pierderilor, precum și a evacuãrilor
clita, din orice punct de vedere, integritatea și sãnãtatea
de ape, conform anexei nr.1.b.
populației.
2). Fișe pentru evidența lucrãrilor de întreținere, reparații
10). Modul de asigurare a tuturor folosințelor de apã
curente și reparații capitale, conform anexei nr.1.c.
deservite de lucrarea pentru care se solicitã autorizația,
3). Fișe pentru evidența calitãții apelor evacuate în
inclusiv acordul scris al beneficiarilor folosințelor respective.
receptorii naturali, conform anexei nr.1.d
Pentru fiecare caz, se vor evidenția debitele, cotele de
4). Datele care se transmit periodic la Regia Autonomã
nivel, volumul de apã, concentrații limitã etc. și mãsurile ce
"Apele Române" și la Institutul Național de Meteorologie și
se iau în exploatarea fiecarei instalații în parte pentru realizarea parametrilor funcționali înscriși în avizul de gospo- Hidrologie, dupã caz.
Art. 39. Ñ Regulamentul se semneazã de cei ce l-au
dãrire a apelor.
11). Planul de prevenire și combatere a poluãrilor acci- întocmit și de beneficiarul autorizației de gospodãrire a
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
apelor.
dentale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

65
ANEXA Nr. 1a

Macheta fișei de inventariere a forajelor

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

67

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

69

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

71
TABELUL 1.c.

FIȘA
pentru evidența lucrãrilor de întreținere, reparații curente și reparații capitale,
programate la sistemul de alimentare cu apã și evacuarea apelor uzate de la folosințã
............................................................................
Întreținere
Nr.
crt.

Denumirea lucrãrii
(în ce constã aceasta)

Reparații curente

Perioada *
programatã

Perioada*
programatã

Reparații capitale
Perioada*
programatã

Nota: Lucrãrile se vor specifica pentru fiecare obiect al sistemului de alimentare cu apã și canalizare-epurare ape uzate (captare, galerii sau conducte aducțiune, stație de tratare, rezervoare de înmagazinare, rețea de distribuție a apei, rețea de canalizare, stații de preepurare,
stație de epurare finalã și alte pãrți componente ale sistemului de alimentare cu apã).
* sau eventual intervalul de timp la care se efectueazã lucrãrile de întreținere, reparații curente și reparații capitale.
TABELUL 1.d.

FIȘA
pentru evidența calitãții apelor evacuate în receptorii naturali și/sau
în rețelele de canalizare, de folosințã ...................................
Nr.
crt.

Valoarea admisibilã
Indicatorul de calitate *

UM

Perioada **

NOTÃ:
* Indicatorii de calitate reglementați prin avizul de gospodãrirea apelor, eventual completați și cu alți indicatori de calitate neluați
inițial în considerare. In cazul captãrilor de apã din subteran, documentația trebuie sã cuprindã obligatoriu planul de situatie la scara 1:10.000
sau 1:25.000, cu poziționarea și cotarea în teren, precum și fișa de inventariere a fiecarui foraj completatã conform datelor de execuție.
** Perioada de efectuare a analizelor de calitate, conform frecvenței de determinare stabilitã prin avizul de gospodãrirea apelor sau
prin autorizația de funcționare sau în funcție de posibilitãțile folosinței.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 278
din 11 aprilie 1997
Având în vedere necesitatea organizãrii activitãții de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale la folosințele
de apã potențial poluatoare,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Metodologia-cadru de elaborare a planurilor de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale, prevãzutã în anexa nr. 1 ce face parte integrantã din
prezentul ordin.
2. Filialele bazinale ale Regiei Autonome ”Apele
Române,, vor acorda asistențã tehnicã folosințelor de apã,
pentru elaborarea planurilor proprii de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale.
3. Planul de prevenire și combatere a poluãrilor
accidentale se elaboreazã de cãtre orice folosințã potențial

poluatoare sau la care se pot produce evenimente ce pot
conduce la poluarea accidentalã a resurselor de apã.
4. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se
abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 785/18.11.1996.
5. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean

ANEXA Nr.1
METODOLOGIE-CADRU

de elaborare a planurilor de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale la folosințele de apã potențial poluatoare
I. Dispoziții generale

în vigoare a ordinului de aprobare a prezentei metodologii,
planuri proprii de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale, adaptând la condițiile specifice cele prezentate în
cadrul capitolului II. De menționat cã, potrivit Legii apelor
nr. 107/1996, lipsa la utilizatorii de apã a planurilor proprii
de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale sau neaplicarea acestora se sancționeazã.
Art. 3. Ñ Planul de prevenire și combatere a poluãrilor
accidentale se elaboreazã de orice folosințã potențial poluatoare sau la care se pot produce evenimente ce pot conduce la poluarea accidentalã a resurselor de apã.

Art. 1. Ñ Starea de calitate a resurselor de apã este
condiționatã atât de modul de utilizare a acestora ca surse
de alimentare cu apã a populației, industriei și altor folosințe, cât și de utilizarea resurselor ca receptori ai apelor
uzate evacuate dupã utilizare. Una din mãsurile importante
pentru menținerea calitãții resurselor de apã o reprezintã
activitatea de prevenire și combatere a poluãrilor
accidentale.
În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996
aceastã activitate este organizatã de cãtre Regia Autonomã
”Apele Române,, prin filialele sale bazinale, atât pe bazã de
II. Modul de elaborare a planurilor de prevenire
planuri elaborate la nivelul fiecãrui bazin hidrografic, cât și
și combatere a poluãrilor accidentale
pe baza planurilor proprii ale utilizatorilor de apã potențial
poluatori.
Art. 4. Ñ În vederea elaborãrii planurilor de prevenire
Art. 2. Ñ Poluarea accidentalã, în sensul prezentei și combatere a poluãrilor accidentale unitãțile stabilite de
metodologii, este orice alterare a caracteristicelor fizice, chi- Regia Autonomã ”Apele Române,, vor inventaria și stabili
mice, biologice sau bacteriologice ale apei, produsã prin activitãțile, locurile și instalațiile (punctele critice) de la care
accident, avarie sau altã cauzã asemãnãtoare, ca urmare a pot proveni poluãri accidentale și vor lua mãsuri pentru:
unei erori, omisiuni, neglijențe ori calamitãți naturale și în
a) stabilirea sistemului de alertã în caz de poluare acciurma cãreia apa devine improprie folosirii posibile înainte dentalã;
de poluare. Poluarea accidentalã este, de cele mai multe
b) stabilirea programului de mãsuri și lucrãri necesare
ori, de intensitate mare și de scurtã duratã.
pentru prevenirea poluãrii, precum și a dotãrilor necesare
Folosințele de apã selectate de filialele bazinale ale pentru prevenirea producerii unei poluãri accidentale sau
Regiei Autonome ”Apele Române,, ca prezentând un poten- pentru înlãturarea efectelor acesteia;
țial de poluare semnificativ (cuprinse în cadrul sistemului
c) stabilirea, prin decizie a conducãtorului unitãții, a
de alarmare în caz de poluãri accidentale a apelor din componenței colectivului constituit pentru combaterea poluãCompression by CVISIONde 2 luni de la intrarea rilor accidentale și a echipelor de intervenție;
România), vor elabora, în termen Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

73

d) precizarea sarcinilor și rãspunderilor cu privire la poluãrii și pentru diminuarea efectelor acesteia, locale sau
din zonã;
anunțarea imediatã a cazurilor de poluare accidentalã;
Ñ anunțarea imediatã a sistemului de gospodãrire a
e) instruirea lucrãtorilor cãrora le revine sarcina aducerii
apelor și apoi informarea periodicã asupra desfãșurãrii opela îndeplinire a prevederilor planului.
La elaborarea planului de prevenire și combatere a rațiunilor de sistare a poluãrii prin eliminarea sau anihilarea
poluãrilor accidentale se va ține cont de conținutul cadru cauzelor care au produs-o și de combatere a efectelor
acesteia.
prezentat în capitolul III al prezentei metodologii.
b.3. Persoanele sau colectivele din unitate, cu atribuții
Art. 5. Ñ Un exemplar din planul de prevenire și combatere a poluãrilor accidentale, semnat de conducãtorul uni- în combaterea poluãrii accidentale acționeazã pentru:
Ñ eliminarea cauzelor care au provocat poluarea
tãții, se va transmite la sistemul de gospodãrire a apelor
pe raza cãruia se aflã unitatea. Planul va conține și pro- accidentalã, în scopul sistãrii ei;
Ñ limitarea și reducerea ariei de rãspândire a substangramul de mãsuri și lucrãri necesare în vederea prevenirii
țelor poluante;
poluãrilor accidentale, program ce face parte integrantã din
Ñ îndepãrtarea, prin mijloace adecvate tehnic, a subacesta (tabel nr. 4). Programul va cuprinde termene și responsabilitãți și va fi reactualizat în funcție de apariția unor stanțelor poluante;
Ñ colectarea, transportul și depozitarea intermediarã în
noi puncte critice. La elaborarea programului se vor avea
condiții de securitate corespunzãtoare pentru mediu, în
în vedere, adaptându-se funcție de specificul folosinței, cele
vederea recuperãrii sau, dupã caz, a neutralizãrii ori distrucuprinse în capitolul III al prezentei metodologii.
Art. 6. Ñ Conducerea unitãții are rãspunderea urmãririi gerii substanțelor poluante.
b.4. Modul de solicitare a sprijinului acordat de unitãțile
realizãrii la termen și în bune condiții a mãsurilor și lucrãricu care s-au stabilit, în prealabil, relații de colaborare în
lor stabilite. Dupã producerea unui eveniment cauzator de
acest scop, în cazul în care se constatã cã forțele și mijpoluare, conducerea unitãții are obligația sã analizeze în
loacele disponibile în unitate nu sunt suficiente pentru sisdetaliu și sub toate aspectele, cauzele poluãrii accidentale
tarea poluãrii și/sau eliminarea efectelor acesteia.
și dispune mãsuri tehnico-materiale și organizatorice, în
b.5. În cazul în care, cu toate mãsurile interne luate,
scopul prevenirii unor astfel de situații nedorite, inclusiv existã pericolul ca poluarea sã se extindã cãtre resurse de
eventualele modificãri și/sau completãri ale tehnologiilor de apã de suprafațã sau subterane imediat, va fi avertizat sisproducție, ale instalațiilor, construcțiilor, dotãrilor, ținând temul de gospodãrire a apelor din zonã, asupra situației
seama și de experiența dobânditã în cursul evenimentului deosebite create.
de poluare consumat.
În cazuri de forțã majorã, conducerea unitãții va dispune
Art. 7. Ñ Conținutul-cadru al planului de prevenire și oprirea funcționãrii unor instalații sau secții de producție,
combatere a poluãrilor accidentale la folosințele de apã sectoare de activitate, care contribuie la generarea, în conpotențial poluatoare va cuprinde:
tinuare a poluãrii accidentale (astfel de situații limitã vor fi
a) Memoriu, ce va conține datele de identificare a folo- analizate prin scenarii prestabilite de poluãri accidentale
sinței de apã, cu prezentarea punctelor de unde pot pro- posibile și vor fi incluse în programul propriu de acțiune în
veni poluãri accidentale și modul de acționare în caz de cazuri de poluãri accidentale).
producere a acestora;
b.6. Dupã eliminarea cauzelor poluãrii accidentale și
b) Tabele ale cãror modele sunt prezentate în anexa la dupã îndepãrtarea pericolului rãspândirii substanțelor poluprezenta metodologie (nr. 1Ñ10);
ante în unitãți sau zone adiacente, conducerea unitãții sau
c) Plan de situație la scara 1:10.000 sau 1:25.000 cu a secției va informa sistemul de gospodãrire a apelor asulocalizarea obiectivelor;
pra sistãrii fenomenului.
d) Schița tehnologicã cu marcarea punctelor critice.
b.7. La solicitarea autoritãților de gospodãrire a apelor,
Art. 8. Ñ Memoriul planului de prevenire și combatere a conducerea unitãții dispune subordonaților colaborarea cu
poluãrilor accidentale se va completa astfel:
aceste organe, în vederea stabilirii rãspunderilor și a vinoa) Datele de identificare a folosinței de apã se vor pre- vaților pentru poluarea accidentalã produsã.
Art. 9. Ñ Tabelele se vor completa având în vedere
zenta dupã urmãtorul model:
urmãtoarele:
Utilizatorul (unitatea) ..........................................................
1. Conducãtorul unitãții va emite o decizie privind comFolosința de apã ................................................................
Adresa ................................................................................. ponența colectivului constituit pentru combaterea poluãrilor
Cod fiscal.......nr............Registru comerțului ....................... accidentale pe unitate, rãspunderile și sarcinile acestora
Telefon ...................... FAX ................. TELEX .................. (tabel nr. 1).
2. În lista punctelor critice din unitate, de unde pot proCurs de apã în care se evacueazã apele dupã utiliveni poluãri accidentale (secții, agregate, depozite, amenazare .....................
jãri, mijloace de transport etc.), se vor menționa cauzele
Cod cadastral ..................
posibile (accident, avarie, altã defecțiune, manipulare, purSe va specifica telefonul de la serviciul de permanențã jare, spãlare, încãrcare, descãrcare) și faza în care s-au
al unitãții.
produs, conform tabelului nr. 2. Prin puncte critice se înțeb) Modul de acționare în caz de producere a unei polu- lege punctele din cadrul unitãții, unde se pot produce pierãri accidentale sau a unui eveniment care poate conduce deri de produse (semifabricate, intermediari pe faze
la poluarea iminentã a surselor de apã va fi prezentat tehnologice, produse finite, combustibili sau alte materiale
adaptând la condițiile specifice urmãtoarele:
Ñ solide sau lichide), care, prin antrenare în rețelele plub.1. Persoana care observã fenomenul anunțã imediat viale, de alimentare cu apã, canalizãri, în sol sau evacuãri
conducerea secției și a unitãții.
directe în receptor natural, pot provoca poluãri accidentale.
b.2. Conducerea secției sau a unitãții dispune:
3. Mãsurile și lucrãrile aferente pentru prevenirea poluãrilor
Ñ anunțarea persoanelor sau a colectivelor cu atribuții accidentale se întocmesc pentru fiecare punct critic din tabeprestabilite pentru combaterea poluãrii, în vederea trecerii lul nr. 2, în conformitate cu modelul din tabelul nr. 4. La staCompression byșiCVISION Technologies’ PdfCompressor. For și lucrãri se vor avea în vedere
imediate la mãsurile
acțiunile necesare eliminãrii cauzelor bilirea acestor mãsuri Evaluation Purposes Only

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

urmãtoarele indicații orientative privind principalele mãsuri și
lucrãri pentru prevenirea poluãrilor accidentale (ce se vor prelua selectiv, completa și detalia, funcție de specificul local):
În industrie
a) Bazine, de capacitate suficientã, pentru preluarea conținutului unor instalații, conducte în caz de avarii sau goliri previzibile, sisteme și utilaje de recuperare și reintroducere în fluxul
tehnologic, sau de transport și depozitare, fãrã pericol pentru
mediul înconjurãtor.
b) Spații amenajate, pentru depozitarea intermediarã a unor
materii prime, semifabricate sau produse care pot fi antrenate
de vânt, precipitații sau pe alte cãi în rețelele de canalizare sau
în ape.
c) Baraje, diguri, pereți etanși, fose, definitive sau provizorii,
pentru colectarea și limitarea rãspândirii unor poluanți în unitate
sau pe terenurile adiacente.
d) Materiale adecvate, rezistente la coroziune, uzurã, șocuri
în instalațiile tehnologice sau conexe.
e) Lucrãri de întreținere, inclusiv etanșare, a digurilor stãvilarelor, bazinelor, cãminelor.
f) Marcarea clarã a vanelor pentru evitarea manevrelor greșite.
În transporturi și manipulãri de materiale
a) Stabilirea locurilor de staționare și a rutelor pentru mijloacele de transport al substanțelor poluante, cu maximum de
securitate pentru a se evita poluarea surselor de apã și în special a celei potabile.
b) Amenajarea de platforme etanșe și protejate în punctele
de depozitare intermediarã a substanțelor poluante.
c) Prevederea de racorduri cu dispozitive de închidere
automatã la capete în momentul decuplãrii, la cisterne, bazine,
furtunuri, conducte etc.
d) Bazine de colectare-recuperare a eventualelor pierderi la
punctele de încãrcare-descãrcare.
e) Dotarea cu un minim necesar de unelte la bordul
vehiculelor care transportã substanțe poluante, pentru primele
intervenții, la nevoie.

7. Programul de instruire a lucrãtorilor de la punctele
critice și a echipelor de intervenție (tabelul nr. 7) va
cuprinde și frecvența simulãrilor pentru verificarea însușirii
modului de intervenție. Instruirea lucrãtorilor va fi efectuatã
și la angajarea unor noi lucrãtori. În același mod se va
proceda înainte de punerea în funcțiune a oricãrei noi
capacitãți de producție, dezvoltãri, modernizãri etc.
8. O atenție deosebitã se va acorda stabilirii responsabilitãților pe fiecare conducãtor/operator al procesului tehnologic care poate produce poluarea accidentalã (tabel nr. 9).
9. Lista unitãților care acordã sprijin (tabel nr. 8) în
cazul apariției unei poluãri accidentale se va elabora cu
sprijinul sistemului de gospodãrire a apelor și cu acordul
scris al acestora. În listã se va nominaliza personalul de
contact.
10. Lista folosințelor de apã din aval care pot fi afectate
de poluarea accidentalã produsã de unitate (tabel nr. 10)
se elaboreazã în colaborare cu sistemul de gospodãrire a
apelor. Conducerile unitãților poluatoare au obligația sã
comunice fișele de poluanți.
11. Modelele prezentate în anexe, au caracter orientativ.
Toate piesele ”planului,, se vor detalia și adapta la condițiile specifice fiecãrei folosințe.
III. Program de combatere
a efectelor poluãrilor accidentale
în unitãțile care folosesc apa

Art. 10. Ñ Unitãțile care folosesc apa, pe baza fișelor
de poluanți potențiali, vor elabora și un program de combatere a efectelor poluãrilor accidentale ce se produc de
unitãțile amplasate în amonte. La elaborarea acestui program se vor lua în considerare urmãtoarele:
a) La constatarea unei poluãri accidentale a surselor de
apã, pentru care nu s-a primit comunicarea de avertizare
din partea sistemului de gospodãrire a apelor, angajatul
unitãții, care a observat fenomenul, anunțã imediat sistemul
de gospodãrire a apelor și conducerea unitãții.
b) La primirea avertizãrii privind poluarea accidentalã a
sursei de apã, angajatul unitãții, care a primit avertizarea,
anunțã imediat conducerea unitãții.
În agriculturã
c) În ambele situații, conducerea unitãții dispune de
a) Consolidarea și supravegherea atentã a digurilor la bazi- urgențã, personalului special desemnat acestui scop, trecenele de decantare sau stocare a dejecțiilor din zootehnie, a rea la realizarea acțiunilor și mãsurilor proprii pentru limitaapelor uzate și a nãmolurilor.
rea pagubelor care ar putea fi produse de deteriorarea
b) Depozitarea, manipularea și folosirea în condiții de calitãții apei brute folosite la alimentare.
Personalul responsabil, nominalizat, realizeazã acțiunile
siguranțã fațã de riscurile de rãspândire în ape a îngrãșãmintelor
și mãsurile proprii prestabilite, precum și analize de laborași pesticidelor.
4. Programul de mãsuri și de lucrãri aferente, pentru tor, cu frecvența necesarã și urmãrirea concentrației poluprevenirea poluãrilor accidentale se va elabora în conformi- anților în sursa de apã, pânã la trecerea undei de poluare
și încadrarea acestora în limitele standard.
tate cu lista punctelor critice din unitate, de unde pot prod) La apariția în apã, la captare, a unor poluanți, factoveni poluãri accidentale (secții, agregate, depozite,
rii responsabili nominalizați executã:
amenajãri, mijloace de transport etc.) și va cuprinde acțiuni
d.1. tratarea suplimentarã a apei, pe durata prezenței
concrete precum: montãri de vane, asigurarea capacitãților poluanților, în cazul când o astfel de mãsurã conduce la
necesare pentru colectarea pierderilor și pentru repomparea eliminarea acestor substanțe nedorite;
acestora în circuitul de refolosire, înlocuirea de conducte
d.2. urmãrirea prin analize de laborator, a eficienței trasau de instalații uzate etc.
tãrii suplimentare;
Programul se întocmește în conformitate cu modelul din
d.3. devierea, colectarea, neutralizarea sau distrugerea
tabelul nr. 4.
dupã caz a poluanților;
5. La stabilirea echipelor de intervenție corespunzãtoare,
d.4. avertizarea utilizatorilor de apã interni asupra
pentru fiecare din punctele critice (tabel nr. 5) se va avea modificãrilor, eventuale sau certe, ale calitãții apei distribuite
în vedere sã se includã persoane ce pot fi anunțate în și, în cazuri deosebit de grave, a populației pentru a nu
timp util și a cãror prestare sã fie eficientã.
folosi apa, temporar în anumite scopuri pentru bãut sau
6. Lista dotãrilor și a materialelor necesare pentru opri- prepararea hranei sau a o folosi cu restricții ori cu mãsuri
rea poluãrii și lichidarea efectelor acestora (tabel nr. 6) se de precauție, de exemplu fierbere;
va elabora pe echipe de intervenție, cu precizarea locului
d.5. întreruperea alimentãrii cu apã a unor utilizatori
de unde se obțin și a personalului de deservire a utilajelor interni care nu pot funcționa cu aceastã apã, pe durata trecentralizat pe unitãți.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
cerii undei de poluare pe râu, în dreptul prizei de apã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
d.6. alte mãsuri interne necesare diminuãrii sau eliminãrii efectelor poluãrii;
d.7. anunțã sistemul de gospodãrire a apelor din zonã
asupra fenomenului de poluare constatat la sursa de apã.
e) Dacã se prevede reducerea debitului captat sau se
reduce efectiv acest debit, conducerea unitãții dispune: limitarea consumului intern pentru unele activitãți, sectoare sau
secții de producție; intensificarea recirculãrii la utilizatorii
industriali; asigurarea cu prioritate a consumatorilor esențiali
și în primul rând a populației.

75

f) La încetarea (sistarea) poluãrii accidentale a apei la
captare, precum și la încetarea acțiunilor generate de acest
fenomen, conducerea unitãții dispune informarea sistemului
de gospodãrire a apelor din zonã.
g) Imediat dupã încetarea efectelor poluãrii accidentale,
conducerea unitãții dispune evaluarea pagubelor produse
de folosirea apei brute poluate, în unitatea proprie și, dupã
caz, la alte unitãți alimentate prin sistemul propriu al primei, informând și autoritatea de gospodãrire a apelor sau
alte organe de anchetã.
TABELUL Nr. 1.

Componența colectivului constituit pentru combaterea poluãrilor accidentale
Nr.
crt.

Nume și prenume

Funcția/
loc de muncã

Adresa

Telefon

Rãspunderi

0

1

2

3

4

5

Conducãtorul unitãții

L.S.
TABELUL Nr. 2.

Lista punctelor critice din unitate de unde pot proveni poluãri accidentale
Nr.
crt.

Locul de unde poate
proveni poluarea accidentalã

Cauzele posibile
ale poluãrii

Denumirea1)

Poluanți potențiali
Observații

0

1

2

3

4

1.
2.
3.
Conducãtorul unitãții

L.S.
1). În cazul denumirilor comerciale se va preciza compoziția chimicã și încadrarea într-o clasã (categorie) de
substanțe.
TABELUL Nr. 3.

Fișa poluantului potențial
Nr.
crt.

Denumirea poluantului

apã de
suprafațã
0

1

Posibilitãți
de combatere
(îndepãrtare)

Periculozitate
la manipulãri1)

Limite admisibilitate

apã
potabilã2)

apa
subteranã

Caracteristici
periculoase

2

3

4

5

Mãsuri de
precauție Actiunea3)
necesare
6

7

Mijloace
necesare4)
8

1.
2.
3.
4.
Conducãtorul unitãții

L.S.
1). inflamabilitate, toxicitate prin ingerare-inhalare-atingere, interacțiuni periculoase cu alte substanțe;
2). în cazul când sursa este folositã pentru alimentarea cu apã potabilã, iar în procesul de tratare nu se obțin
modificãri care sã elimine poluantul;
3). colectare, depozitare intermediarã, limitare rãspândire pe sol sau în apã, neutralizare, absorbție, distrugere prin
incinerare, biodegradare, emulsionare, lichefiere, depozitare definitivã în condiții de securitate pentru apã și mediu;
4). în cazul denumirilor comerciale se va da compoziția chimicã și încadrarea în clasa (categoria) de substanțe.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
TABELUL Nr. 4.

Programul de mãsuri și lucrãri în vederea prevenirii poluãrilor accidentale pentru1)
Nr.

Mãsura

crt.

sau lucrarea

Scopul

Termene

Responsabilitãți
începere

Obs.
p.i.f.

Conducãtorul unitãții

L.S.
1). locul de unde poate proveni poluarea.

TABELUL Nr. 5.

Componența echipelor de intervenție
Nr.
crt.

Nume și prenume

Adresa

Telefon

Obs.

0

1

2

3

4

Conducãtorul unitãții

L.S.
TABELUL Nr. 6.

Lista dotãrilor și a materialelor necesare pentru sistarea poluãrii accidentale
Nr.
crt.

Denumire utilaj/
material

Locul de unde provine
(denumire secție/atelier etc.)

Cine deservește utilajul
(nume, loc de muncã)

Cine asigurã
materialul

0

1

2

3

4

Conducãtorul unitãții

L.S.
TABELUL Nr. 7.

Programul anual de instruire a lucrãtorilor de la punctele critice și a echipelor de intervenție
Nr.
crt.

Data când va avea
loc instruirea

Locul

Numele persoanei care
asigurã instruirea

Cine participã

0

1

2

3

4

Conducãtorul unitãții

L.S.
TABELUL Nr. 8.

Responsabilitãțile conducãtorilor
Nr.
crt.

Denumirea
punct critic

Secția

Nume și prenume
conducãtor/operator

Responsabilitãți

0

1

2

3

4

Conducãtorul unitãții

L.S.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

77
TABELUL Nr.9 .

Lista unitãților care acordã sprijin
în cazul apariției unei poluãri accidentale
Nr.
crt.

Denumirea
unitãții

Adresa

Telefon, fax

Persoana de
legaturã

0

1

2

3

4

Conducãtorul unitãții

L.S.

TABELUL Nr. 10.

Lista folosințelor din aval care pot fi afectate
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Adresa

Telefon/fax

Profil de producție

0

1

2

3

4

Conducãtorul unitãții

L.S.

MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 279
din 11 aprilie 1997
Având în vedere necesitatea reglementãrii amplasãrii în zona inundabilã a albiei majore de obiective economice
și sociale, inclusiv de noi locuințe, ca și amplasarea unor obiective și desfãșurarea de activitãți în zonele de protecție ale
platformelor meteorologice și în jurul acestora,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Normele metodologice privind avizul de
amplasament, prevãzute în anexa ce face parte integrantã
din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se

Compression by CVISION

abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 718/13.11.1996.
3. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua mãsuri pentru
aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Technologies’ PdfCompressor. For

Evaluation Purposes Only

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE

privind avizul de amplasament
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii apelor cum și a restricțiilor și mãsurilor impuse, în scopul limitãrii
nr. 107/1996, amplasarea în zona inundabilã a albiei majore și prevenirii impactului asupra gospodãririi cantitative și calide obiective economice și sociale, inclusiv de noi locuințe, tative a apelor, precum și elemente privind realizarea antica și amplasarea unor obiective și desfãșurarea de activi- cipatã a lucrãrilor și mãsurilor necesare evitãrii pericolului de
tãți în zonele de protecție ale platformelor meteorologice, inundare și de asigurare a curgerii apei.
precum și pe o distanțã de 500 m în jurul acestora, sunt
În cazul amplasamentelor în jurul și în afara zonei de
permise numai în baza unui aviz de amplasament.
protecție a platformelor meteorologice, documentația va
Avizul de amplasament se emite de cãtre Regia conține evaluãri privind impactul obiectivelor menționate la
Autonomã ”Apele Române,, sau de filialele sale bazinale, art. 3 alin. (2), asupra regimului natural al parametrilor
meteorologici.
conform competențelor de emitere.
Art. 2. Ñ În cazul în care beneficiarul sau titularul de
Art. 6. Ñ Pentru amplasarea obiectivelor economice și
investiție vrea sã construiascã în zona inundabilã a albiei sociale în zona inundabilã a albiei majore, documentația
majore sau în zonele de protecție ale platformelor meteo- tehnicã necesarã va fi însoțitã de acceptul riveranilor, ce
rologice, va solicita, înainte de întocmirea temei de proiec- se va obține de cãtre beneficiarul sau titularul de investiție,
tare, un aviz de amplasament. Solicitarea se va realiza în precum și de alte avize sau acorduri ce se considerã a fi
baza unui formular (prezentat în anexa nr. 1.a) completat necesare pentru emiterea avizului de amplasament (preciteț, cu majuscule, ce va fi însotit de o documentație de zentate în anexa nr. 1.c).
Art. 7. Ñ Datele hidrologice necesare pentru studiul
amplasare întocmitã conform normativului de conținut preinundabilitãții amplasamentelor se vor actualiza la etapa
zentat în anexa nr. 1.b.
Art. 3. Ñ Prin avizul de amplasament se reglemen- elaborãrii documentației de investiții.
Art. 8. Ñ În vederea încadrãrii în mod unitar a lucrãrilor
teazã:
(1). amplasarea unor obiective economice și sociale, ce ce se propun a fi executate pe ape sau în legãturã cu
pot include și locuințe, în zona inundabilã a albiei majore, apele în schema cadru de amenajare a bazinului hidrogradupã realizarea anticipatã a lucrãrilor și mãsurilor necesare fic respectiv, ca și în ansamblul amenajãrilor existente sau
pentru evitarea pericolului de inundare și asigurarea curge- care se prevãd a se realiza în zona de amplasare a
obiectivului de investiții, beneficiarul sau titularul de investirii apelor;
(2). amplasarea pe o distanțã de pâna la 500 m, în ție poate solicita Regiei Autonome ”Apele Române,, și filiajurul și în afara zonei de protecție de 30 m instituite în lelor bazinale ale acesteia, consultații tehnice cu privire la:
jurul platformelor meteorologice a urmãtoarelor obiective: inundabilitatea amplasamentelor, schemele funcționale ale
a) construcții cu înãlțime mai mare decât o șesime din lucrãrilor, soluțiile tehnice, corelarea cu lucrãrile de gospodãrire a apelor existente sau prevãzute, condițiile de evadistanța dintre construcție și limita zonei de protecție;
cuare a apelor uzate în receptorii naturali, avize sau
b) rețele de înaltã tensiune sau de telecomunicații;
c) obiective economice sau sociale care ar putea emite acorduri necesare (specificate în anexa nr. 1.c), precum și
referitor la orice alte aspecte de gospodãrire a apelor.
fum și pulberi în atmosferã;
Consultanța tehnicã se poate solicita și la întocmirea
d) sisteme de irigații prin aspersiune;
documentațiilor tehnice, transmise spre avizare, pentru
e) perdele forestiere.
(3). amplasarea oricãror obiective social-economice, pe lucrãri de investiții de amploare sau lucrãri complexe care
terenurile din zonele de protecție din jurul lacurilor naturale, necesitã un grad de detaliere ridicat, precum și pentru
cursurilor de apã, lacurilor de acumulare, digurilor, canale- amplasarea de obiective social-economice în zonele de
lor, barajelor și altor lucrãri hidrotehnice, a construcțiilor și protecție instituite în jurul platformelor meteorologice.
Art. 9. Ñ (1) Documentațiile tehnice necesare obținerii
instalațiilor hidrometrice, a instalațiilor de determinare automatã a calitații apei, precum și a celor din zona dig-mal. avizului de amplasament, însoțite de celelalte avize neceArt. 4. Ñ (1) Avizul de amplasament se emite de cãtre sare, prevãzute în anexa nr. 1.c, se transmit astfel:
a) în douã exemplare, la sistemul de gospodãrire a
Regia Autonomã ,,Apele Române,, în urmãtoarele situații:
a) pentru amplasarea în zona inundabilã a obiectivelor apelor pe teritoriul cãruia se amplaseazã obiectivul de
economice și sociale încadrate, conform prevederilor STAS investiție, dacã emiterea avizului este în competența filialei
bazinale a Regiei Autonome ”Apele Române,,, din care, un
4273/88, în clasele I și II de importanțã;
b) pentru amplasãri de obiective în limita a 500 m în exemplar se remite acesteia, însoțit de referatul tehnic de
jurul și în afara zonei de protecție a platformelor meteoro- specialitate elaborat, în termen de cel mult 20 zile calendaristice, de sistemul respectiv;
logice.
b) în douã exemplare, la filiala Regiei Autonome ”Apele
(2). Avizul de amplasament se emite de cãtre filialele baziRomâne,,, pe teritoriul cãreia se amplaseazã obiectivul de
nale ale Regiei Autonome ,,Apele Române,, pentru:
a) amplasarea în zona inundabilã a obiectivelor econo- investiție, dacã emiterea avizului revine Regiei Autonome
mice și sociale, cu excepția celor încadrate în clasele I și ”Apele Române,, din care, un exemplar se remite acesteia,
însoțit de referatul tehnic de specialitate elaborat, în termen
II de importanțã;
b) amplasarea în zonele digÑmal și în zonele de pro- de cel mult 20 zile calendaristice, de filiala Regiei
tecție instituite conform legii în lungul cursurilor de apã, Autonome ”Apele Române,,.
(2). Pentru lucrãrile situate pe cursurile de apã care forlacurilor de acumulare etc.
Art. 5. Ñ Documentația tehnicã necesarã obținerii avi- meazã sau intersecteazã frontiera țãrii, emitentul avizului
zului de amplasament va conține, în mod obligatoriu, o de amplasament va realiza, în prealabil, concordarea lucrãevaluare globalã by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression a consecințelor ecologice potențiale, pre- rilor aferente obiectivelor investiției propuse cu lucrãrile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
situate pe teritoriul țãrilor vecine, în cadrul comisiilor mixte
hidrotehnice.
Art. 10. Ñ Eliberarea unui aviz de amplasament în
zonele inundabile din albiile majore ale cursurilor de apã
poate fi refuzatã, dacã condițiile zonei nu permit amplasarea obiectivului sau mãsurile de apãrare împotriva inundațiilor nu ar fi suficiente pentru protecția acestuia
Art. 11. Ñ Avizul de amplasament se emite numai dacã
în documentația tehnicã prezentatã sunt aduse la îndeplinire, dupã caz, prevederile Normativului de conținut din
anexa nr. 1.b). În caz contrar, documentația tehnicã prezentatã la avizare se va restitui solicitantului, în vederea
completãrii sau se solicitã, în scris, completãri. Dacã în
urma verificãrii în teren se constatã cã datele prezentate
nu corespund realitãții sau condițiile locale nu permit
amplasarea obiectivului în zona propusã, se va refuza motivat, în scris, emiterea avizului.
Art. 12. Ñ În conditiile în care documentația tehnicã, cu
completãrile solicitate, dupã caz, satisface cerințele legale,
se poate emite avizul solicitat. Atât avizul de amplasament, cât și motivația de refuz se emit în termen de cel
mult 30 zile calendaristice de la data primirii documentației
sau a ultimei completãri solicitate. În cazul în care este
necesarã concordarea lucrãrilor aferente obiectivului de
investiție cu lucrãrile situate pe teritoriul țãrilor vecine, termenul de emitere a avizului decurge de la data aprobãrii
protocolului comisiei mixte hidrotehnice.
Art. 13. Ñ Emitentul avizului de amplasament are obligația ștampilãrii și semnãrii spre neschimbare a exemplarului din documentație ce
se transmite solicitantului
împreunã cu un exemplar din aviz.

79

Art. 14. Ñ Câte un exemplar din avizele emise se va
pãstra în evidența Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, Regiei Autonome ”Apele Române,, și a filialelor
sale.
Documentația tehnicã ce a stat la baza emiterii avizului
se pãstreazã în arhiva tehnicã a filialei Regiei Autonome
”Apele Române,, pe raza cãreia se amplaseazã obiectivul
sau se desfașoarã activitatea supusã avizãrii, pe toatã
durata de existențã a lucrãrii pentru care s-a solicitat aviz.
Art. 15. Ñ Avizul de amplasament este aviz conform și
trebuie respectat ca atare. Prevederile avizului de amplasament, precum și refuzul de emitere a acestuia, pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ.
Art. 16. Ñ Avizul de amplasament este valabil 1 an de
zile, dacã în acest interval de timp se solicitã și se obține
avizul de gospodãrire a apelor. În caz contrar, ca și în
cazul în care investiția pentru care s-a solicitat și obținut
aviz de amplasament nu începe în termen de 2 ani de la
data obținerii avizului de gospodãrire a apelor, avizul de
amplasament își pierde valabilitatea și este necesar sã se
solicite un nou aviz de amplasament pe baza unei noi
documentații și a avizelor actualizate.
Art. 17. Ñ Pentru activitatea de consultanțã tehnicã și
de emitere a avizului de amplasament se percep taxe și
tarife, ale cãror valori se indexeazã periodic funcție de rata
inflației.
Art. 18. Ñ Obținerea avizului de amplasament nu
exclude obligația obținerii avizului de gospodãrire a apelor
și a celorlalte avize prevãzute de lege.
ANEXA Nr. 1 a)

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala ........................)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul ..............................................................,
....................................,

cu

B.I.

seria

.........

nr.

(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ str. ............................ nr. ........,
bloc ........., ap. ........., tel. ......................, fax ....................... .
b).................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ....................., nr. ............. Registrul comerțului ..................................., tel. .........................,
fax ................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ...............
județul ............................................. prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................... solicitã:
(beneficiar sau titular de investiție)

AVIZ DE AMPLASAMENT
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției Ñ obiect social economic, locuințã etc.)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Obiectivul este încadrat în clasa ...... de importanțã.
Menționãm cã investiția urmeazã sã se realizeze ca:
investiție nouã ¨
extindere
¨ ; reglementatã anterior prin:
avizul/autorizația de gospodãrire a apelor nr. .................... din data de
......................................
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
emis de cãtre ....................................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

pe care le anexãm în 2 exemplare.
Pretenție de confidențialitate:........................................................................................
Lucrãrile, construcțiile și instalațiile pentru care se solicitã aviz de amplasament, îndeplinesc condițiile necesare potrivit reglementãrilor în vigoare, existând prevãzute lucrãri și mãsuri pentru asigurarea protecției împotriva inundațiilor.
Anexãm în 2 exemplare documentația de amplasare.
Documentele anexate prezentei sunt completate corespunzãtor cerințelor legale.
Data ................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)
NOTÃ:
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã, iar lit. b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție
este o persoanã juridicã.

ANEXA Nr. 1.b)
NORMATIV DE CONÞINUT

al documentațiilor tehnice necesare obținerii
avizului de amplasament
(1). Documentațiile tehnice pentru obiectivele amplasate
în zona inundabilã a albiei majore vor cuprinde:
a) schema generalã a lucrãrilor, construcțiilor, instalațiilor
și a folosinței de apã pentru întreg ansamblul obiectivului
de investiție, cu indicarea principalilor parametri constructivi
și funcționali;
b) în copie, actele de reglementare emise anterior;
c) elemente privind evaluarea impactului ecologic asupra
factorului de mediu apa cu evidențierea efectelor și implicațiilor majore datorate desfãșurãrii activitãții propuse spre
avizare;
d) mãsurile adecvate de prevenire, control, diminuare și
înlãturare a poluãrii, de gospodãrire cantitativã raționalã a
apelor și de restabilire a echilibrului ecologic;
e) încadrarea în schema cadru de amenajare a bazinului hidrografic va fi prezentatã sub aspectul corelãrii funcționale cu lucrãrile existente sau propuse în zonã;
f) mãsuri de apãrare împotriva inundațiilor;
g) plan de încadrare în zonã a lucrãrilor de investiții
propuse;

h) plan de ansamblu al lucrãrilor investiției propuse cu
încadrarea în schița de sistematizare a zonei și cu prezentarea zonei de protecție sanitarã și a perimetrelor de
restricție pentru lucrãrile hidrotehnice propuse;
i) profile transversale și longitudinale în secțiuni caracteristice, pentru principalele lucrãri care fac obiectul avizului.
(2). Pentru obiective amplasate sau activitãți desfãșurate
pe o distanțã de pâna la 500 m în jurul și în afara zonei
de protecție a platformelor meteorologice, documentația tehnicã va cuprinde date de coordonare privind amplasarea
stației meteorologice (denumire, localitate etc.) și, dupã
caz:
a) descrierea tipului de activitate ce urmeazã a se
desfãșura;
b) schema generalã a obiectivului de investiții;
c) înãlțimea construcțiilor prevãzute a se realiza și destinația acestora;
d) caracteristicile perdelelor forestiere;
e) emisiile în atmosferã de fum sau pulberi;
f) metoda de irigare.

ANEXA Nr. 1.c)

AVIZE ȘI ACORDURI NECESARE, DUPÃ CAZ, ÎN ACTIVITATEA DE ELABORARE A AVIZULUI DE AMPLASAMENT
a) Avizul privind instituirea și regimul de utilizare a ce privește amplasarea, funcționarea sau exploatarea din
zonelor de protecție sanitarã, emis de Ministerul Sãnãtãții; punct de vedere al gospodãririi apelor;
b) Avizul organelor silvice de specialitate pentru plantad) Avizul privind închirierea sau concesionarea plajei
rea ori tãierea arborilor sau arbuștilor de pe terenurile situ- mãrii emis de administratorul acesteia;
ate în albiile majore ale cursurilor de apã și pe țãrmul
e) Avizul Regiei Autonome ”Apele Române,,;
mãrii;
f) Acceptul deținãtorilor cu orice titlu ai terenurilor
c) Acceptul în scris al deținãtorilor lucrãrilor existente în riverane;
zonã sau al sistemului hidroedilitar orãșenesc, industrial,
g) Acordul Ministerului Transporturilor pentru situații în
zonal sau microregional, pentru situații în care, prin soluțiile care lucrãrile ce se construiesc pe ape sau au legãturã cu
tehnice adoptate by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For zona apelor naționale navigabile.
Compression se propun cooperãri cu acestea, în ceea apele se efectueazã în Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

81

MINISTERUL APELOR,
PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 280
din 11 aprilie 1997
Având în vedere necesitatea reglementãrii execuției și punerii în funcțiune a categoriilor de lucrãri și activitãți
desfãșurate pe ape sau în legãturã cu acestea pentru care legea introduce notificarea,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Procedura de notificare, prevãzutã în
anexa nr. 1 ce face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se
abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 798/20.11.1996.

3. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
ANEXA Nr. 1
PROCEDURA DE NOTIFICARE

Art. 6. Ñ Notificarea se solicitã de cãtre beneficiarul
Art. 1. Ñ Gospodãrirea raționalã a resurselor de apã și
protecția acestora împotriva epuizãrii și poluãrii, ca și apã- sau titularul de investiție, cu cel puțin 20 de zile înainte de
rarea împotriva inundațiilor și a altor fenomene hidrometeo- începerea execuției/punerii în funcțiune, în baza unui forrologice periculoase se realizeazã atât prin reglementãri mular completat dupã modelul prezentat în anexele
tehnice și legislative cât și prin mãsuri luate de utilizatorii nr. 1 b) 1 Ñ 1 b) 9, respectiv anexele nr. 1 c) 1 Ñ 1 c) 13
de apã. Mecanismul de aplicare a Legii apelor (funcție de categoria de activitate sau lucrare pentru care
nr. 107/1996 introduce obligația notificãrii începerii execuției se face notificarea). Cererea de notificare se va completa
și a punerii în funcțiune a anumitor categorii de activitãți și în clar, cu majuscule și se va transmite filialei Regiei
lucrãri executate pe ape sau în legãturã cu acestea, pentru Autonome ”Apele Române" pe teritoriul cãreia este amplacare nu este necesar avizul de gospodãrire a apelor, res- satã lucrarea sau se desfãșoarã activitatea. În cazul în
pectiv autorizația de gospodãrire a apelor.
care investiția poate conduce la poluarea resurselor de apã
Art. 2. Ñ Notificarea reprezintã un proces complex de suprafațã sau subterane, cererea va fi însoțitã și de o
având ca rezultantã eliberarea de cãtre filialele bazinale ale documentație tehnicã prin care sã se demonstreze cã foloRegiei Autonome ”Apele Române" a unui act în baza sința nu produce un impact negativ asupra resurselor. În
cãruia beneficiarul sau titularul de investiție poate sã exe- cazul alimentãrii cu apã din subteran, solicitantul va precute sau sã punã în funcțiune anumite categorii de lucrãri zenta și studiul hidrogeologic întocmit conform prevederilor
și activitãți desfãșurate pe ape sau în legãturã cu acestea legale. Un extras din documentația tehnicã, ce va cuprinde
pentru care Legea apelor nr. 107/1996 introduce obligația parametrii de capãt ai folosinței, va fi anexat la formularul
notificãrii.
de notificare. Cererea poate fi însoțitã și de alte date sau
Art. 3. Ñ Categoriile de lucrãri și activitãți executate pe documente pe care solicitantul le considerã necesare (copii
ape sau în legãturã cu acestea, pentru care beneficiarul dupã avize/autorizații de gospodãrire a apelor și notificãri,
sau titularul de investiție are obligația notificãrii începerii etc.). Solicitantul notificãrii își asumã responsabilitatea exacexecuției sunt prezentate în anexa nr. 1 a) 1. Pentru aceste
categorii de lucrãri și activitãți nu este necesar avizul de titãții datelor și informațiilor cuprinse în cererea de notificare.
gospodãrire a apelor.
Art. 7. Ñ În termen de 10 zile de la data înregistrãrii
Art. 4. Ñ Categoriile de lucrãri și activitãți executate pe
cererii de notificare, filialele Regiei Autonome ”Apele
ape sau în legãturã cu acestea pentru care beneficiarul
sau titularul de investiție au obligația notificãrii punerii în Române" vor analiza posibilitatea de a accepta sau nu, din
funcțiune sunt prezentate în anexa nr.1 a) 2. Pentru aceste punct de vedere al gospodãririi apelor, realizarea/punerea
categorii de lucrãri și activitãți nu este necesarã autorizația în funcțiune a investiției propuse. În cazul în care datele
prezentate nu sunt concludente pentru formularea unei
de gospodãrire a apelor.
Art. 5. Ñ Procesul de notificare cuprinde urmãtoarele decizii se vor cere completãri ce vor fi transmise, de cãtre
beneficiarul sau titularul de investiție, în scris.
etape:
Art. 8. Ñ Acceptarea notificãrii se poate refuza, în scris,
a) aducerea la cunoștințã filialei Regiei Autonome
”Apele Române" a intenției beneficiarului sau titularului de dacã prin realizarea lucrãrilor, construcțiilor și instalațiilor
investiție de a realiza, respectiv de a pune în funcțiune sau desfãșurarea activitãților propuse se contravine prevelucrãri, instalații, construcții sau de a desfãșura o activitate derilor legale sau se considerã cã se produc:
a) modificãri semnificative ale regimului de curgere;
din categoria celor pentru care Legea apelor nr. 107/1996
b) înrãutãțirea calitãții resurselor de apã;
introduce obligația notificãrii;
c) realocarea surselor de apã;
b) analiza de cãtre filiala Regiei Autonome ”Apele
d) pierderea stabilitãții malurilor și a construcțiilor din
Române" a oportunitãții din punct de vedere al gospodãririi
apelor a realizãrii/punerii în funcțiune a investiției respec- zona de influențã a investiției propuse;
e) pericole de inundații datoritã blocãrii scurgerii libere
tive;
c) solicitarea de date suplimentare, eliberarea refuzului a apelor în perioadele de ape mari sau întreruperii contide acceptare a notificãrii, eliberarea notificãrii, dupã PdfCompressor. For
Compression by CVISION Technologies’caz. nuitãții liniei de apãrare; Evaluation Purposes Only

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

f) pierderea prioritãții alimentãrii cu apã pentru populație
fațã de alte folosințe;
g) restricționarea accesului la sursa de apã;
h) incorectitudinea datelor prezentate.
Refuzul de acceptare a notificãrii se va face și în cazul
în care lucrãrile propuse contravin prevederilor schemelor
cadru de amenajare a bazinelor hidrografice.
Art. 9. Ñ Dacã notificarea se solicitã pentru începerea
execuției categoriilor de lucrãri prevãzute în anexa nr. 1 a) 1,
în termen de 15 zile de la data primirii notificãrii, filiala
Regiei Autonome ”Apele Române" va verifica veridicitatea
datelor prezentate. În situația în care se constatã cã sunt
respectate prevederile legale iar din punct de vedere al
gospodãririi apelor, execuția lucrãrii respective poate fi
acceptatã se va transmite solicitantului acceptul de notificare conform modelului din anexa nr. 1 d) 1. În cazul în
care notificarea se solicitã pentru punerea în funcțiune,
Regia Autonomã ”Apele Române" va verifica în teren, în
termen de o sãptãmânã de la data primirii notificãrii, în
prezența solicitantului, veridicitatea datelor prezentate. Dacã,
din punct de vedere al gospodãririi apelor, se constatã cã
lucrãrile, construcțiile sau instalațiile nu îndeplinesc condițiile
pentru acceptarea notificãrii, filiala Regiei Autonome ”Apele
Române" va solicita realizarea unui program de confor-

mare și va urmãri realizarea acestuia. În cazul respectãrii
prevederilor legale și cerințelor gospodãririi apelor, atât din
punct de vedere cantitativ cât și calitativ, sau când au fost
realizate mãsurile din programul de conformare, punerea în
funcțiune a lucrãrii respective poate fi acceptatã și se
transmite solicitantului acceptul de notificare conform modelului din anexa nr. 1 d) 2. Pentru categoriile de lucrãri prevãzute la punctul 3 din anexele nr. 1 a) 1 și 1 a) 2,
notificarea se va face anual, considerându-se perioada de
provizorat de maximum un an.
Art. 10. Dupã obținerea notificãrii, solicitantul are obligația sã anunțe filiala Regiei Autonome ”Apele Române" asupra
oricãrei modificãri Ñ permanentã sau temporarã Ñ (locul,
data, descriere) cu o sãptãmânã înainte de producerea
acesteia. Dacã prin modificãrile propuse se aduc schimbãri
semnificative ale datelor în baza cãrora a fost eliberatã
notificarea, beneficiarul de notificare are obligația sã realizeze o nouã notificare.
Art. 11. Ñ Activitatea defãșuratã de filialele bazinale ale
Regiei Autonome ”Apele Române" în procesul de notificare
se plãtește.
Art. 12. Ñ Actul de notificare nu poate fi transferat la
un alt beneficiar sau titular de investiție.
ANEXA Nr. 1 a) 1

LISTA LUCRÃRILOR

și categoriilor de activitãți pentru care investitorul are obligația sã notifice începerea execuției
(nu este necesarã solicitarea și obținerea avizului de gospodãrire a apelor)
1) Lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare a unor procese tehnologice sau a unor instalații existente, dacã prin realizarea acestora nu se modificã
parametri cantitativi și calitativi finali ai folosinței de apã
înscriși în autorizația de gospodãrire a apelor emisã înainte
de începerea execuției unor astfel de lucrãri.
2) Injectarea, în structurile din care au provenit, a apelor de zãcãmânt de la schelele de extracție, fãrã a produce poluarea stratelor acvifere traversate, în conformitate
cu reglementãrile din domeniul resurselor minerale.
3) Instalațiile cu caracter provizoriu pe duratã de execuție a unor investiții, dacã debitul prelevat nu depãșește
zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã
folosire nu influențeazã calitatea resurselor de apã.

4) Protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã
potabilã, a apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice.
5) Traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de
exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice
mai mici de zece kilometri pãtrați.
6) Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor și de combatere a eroziunii solului, pe suprafețe totale mai mici de
douãzeci kilometri pãtrați inclusiv și lucrãri de regularizare
a scurgerii pe versanți și corectãri de torenți, pe lungimi
mai mici de zece kilometri.
7) Lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat
nu depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate
rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea resurselor
de apã.
ANEXA Nr. 1 a) 2

LISTA LUCRÃRILOR

și categoriilor de activitãți pentru care investitorul are obligația sã notifice punerea în funcțiune
(nu este necesarã solicitarea și obținerea autorizației de gospodãrire a apelor)
1) Lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologi5) Traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de
zare a unor procese tehnologice sau a unor instalații exis- exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice
tente, dacã prin realizarea acestora nu se modificã mai mici de zece kilometri pãtrați.
parametrii cantitativi și calitativi finali ai folosinței de apã
6) Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor și de comînscriși în autorizația de gospodãrire a apelor emisã înainte batere a eroziunii solului, pe suprafețe totale mai mici de
de începerea execuției unor astfel de lucrãri.
douãzeci kilometri pãtrați inclusiv și lucrãri de regularizare
2) Injectarea, în structurile din care au provenit, a ape- a scurgerii pe versanți și corectãri de torenți, pe lungimi
lor de zãcãmânt de la schelele de extracție, fãrã a pro- mai mici de zece kilometri.
7) Lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat
duce poluarea stratelor acvifere traversate, în conformitate
nu depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate
cu reglementãrile din domeniul resurselor minerale.
3) Instalațiile cu caracter provizoriu pe durata de execu- rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea resurselor
ție a unor investiții, dacã debitul prelevat nu depãșește de apã.
zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã
8) Linii electrice.
folosire nu influențeazã calitatea resurselor de apã.
9) Apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și
4) Protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã reprofilãri de albii.
potabilã, a apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor tera10) Regularizarea scurgerii pe versanți, corectãri torenți.
peutice.
11) Combaterea For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. eroziunii solului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

83
ANEXA Nr. 1 b) 1

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996 ,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap. ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de ...................... emis de cãtre ..................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, urmãtoarele condiții:
Ñ nu restrictioneazã accesul la sursa de apã și asigurã curgerea liberã a apelor;
Ñ nu produc o realocare a resursei;
Ñ nu conduc la înrãutãțirea parametrilor cantitativi și calitativi inițiali ai folosinței de apã;
Ñ nu se vor crește cantitãțile și concentrațiile de poluanți în ape uzate fațã de limitele
impuse în standardele specifice;
Ñ se utilizeazã tehnologiile cele mai puțin poluante, cu cerințe reduse de apã;
Ñ utilajele se vor menține în stare de funcționare pentru a evita producerea de poluãri
accidentale;
Ñ se asigurã monitoringul, înregistrarea și raportarea la Regia Autonomã ”Apele Române"
timp de trei ani, începând cu data punerii în funcțiune;
Ñ se asigurã gospodãrirea raționalã a apelor și protecția resurselor de apã împotriva
poluãrii;
Ñ se asigurã stabilitatea lucrãrilor hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor pe
care le traverseazã.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
(funcția, numele și semnãtura)

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
NOTÃ:

Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare a unor
procese tehnologice sau a unor instalații existente, dacã prin realizarea acestora nu se modificã parametrii cantitativi și calitativi finali ai folosinței de apã înscriși în autorizația de gospodãrire a apelor pe
baza cãreia utilizatorul a funcționat înainte de începerea execuției unor astfel de lucrãri.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
ANEXA Nr. 1 b) 2

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap. ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ............................................................................................................................,
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ..................................................... .
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din ...................... emis de cãtre ............................................................................................................ .
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, urmãtoarele condiții:
Ñ nu se vor crește cantitãțile și concentrațiile de poluanți în ape uzate fațã de limitele
impuse în standardele specifice;
Ñ se utilizeazã tehnologiile cele mai puțin poluante, cu cerințe reduse de apã;
Ñ utilajele se vor menține în stare de funcționare pentru a evita producerea de poluãri accidentale;
Ñ se asigurã monitoringul, înregistrarea și raportarea la Regia Autonomã ”Apele Române"
timp de trei ani, începând cu data punerii în funcțiune;
Ñ se asigurã gospodãrirea raționalã a apelor și protecția resurselor de apã împotriva
poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.

(funcția, numele și semnãtura)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

85

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Injectarea, în structurile din care au provenit, a apelor de
zãcãmânt de la schelele de extracție, fãrã a produce poluarea stratelor acvifere traversate.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
ANEXA Nr. 1 b) 3

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................... .
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de ....................., emis de cãtre ..................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, urmãtoarele condiții:
Ñ nu se vor crește cantitãțile și concentrațiile de poluanți în ape uzate fațã de limitele
impuse în standardele specifice;
Ñ se utilizeazã tehnologiile cele mai puțin poluante, cu cerințe reduse de apã;
Ñ utilajele se vor menține în stare de funcționare pentru a evita producerea de poluãri accidentale;
Ñ se asigurã monitoringul, înregistrarea și raportarea la Regia Autonomã ”Apele Române"
timp de trei ani, începând cu data punerii în funcțiune;
Ñ se asigurã gospodãrirea raționalã a apelor și protecția resurselor de apã împotriva
poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................ .
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.

(funcția, numele și semnãtura)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Instalațiile cu caracter provizoriu pe durata de execuție a unor
investiții, dacã debitul prelevat nu depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã
folosire nu influențeaza calitatea resurselor de apã.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
ANEXA Nr.1 b) 4

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap. ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................... .
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de ................... emis de cãtre .....................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................. .
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã potabilã, a
apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

87
ANEXA Nr. 1 b) 5

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ..................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada .............................. nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal............... nr. ........................ Registrul comerțului .................................., tel. .........................,
fax ...........................cu sediul în: localitatea ...................................... strada .........................................
nr. .......... județul .................................., prin reprezentantul sãu............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ..................................................................................................................... .
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................

Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................. emis de cãtre .................................................................................. ................ .
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile nu conduc la înrãutãțirea parametrilor cantitativi și calitativi inițiali
ai folosinței de apã.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice mai mici de zece kilometri pãtrați.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr.1 b) 6

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ...................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................. nr. ........,
bloc ........., ap. ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ....................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................... .
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ..................................................... .

Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................... emis de cãtre .................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................... .
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor, pe suprafețe mai
mici de douãzeci de kilometri pãtrați inclusiv.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

89
ANEXA Nr.1 b) 7

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... ;
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ...................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ........................................................................................................................... .
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ..................................................... .

Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................... emis de cãtre ..................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................... .
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de combatere a eroziunii solului, pe suprafețe totale
mai mici de douãzeci de kilometri pãtrați inclusiv.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr.1 b) 8

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp. ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................, nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea .............................., strada ............................... nr. ...............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................

Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din ...................... emis de cãtre .............................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de regularizare a scurgerii pe versanți și corectãri de
torenți, pe lungimi mai mici de zece kilometri.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

91
ANEXA Nr.1 b) 9

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp. ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ...................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ ÎNCEPEREA EXECUÞIEI
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................

Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................... emis de cãtre ....................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat nu
depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea
resurselor de apã.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr.1 c) 1

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp. ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................, nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................

Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................... emis de cãtre .................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, urmãtoarele condiții:
Ñ nu restricționeazã accesul la sursa de apã și asigurã curgerea liberã a apelor;
Ñ nu produc o realocare a resursei;
Ñ nu conduc la înrãutãțirea parametrilor cantitativi și calitativi inițiali ai folosinței de apã;
Ñ nu se vor crește cantitãțile și concentrațiile de poluanți în ape uzate fațã de limitele
impuse în standardele specifice;
Ñ se utilizeazã tehnologiile cel mai puțin poluante, cu cerințe reduse de apã;
Ñ utilajele se vor menține în stare de funcționare pentru a evita producerea de poluãri
accidentale;
Ñ se asigurã monitoringul, înregistrarea și raportarea la Regia Autonomã ”Apele Române"
timp de trei ani, începând cu data punerii în funcțiune;
Ñ se asigurã gospodãrirea raționalã a apelor și protecția resurselor de apã împotriva
poluãrii;
Ñ se asigurã stabilitatea lucrãrilor hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inundațiilor pe
care le CVISION
Compression bytraverseazã. Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

93

Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare .................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de dezvoltare, modernizare sau retehnologizare a unor
procese tehnologice sau a unor instalații existente, dacã prin realizarea acestora nu se modificã parametrii cantitativi si calitativi finali ai folosinței de apã înscriși în autorizația de gospodãrire a apelor pe
baza cãreia utilizatorul a funcționat înainte de începerea execuției unor astfel de lucrãri.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 2

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................, nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................... emis de cãtre ..................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, urmãtoarele condiții:
Ñ nu produc o realocare a resursei;
Ñ nu conduc la înrãutãțirea parametrilor cantitativi și calitativi inițiali ai folosinței de apã;
Ñ nu se vor crește cantitãțile și concentrațiile de poluanți în ape uzate fațã de limitele
impuse
standardele Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes
Compression byînCVISION specifice;

Only

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Ñ se utilizeazã tehnologiile cel mai puțin poluante, cu cerințe reduse de apã;
Ñ utilajele se vor menține în stare de funcționare pentru a evita producerea de poluãri
accidentale;
Ñ se asigurã monitoringul, înregistrarea și raportarea la Regia Autonomã ”Apele Române"
timp de trei ani, începând cu data punerii în funcțiune;
Ñ se asigurã gospodãrirea raționalã a apelor și protecția resurselor de apã împotriva
poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Injectarea, în structurile din care au provenit, a apelor de
zãcãmânt de la schelele de extracție, fãrã a produce poluarea stratelor acvifere traversate.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 3

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ..................................., tel. .........................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................... emis de cãtre .................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

95

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, urmãtoarele condiții:
Ñ nu produc o realocare a resursei;
Ñ nu conduc la înrãutãțirea parametrilor cantitativi și calitativi inițiali ai folosinței de apã;
Ñ nu se vor crește cantitãțile și concentrațiile de poluanți în ape uzate fațã de limitele
impuse în standardele specifice;
Ñ se utilizeazã tehnologiile cel mai puțin poluante, cu cerințe reduse de apã;
Ñ utilajele se vor menține în stare de funcționare pentru a evita producerea de poluãri
accidentale;
Ñ se asigurã monitoringul, înregistrarea și raportarea la Regia Autonomã ”Apele Române"
timp de trei ani, începând cu data punerii în funcțiune;
Ñ se asigurã gospodãrirea raționalã a apelor și protecția resurselor de apã împotriva
poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Instalațiile cu caracter provizoriu pe durata de execuție a unor
investiții, dacã debitul prelevat nu depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã
folosire nu influențeazã calitatea resurselor de apã.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 4

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ..................................., tel. .........................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de by ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
Compression¨¨ CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................... emis de cãtre ...............................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Data începerii execuției va fi ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Protecția sanitarã a surselor de alimentare cu apã potabilã, a
apelor minerale, a lacurilor și nãmolurilor terapeutice.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 5

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de .................. emis de cãtre ....................................................................................................

(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

97
¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Traversãri ale cursurilor de apã de cãtre drumuri de exploatare, comunale sau județene, în bazine hidrografice mai mici de zece kilometri pãtrați.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 6

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... ;
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................

(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de culturã și refacere a pãdurilor, pe suprafețe mai
mici de douãzeci de kilometri pãtrați inclusiv.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 7

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ........................
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................, nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................

(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

99
¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de combatere a eroziunii solului, pe suprafețe totale
mai mici de douãzeci de kilometri pãtrați inclusiv.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 8

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................, nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................

(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri de regularizare a scurgerii pe versanți și corectãri de
torenți, pe lungimi mai mici de zece kilometri.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.

ANEXA Nr.1 c) 9

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................, nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigu-

rare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.împotrivaEvaluation Purposes Only
For poluãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

101

Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: Lucrãri noi de captare a apei, dacã debitul prelevat nu
depãșește zece litri pe secundã, iar apele evacuate rezultate dupã folosire nu influențeazã calitatea
resurselor de apã.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Anexa nr.1 c) 10

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................ strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ......................, nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ................................ strada ............................... nr. ...............
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva poluãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.

(funcția, numele și semnãtura)
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: linii electrice.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Anexa nr.1 c) 11

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ...................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi resurselor de apã în mod deosebit a scurgerii libere a apei.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: apãrãri și consolidãri de maluri și albii, rectificãri și reprofilãri
de albii.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

103
Anexa nr.1 c) 12

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ...................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ...................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva colmatãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: regularizarea scurgerii pe versanți, corectãri de torenți.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
Anexa nr.1 c) 13

Cãtre
...................................................................................................
(Regia Autonomã ”APELE ROMÂNE,,/Filiala)

În conformitate cu prevederile Legii apelor nr.107/1996,
a) Subsemnatul .............................................................. cu B.I. seria ......... nr. ....................................,
(Numele și prenumele solicitantului)

cp ..........................., domiciliat în localitatea ................................, strada ............................ nr. ........,
bloc ........., ap ........., tel. ......................, fax ....................... .
b) .................................................................................................................................................................
(Denumirea SOCIETÃÞII COMERCIALE/REGIEI AUTONOME)

cod fiscal ...................... nr. ............. Registrul comerțului ....................................., tel. .......................,
fax .................... cu sediul în: localitatea ..............................., strada ............................... nr. ..............,
județul ............................................., prin reprezentantul sãu ..............................................................
(numele și prenumele)

în calitate de ...........................................................................................................................
(beneficiar sau titular de investiție)

NOTIFICÃ PUNEREA ÎN FUNCÞIUNE
pentru investiția ..........................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea investiției)

din bazinul hidrografic ...................................................... pe râul ......................................................
Se realizeazã: o investiție nouã ¨
extindere ¨ ; modificare ¨ a unei investiții ce este în funcțiune de la data
de ¨¨ ¨¨ ¨¨¨¨ și a fost reglementatã anterior: ¨ nu
¨ da, prin avizul/autorizația de gospodãrire a apelor/notificarea nr. .........
din data de.................. emis de cãtre .....................................................................................................
(denumirea autoritãții de gospodãrire a apelor emitente)

Obiectivul (folosința, lucrarea) urmeazã sã intre în funcțiune de la data de ¨¨

¨¨

¨¨¨¨

Lucrãrile/construcțiile/instalațiile îndeplinesc, potrivit reglementãrilor în vigoare, condițiile de asigurare a gospodãririi raționale a apelor și protecția resurselor de apã împotriva colmatãrii.
Anexãm în 2 exemplare urmãtoarele acte necesare pentru notificare.................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(denumirea actelor, numãrul și data emiterii)

Data ............................................
L.S.
(funcția, numele și semnãtura)

NOTÃ:
Prezenta notificare se referã la: combaterea eroziunii solului.
Litera a) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã fizicã.
Litera b) se completeazã în cazul în care beneficiarul sau titularul de investiție este o
persoanã juridicã.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

105
ANEXA Nr.1 d) 1

REGIA AUTONOMÃ ”APELE ROMÂNE"
Filiala ........................................
....................................................
(adresa)
Domnului/doamnei ........................
Beneficiar/titular al investiției ..............................................................................................................
(denumirea investiției)

În baza cererii dumneavoastrã nr. ........... din data .................... înregistratã la Regia
Autonomã ”Apele Române" Ñ Filiala ......................., vã comunicãm cã a fost acceptatã
NOTIFICAREA
pentru începerea execuției
a investiției .............................................................................................................................................
(denumirea investiției)

Dacã execuția nu începe în termen de 12 luni de la data emiterii prezentului act, notificarea își pierde valabilitatea.
DIRECTOR,
L.S.
-----------------------------------------(nr. și data emiterii)
ANEXA Nr.1 d) 2

REGIA AUTONOMÃ ”APELE ROMÂNE"
Filiala ........................................
....................................................
(adresa)
Domnului/doamnei ........................
Beneficiar/titular al investiției ..............................................................................................................
(denumirea investiției)

În baza cererii dumneavoastrã nr. ........... din data .................... înregistratã la Regia
Autonomã ”Apele Române" Ñ Filiala ......................., vã comunicãm cã a fost acceptatã
NOTIFICAREA
pentru punerea în funcțiune
a investiției .............................................................................................................................................
(denumirea investiției)

Dacã punerea în funcțiune nu se face în termen de 6 luni de la data emiterii prezentului
act, notificarea își pierde valabilitatea.
DIRECTOR,
L.S.
-----------------------------------------(nr. și data emiterii)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 281
din 11 aprilie 1997
Luând în considerare noile reglementãri privind accesul publicului la informația de gospodãrire a apelor,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Procedura privind mecanismul de
acces la informația de gospodãrire a apelor, prevãzutã
în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii lui în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se

abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 854/05.12.1996.
3. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean

ANEXA Nr. 1

PROCEDURÃ

privind mecanismul de acces la informația de gospodãrire a apelor
disponibilã, în formã scrisã, vizualã, oralã, computerizatã,
privind starea apei, caracteristicile cantitative și calitative
Art. 1. Ñ Accesul publicului la informația deținutã de
ale resurselor de apã, zonele inundabile, degradãrile albiilor
unitatea de gospodãrire a apelor privind starea de calitate
și malurilor, lucrãrile de amenajare a bazinelor hidrografice
a resursei de apã, condițiile de restricționare la sursa de
și alte lucrãri care au legãturã cu apele, inclusiv sursele
apã, mãsurile privind prevenirea, diminuarea și controlul
de poluare și lucrãrile pentru protecția calitãții apelor și alte
poluãrii sau a unor fenomene hidrologice periculoase preelemente caracteristice naturale sau antropice, dreptul de
zintã o deosebitã importanțã în procesul utilizãrii și punerii
utilizare a apelor, precum și acțiunile și mãsurile ce pot
în aplicare a strategiei de gospodãrire a apelor.
influența negativ starea de calitate a apei sau ce conduc
Art. 2. Ñ Informația privind gospodãrirea apelor vizeazã,
la protejarea calitãții și conservarea resursei de apã, incluatât cunoașterea impactului negativ potențial al ecosistemusiv mãsurile administrative și programele de gospodãrire a
lui acvatic asupra comunitãții sau a unei pãrți din aceasta
apelor.
și posibilitãțile de utilizare a resurselor de apã în folosul
Art. 4. Ñ Orice persoanã fizicã sau juridicã are acces
comunitãții respective, cât și participarea publicului Ñ în
la informațiile ce constituie Fondul național de date de gosdeplinã cunoștințã Ñ la actul decizional în activitatea de
podãrire a apelor. În fondul național de date de gospodãrigospodãrire a apelor.
rea apelor sunt cuprinse informațiile hidrometeorologice,
hidrogeologice, precum și cele de gospodãrire a apelor.
II. Mecanismul de informare
Art. 5. Ñ Persoanele fizice pot solicita, printr-un formuArt. 3. Ñ (1) Mecanismul de informare cuprinde etape lar de solicitare, unele informații de gospodãrire a apelor,
legate de crearea, controlul și furnizarea informației.
deținute de Ministerul Apelor, Pãdurilor si Protecției
(2) În sensul prezentei reglementãri, informația referi- Mediului, de Regia Autonomã ”Apele Române,, și unitãțile
toare la ”gospodãrirea apelor,, reprezintã orice informație bazinale, cu excepția For Evaluation Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. informațiilor prevãzute la art. 15.
I. Dispoziții generale

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

107

Art. 6. Ñ Solicitarea de informație de gospodãrire a
apelor se realizeazã prin completarea unui formular care se
adreseazã autoritãții deținãtoare de informație.
Art. 7. Ñ Formularul de solicitare conține:
Numele și adresa unitãții deținãtoare de informație de
gospodãrire a apelor.
Ref: Solicitare pentru informație potrivit prevederii Legii
apelor nr. 107/1996 și procedurii privind mecanismul de
acces la informație.

gice specifice gospodãririi apelor, precum și informațiile privind caracteristicile cantitative și calitative ale resurselor de
apã, formeazã rețeaua naționalã de observații pentru gospodãrirea apelor.
Art. 12. Ñ Unitãțile specializate autorizate, ca și utilizatorii de apã care produc informații ce pot constitui Fondul
național de date de gospodãrire a apelor, sunt obligați sã
le pãstreze timp de 5 ani și sã le transmitã lunar la Regia
Autonomã ”Apele Române,,, în conformitate cu procedura
stabilitã de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Stimate domn/doamnã,
Mediului.
În conformitate cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996,
Art. 13. Ñ Unitatea de gospodãrire a apelor va trebui
solicit accesul la (sau o copie din .......................) informațisã rãspundã solicitãrii înaintate, cât mai curând posibil și
ile legate de..................................(descrierea subiectului solicitãrii sau a documentelor solicitate)....................................... nu mai târziu de douã luni.
Art. 14. Ñ Unitãțile de gospodãrire a apelor vor asigura
(clarificarea formei de furnizare a conținutului informației
mãsurile necesare publicãrii rapoartelor informative privind
solicitate Ñ dischetã, copie xerox etc.)
Solicit aceastã informație (în calitate de reprezentant al starea de calitate a apei, prognoze meteo- și hidro-, inclusiv sinteze informative din urmãtoarele materiale:
mass media, al unei organizații nonprofit etc.)................
a) Programe privind satisfacerea cerințelor de apã ale
Intenționez sã utilizez aceastã informație (pentru interesul meu personal, în scopuri educaționale etc.).................... populației și economiei.
b) Planuri de restricții temporare pentru cursurile de apã
Confirm plata costurilor ocazionate de obținerea informației (pentru identificarea, prelucrarea, copierea, traducerea deficitare.
c) Studii de sintezã privind gospodãrirea cantitativã si
materialului solicitat etc.)
calitativã a apelor, pe bazine hidrografice.
(Solicit o reducere sau scutire de taxã, întrucât interesul
d) Prognoze meteo și hidro.
meu pentru aceastã informație nu este de naturã comere) Studii și cercetãri în domeniile meteorologiei, hidrolocialã).
giei și hidrogeologiei.
Aștept rãspuns în termen de 2 luni.
f) Planuri de apãrare împotriva inundațiilor, pe bazine
(specificarea instituției, organizației, precum și adresa, hidrografice.
telefon, fax, e-mail, pentru primirea informației solicitate).
g) Propuneri de lucrãri noi de amenajare a bazinelor
hidrografice.
Mulțumesc pentru colaborare.
h) Sinteze anuale de cadastrul apelor.
Semnãtura/Data............
Art. 15. Ñ (1) Prin excepție de la regula prevãzutã în
art. 5, deținãtorii de informații ce constituie Fondul național
III. Mecanismul de furnizare a informației
de date de gospodãrire a apelor pot refuza furnizarea de
Art. 8. Ñ Informațiile constituite în Fondul național de
astfel de informații în cazul în care acestea afecteazã:
date de gospodãrire a apelor se pot obține de la filialele
a) siguranța naționalã;
bazinale ale Regiei Autonome ”Apele Române,,, precum și
b) desfãșurarea unor acțiuni în curs de urmãrire penalã
de la alte unitãți specializate autorizate sau direct de la utisau de judecatã;
lizatorii de apã.
c) confidențialitatea industrialã și comercialã. Prin
Art. 9. Ñ Informațiile necesare pentru elaborarea scheaceasta se înțeleg situațiile în care se dezvãluie și se folomelor-cadru și a programelor de dezvoltare, inclusiv cele
necesare pentru stabilirea cerințelor de apã, de valorificare sesc secrete de comerț, într-o manierã contrarã practicilor
a potențialului hidroenergetic și de apãrare împotriva inun- comerciale loiale.
(2) Informația solicitatã poate fi furnizatã parțial, în condațiilor, pe ansamblul teritoriului național, pe etape de dezvoltare vor fi puse obligatoriu la dispoziția Ministerului dițiile în care se poate separa acea componentã care este
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și Regiei Autonome protejatã prin excepțiile sus-menționate.
(3) O solicitare de informație poate fi de asemenea refu”Apele Române,, de cãtre ministere, regii autonome, consilii
zatã, dacã:
județene si consilii locale, de principalii utilizatori de apã,
a) va implica furnizarea unui material sau document
precum și de alte organizații neguvernamentale, interesate
în amenajarea bazinelor hidrografice. Aceste informații vor fi nefinalizat;
b) solicitarea de informație este formulatã în termeni
puse și la dispoziția comitetelor de bazin.
confuzi;
Art. 10. Ñ Regia Autonomã ”Apele Române,, va pãstra
c) se constatã manifestarea unor solicitãri nerezonabile.
la dispoziția persoanelor fizice și juridice lista lucrãrilor și
Art. 16. Ñ Mecanismul de acces la informație include,
instalațiilor supuse autorizãrii sau notificãrii, care sunt folosite pentru prelevãri de apã de suprafațã sau subteranã ori pe lângã prevederile referitoare la dreptul de a fi informat
și de a beneficia de o informație accesibilã, și activitãți de
pentru evacuãri în receptori naturali.
Art. 11. Ñ Unitãțile și instalațiile autonome care furni- control și inspecție, precum și de urmãrire prin sisteme de
monitoring.
Compression hidrologice, hidrogeologice și meteorolo-PdfCompressor. For Evaluation Purposes
zeazã informațiile by CVISION Technologies’

Only

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
IV. Costuri

Art. 17. Ñ Furnizarea informațiilor se va face contra
cost. În calculul costurilor se va lua în considerare:
a) activitatea de copiere sau reproducere a informației
solicitate;

b) perioada de timp consumatã și efortul depus de deținãtorul informației de gospodãrire a apelor, în identificarea
acesteia.
Art. 18. Ñ Deținãtorul informației poate acorda scutire
sau reducere de taxã pentru situații în care solicitantul nu
va folosi informația în scopuri comerciale.

MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR
ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

O R D I N U L Nr. 282
din 11 aprilie 1997
Luând în considerare noile principii introduse de legislația din domeniul gospodãririi apelor și necesitatea reglementãrii modului de aplicare a acestora,
vãzând referatul Direcției strategii și reglementarea resurselor de apã,
în temeiul prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 457/1994 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului,
ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
1. Se aprobã Procedura privind participarea utilizatorilor
de apã, riveranilor și publicului în activitatea de consultare,
prevãzutã în anexa nr. 1 ce face parte integrantã din prezentul ordin.
2. Prezentul ordin se aplicã de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României. Începând cu aceeași datã se

abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 849/04.12.1996.
3. Direcția strategii și reglementarea resurselor de apã
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului și Regia Autonomã ”Apele Române,, vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean

ANEXA Nr. 1
PROCEDURÃ

privind participarea utilizatorilor de apã, riveranilor și publicului în activitatea de consultare
I. Prevederi generale

Art. 3. Ñ Consultațiile trebuie sã aibã loc într-o etapã
anterioarã elaborãrii deciziilor, la un nivel în care opțiunile
Art. 1. Ñ Unitãțile de gospodãrire a apelor vor facilita
sunt încã deschise, iar influența publicului poate fi exerciparticiparea utilizatorilor de apã, riveranilor și publicului în
tatã.
luarea deciziilor privind gospodãrirea apelor.
Art. 4. Ñ Unitãțile de gospodãrire a apelor trebuie sã
Art. 2. Ñ Unitãțile de gospodãrire a apelor vor promova ofere publicului asistențã suplimentarã și explicațiile neceacțiuni de conștientizare a publicului privind mãsurile de sare facilitãrii dialogului, într-un interval de timp prestabilit.
utilizare durabilã a apei; se vor publica periodic informații
Art. 5. Ñ Unitãțile de gospodãrire a apelor sunt responprivind starea de calitate a resursei de apã, prognoze pri- sabile pentru pregãtirea efectivã a persoanelor desemnate
sã asigure accesul utilizatorilor de apã, riveranilor și publivind prevenirea și controlul viiturilor.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
cului la informație și facilitarea participãrii acestuia la elaborarea deciziilor în domeniul gospodãririi apelor.
Art. 6. Ñ Unitãțile de gospodãrire a apelor au obligația
sã analizeze orice informație provenitã de la persoane
fizice și juridice, altele decât utilizatorii care au produs
poluarea accidentalã.
Art. 7. Ñ În arhiva unitãților de gospodãrire a apelor
se vor pãstra, separat, pe tematici, toate documentele,
informațiile, comentariile și observațiile formulate, pentru a
înlesni accesul operativ al tuturor pãrților interesate la argumentãrile anterior exprimate și pentru a evita comentarii
ulterioare.
Art. 8. Ñ Orice persoanã poate solicita și obține copii
dupã documentele și comentariile supuse analizei, în conformitate cu prevederile reglementãrii ”Mecanismul de acces
la informația de gospodãrire a apelor,,.
II. Forme de participare a publicului

109

c) readucerea apei în vechea albie, pe cheltuiala deținãtorilor, în situația în care un curs de apã își formeazã o
albie nouã, pãrãsind în mod natural pe cea veche;
d) emiterea avizului de amplasament.
Art. 15. Ñ Participarea publicului se face și prin consultarea utilizatorilor de apã cu privire la:
a) elaborarea schemelor-cadru și a programelor de dezvoltare, inclusiv pentru stabilirea cerințelor de apã, de valorificare a potențialului hidroenergetic și de apãrare împotriva
inundațiilor, pe ansamblul teritoriului național, pe etape de
dezvoltare;
b) aplicarea prevederilor Legii apelor nr. 107/1996 privind protecția apelor de suprafațã și subterane, precum și
pentru asigurarea alimentãrii cu apã, prin care se pot lua
mãsuri ce afecteazã interesele utilizatorilor de apã, cu
excepția unor situații speciale cum ar fi secete, inundații și
altele asemenea.
Art. 16. Ñ Organizațiile neguvernamentale vor fi consultate la elaborarea schemelor-cadru și a programelor de
dezvoltare, inclusiv pentru stabilirea cerințelor de apã, de
valorificare a potențialului hidroenergetic și de apãrare
împotriva inundațiilor, pe ansamblul teritoriului național, pe
etape de dezvoltare.

Art. 9. Ñ Dreptul de a participa al publicului include și
posibilitatea acestuia de a face comentarii în legãturã cu
actele normative în vigoare sau proiectele de acte normative și de a supune analizei unitãților de gospodãrire a
apelor noi probleme în domeniul gospodãririi apelor, care
ar trebui reglementate printr-un act normativ. În termen de
45 de zile de la primirea propunerii formulate de public,
III. Procedura de consultare a publicului
unitatea de gospodãrire a apelor va începe elaborarea
Art. 17. Ñ În vederea realizãrii consultãrii, Ministerul
actului normativ sau va refuza în scris, motivat, propuneApelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și, dupã caz, Regia
rea.
Art. 10. Ñ Persoana care solicitã aviz de amplasament Autonomã ”Apele Române,, sau filialele sale bazinale vor
și/sau aviz de gospodãrire a apelor va anexa la cererea sa publica în ziarul local o informare cu privire la mãsurile
o copie dupã scrisoarea de informare publicã a intențiilor propuse.
privind activitatea propusã, adresatã autoritãții publice
Aceeași informare se va transmite și utilizatorilor de
locale, și confirmarea de primire a scrisorii de cãtre acea apã, riveranilor, precum și oricãrei alte persoane ce ar
autoritate. Scrisoarea va fi redactatã dupã modelul prezen- putea fi afectatã.
tat în anexa nr.1.a).
Modelul utilizat pentru redactarea informãrii este prezenArt. 11. Ñ Solicitantul va publica în ziarul local o infor- tat în anexa nr. 1.b).
mare cu privire la intenția sa referitoare la activitatea proArt. 18. Ñ Mãsurile propuse, ca și orice documentație
pusã.
de fundamentare a acestora, se vor ține la dispoziția publiInformarea va fi publicatã sãptãmânal, timp de 2 sãptã- cului de cãtre unitãțile de gospodãrire a apelor.
mâni consecutiv.
Art. 19. Ñ Comentariile, observațiile sau propunerile
O copie legalizatã a articolului din ziar sau un exemplar scrise asupra mãsurilor propuse se vor transmite celui care
din ziarul respectiv se va anexa la cererea prin care se
a fãcut informarea, în termen de cel mult 45 de zile de la
solicitã aviz de amplasament sau de gospodãrire a apelor.
data publicãrii acesteia.
Art. 12. Ñ Evaluarea impactului produs asupra resursei
Art. 20. Ñ În cazul propunerii unor mãsuri speciale,
de apã sau lucrãrii de gospodãrire a apelor de o activitate
importante sau controversate, emitentul informației va orgaexistentã sau propusã reprezintã o formã de participare a
niza o dezbatere publicã a acestora, dupã 60 de zile de la
publicului.
publicarea informãrii.
Art. 13. Ñ Publicul poate participa prin reprezentanții sãi
Audierea publicã va permite pãrților interesate sã formuîn cadrul unor comitete, comisii, consilii consultative, forleze observații și comentarii. Locul de desfãșurare va fi
mate din experți, pe tematici specifice domeniului gospodãririi apelor, ce pot include aspecte științifice, tehnice sau precizat de cãtre unitãțile de gospodãrire a apelor.
legislative. Textele agendei de lucru și ale minutelor întâlni- Audierea publicã se va organiza la cel puțin 10 zile dupã
anunțarea acesteia.
rilor vor fi puse la dispoziția publicului, spre consultare.
Art. 21. Ñ Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Art. 14. Ñ O altã formã de participare a publicului este
Mediului sau, dupã caz, Regia Autonomã ”Apele Române,,
consultarea deținãtorilor de terenuri riverane cu privire la:
va analiza observațiile și propunerile efectuate ca rezultat
a) delimitarea zonelor de protecție;
b) aplicarea, în funcție de specificul local, a regimului al participãrii publicului, înainte de a lua o hotãrâre. Textul
restricțional de folosire a terenurilor din zonele de protecție, hotãrârii și al motivației acesteia vor fi puse la dispoziția
din zona digÐmal by acumulãri nepermanente;
publicului.
Compression și dinCVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes

Only

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis
ANEXA Nr. 1. a)
INFORMARE

Aceastã informare este efectuatã de: .............................................................................................
[unitatea de gospodãrire a apelor (denumire, adresã, telefon)]

ce intenționeazã sã ..................................................................................................................................
(se descrie mãsura preconizatã, care ar putea afecta interesele riveranilor
sau utilizatorilor de apã și cadrul legal în care aceasta se înscrie)

Ca rezultat al acestei mãsuri se vor produce urmãtoarele: ...................................................
.......................................................................................................................................................................
Persoanele care doresc sã obținã informații suplimentare sau care intenționeazã sã
transmitã observații, sugestii și recomandãri se pot adresa solicitantului la adresa
menționatã ....................................................., dupã data de ................................................................ .
(numele persoanelor de contact, telefonul)

(data estimatã la care se va transmite solicitarea)

ANEXA Nr. 1. b)
INFORMARE

Aceastã informare este efectuatã de: ............................................................................................,
[unitatea, firma, compania etc. (denumire, adresã, telefon)]

ce intenționeazã sã solicite de la .......................................................................................................,
[unitatea de gospodãrire a apelor (denumirea)]

aviz de gospodãrire a apelor/aviz de amplasament pentru desfãșurarea activitãții de ........................
........................................................................................, localizat în ..................................................,
(municipiu, localitate, județ)

sau pentru realizarea lucrãrilor .................................., amplasate în .................................................. .
(municipiu, localitate, județ)

Aceastã investiție este .......................................................... .
(existentã/nouã)

Ca rezultat al procesului de producție vor rezulta .................................. urmãtoarele ape uzate:
(temporar/permanent)

.........................................................................ce se vor evacua în..................................., dupã ce au
(cantitãți, concentrații)

(numele emisarului)

fost epurate prin .....................................................
(metoda de epurare)

Aceastã solicitare de aviz este conformã cu prevederile Legii apelor nr. 107/1996.
Persoanele care doresc sa obținã informații suplimentare cu privire la solicitarea avizului de
gospodãrire a apelor pot contacta solicitantul de aviz la adresa menționatã.
Persoanele care doresc sã transmitã observații, sugestii și

recomandãri se pot adresa soli-

citantului sau la adresa .........................................................................................................................
(numele persoanei de contact, telefonul)

dupã data de .................................................................................................
(data estimatã la care se va transmite solicitarea de aviz)

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 100 bis

DECIZII

111

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

D E C I Z I A Nr. 49
din 19 mai 1997

privind îndreptarea erorii materiale existente în Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 44 din 24 aprilie 1997*)
Ca urmare a adresei Ministerului Comunicațiilor Ñ Direcția generalã reglementãri Ñ nr. 4/1974 din 9 mai 1997,
prin care se rectificã comunicarea fãcutã prin adresa nr. 4/751 din 24 februarie 1997,
în conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Articol unic. Ñ Se excepteazã de la prevederile art. 3
al Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 44 din
24 aprilie 1997 Societatea Comercialã ”TELECAB LINE,, Ñ

S.R.L. (poziția nr. 15) și Societatea Comercialã ”EUTEL
SAT,, Ñ S.R.L. (poziția nr. 52).

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

MIRCEA SORIN MOLDOVAN
București, 19 mai 1997.
Nr. 49.
*)

Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 44/1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 bis din 21 mai

1997.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Tarifele aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, de la data de 1 ianuarie 1997, s u n t u r m ã t o a r e l e :
Tarife pentru anul 1997
1. MONITORUL OFICIAL, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice, care nu sunt prevãzute de legea
fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145

per paginã manuscris

75.000 lei

Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, schimbãri de nume, citații
emise de instanțele judecãtorești

per act

11.250 lei

Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã

per act

60.000 lei

Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești a cãror publicare este
prevãzutã de lege

per anunț

15.750 lei

Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã

per anunț

150.000 lei

Ð concursuri de ocupare de posturi didactice în învãțãmântul superior

per cuvânt

225 lei

Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici

per cuvânt

225 lei

Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
hotãrârea irevocabilã a instanței judecãtorești prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã

per act

2. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A III-A

60.000 lei

3. MONITORUL OFICIAL , PARTEA A IV-A
Ð publicarea sentințelor judecãtorești privind societãțile comerciale

per anunț

Ð publicarea contractelor de societate pentru înființarea societãților comerciale
în nume colectiv și în comanditã simplã

125.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð bilanțuri și conturi de profit și pierderi

per anunț

67.500 lei

Ð publicații cu prezentare tabelarã

per rând/coloanã

Ð lista activelor scoase la licitație

per poziție

34.500 lei

Ð lista societãților comerciale propuse pentru privatizare

per poziție

34.500 lei

Ð acte adiționale pentru agenți economici

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð modificãri de capital al societãților comerciale

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere a unui asociat

per paginã manuscris

37.500 lei

Ð alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri, procese-verbale ale adunãrilor
generale, prospecte de emisiune etc.)

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð anunț pentru licitație în vederea acordãrii unei concesiuni aprobate de Guvern

per anunț

30.000 lei

Ð publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei donatorilor și donațiilor pentru partidele politice

per paginã manuscris

90.000 lei

Ð rezultatele alocãrii acțiunilor pe fiecare societate

per paginã manuscris

90.000 lei

per paginã manuscris

90.000 lei

4.500 lei

4. MONITORUL OFICIAL, PARTEA A V-A
Ð publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național
și de ramurã

Plata publicațiilor se va face prin mandat poștal sau, dupã caz, cu ordin de platã pe adresa: Regia Autonomã ”Monitorul
Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ñ4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București, cont 30.98.12.301 B.C.R.ÑS.M.B.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 bis/1997 conține 112 pagini.
Prețul 3.920 Purposes Only
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation lei

