PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 103

I

Miercuri, 28 mai 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.
209.

210.

288.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor .........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, Fenomenelor
Meteorologice Periculoase și Accidentelor la
Construcțiile Hidrotehnice ........................................

ALE

Pagina
muncii pentru cultura mare, viticulturã, pomiculturã,
legumiculturã, plante tehnice și utilizarea substanțelor toxice în activitãțile din agriculturã ................
Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul finanțelor,
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 35.913/1997 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de
delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și
regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada
delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în
cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul
serviciului, republicatã ...............................................

15Ð16

«
Rectificare..............................................................................

1Ð7

16

959.

8Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a

HOTÃRÂRI

Nr.

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor
În temeiul prevederilor art. 5 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor,
aprobatã prin Legea nr. 124/1995, și ale Deciziei nr. 78/1997,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor, constituitã pe lângã Guvernul României,
prezentat în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Personalul de deservire prevãzut în anexa
nr. 2 la regulament și dotãrile prevãzute în anexa nr. 4 la
regulament vor fi asigurate prin redistribuire sau prin
punere la dispoziție de cãtre Secretariatul General al
Guvernului, eșalonat, în cadrul fondurilor aprobate prin
bugetele anuale, începând cu anul 1997.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
și a Departamentului pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș
Ministrul apãrãrii naționale,
Victor Babiuc
București, 19 mai 1997.

Nr. 209.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
ANEXÃ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului regulament îl constituie
ansamblul mãsurilor organizatorice, de funcționare și dotare
a Comisiei Guver namentale de Apãrare împotriva
Dezastrelor.
Prezentul regulament este elaborat în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 47/1994, aprobatã
prin Legea nr. 124/1995, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 635/1995 și ale Legii nr. 106/1996.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, prin activitãți
de apãrare împotriva dezastrelor se înțelege realizarea
mãsurilor de prevenire, pregãtire, protecție, intervenție
Ñ pe termen scurt, mediu și lung Ñ, necesare pentru limitarea efectelor distructive ale dezastrelor.

București. Sistemul integrat de observare, mãsurare, înregistrare, prelucrare a datelor și transmiterea acestora între
comisii este prezentat în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
Art. 9. Ñ Norma de dotare cu aparaturã și materiale
necesare Centrului operațional de înștiințare, alarmare și
intervenție, subordonat operativ Secretariatului tehnic
permanent, este prezentatã în anexa nr. 4 la prezentul
regulament.
CAPITOLUL III
Atribuții

Art. 10. Ñ Comisia Guvernamentalã de Apãrare împotriva Dezastrelor are urmãtoarele atribuții:
a) fundamenteazã și propune Guvernului strategia naționalã de apãrare împotriva dezastrelor;
b) inițiazã elaborarea de acte normative privind apãraCAPITOLUL II
rea împotriva dezastrelor și le avizeazã pe cele întocmite
de comisiile centrale specializate pe tipuri de dezastre;
Organizarea Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor
c) asigurã organizarea și aplicarea unitarã, pe întreg
Art. 3. Ñ Comisia Guvernamentalã de Apãrare împo- teritoriul țãrii, a mãsurilor de apãrare împotriva dezastrelor;
d) propune Guvernului includerea în bugetul de stat
triva Dezastrelor, constituitã în baza Ordonanței Guvernului
anual a fondurilor necesare apãrãrii împotriva dezastrelor și
nr. 47/1994, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, se suborînlãturãrii efectelor acestora;
doneazã Guvernului, pe lângã care funcționeazã.
e) informeazã Guvernul asupra situațiilor create în teriArt. 4. Ñ Președintele Comisiei Guvernamentale de
toriu printr-un sistem informațional propriu;
Apãrare împotriva Dezastrelor este primul-ministru.
f) urmãrește respectarea convențiilor internaționale în
Componența comisiei este prezentatã în anexa nr. 1 la
domeniul apãrãrii împotriva dezastrelor;
prezentul regulament.
g) propune Guvernului declararea zonelor afectate ca
Art. 5. Ñ Comisia Guvernamentalã de Apãrare împozone de dezastru și urmãrește îndeplinirea mãsurilor stabilite
triva Dezastrelor este organul de planificare, îndrumare,
control, avizare și decizie în domeniul apãrãrii împotriva în acestea;
h) avizeazã regulamentele comisiilor centrale specializate
dezastrelor, la nivel național.
pe tipuri de dezastre și le propune spre aprobare
Art. 6. Ñ Comisia Guvernamentalã de Apãrare împotriva Dezastrelor își constituie un secretariat tehnic perma- Guvernului;
i) analizeazã cauzele și mãrimea dezastrelor și stabinent, format din specialiști pe domenii de activitate,
lește mãsurile de apãrare; promoveazã studii de evaluare a
desemnați de ministere și de celelalte autoritãți de specialitate ale administrației publice centrale, care au reprezen- riscului potențial și a urmãrilor dezastrelor și coopereazã cu
organismele de profil pe plan internațional, pe baza contanți în comisie.
Componența Secretariatului tehnic permanent este pre- vențiilor la care statul român este parte;
j) coordoneazã programele naționale de pregãtire și plazentatã în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Șeful Secretariatului tehnic permanent este locțiitorul nurile de protecție și intervenție pentru apãrarea împotriva
comandantului Comandamentului Protecției Civile din cadrul dezastrelor;
k) asigurã informarea populației prin mass media despre
Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 7. Ñ Ministrul-delegat pe lângã primul-ministru pen- iminența producerii unor dezastre, precum și asupra mãsutru coordonarea Secretariatului General al Guvernului și a rilor de limitare a efectelor acestora;
l) aprobã modul de organizare, componența, atribuțiile
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã aprobã
nominal specialiștii desemnați în Secretariatul tehnic perma- specifice și modul de funcționare a comisiilor județene și a
municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor;
nent, precum și orice înlocuire ulterioarã a acestora.
m) pe baza analizelor întocmite de Secretariatul tehnic
Art. 8. Ñ Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor i se subordoneazã direct comisiile centrale permanent propune Guvernului sã solicite ajutor umanitar
specializate pe tipuri de dezastre, precum și comisiile internațional în caz de dezastre majore, care depãșesc
comunale, orãșenești, municipale, județene și a municipiului capacitatea de reacție a sistemului de Purposes
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluationprotecție civilã; Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
n) propune Guvernului acordarea de ajutor umanitar țãrilor afectate de dezastre majore, conform acordurilor internaționale în vigoare.
Art. 11. Ñ Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor are
urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã și urmãrește implementarea deciziilor
Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor,
informând periodic despre stadiul de îndeplinire a acestora;
b) ține evidența principalelor surse de risc și a zonelor
potențiale de producere a dezastrelor, la nivel național;
c) înainteazã spre avizare Comisiei Guvernamentale de
Apãrare împotriva Dezastrelor actele normative privind apãrarea împotriva dezastrelor, elaborate de comisiile centrale
de specialitate pe tipuri de dezastre;
d) asigurã rezolvarea problemelor curente ale Comisiei
Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor și a fluxului de informații cu secretariatele tehnice permanente ale
comisiilor centrale, județene și a municipiului București de
apãrare împotriva dezastrelor prin Centrul operațional de
înștiințare, alarmare și intervenție al Comandamentului
Protecției Civile;
e) prezintã Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor analize de fundamentare a necesarului de
mijloace financiare și materiale pentru apãrarea împotriva
dezastrelor, pe baza propunerilor înaintate de comisiile centrale de specialitate, pe tipuri de dezastre;
f) informeazã operativ Comisia Guver namentalã de
Apãrare împotriva Dezastrelor asupra producerii dezastrelor,
efectelor, mãsurilor întreprinse pentru asigurarea funcțiilor
vitale, pe baza datelor puse la dispoziție de comisiile de la
toate nivelurile (comunal, orãșenesc, municipal, județean și
central);
g) înainteazã spre aprobare Comisiei Guvernamentale
de Apãrare împotriva Dezastrelor regulamentele de organizare și funcționare a comisiilor județene și a municipiului
București de apãrare împotriva dezastrelor, orice modificare
a acestora, precum și alte documente înaintate de comisii;
h) propune Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor informarea populației și mass media asupra problemelor operative în domeniul apãrãrii împotriva
dezastrelor.
CAPITOLUL IV
Funcționarea Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor și a Secretariatului tehnic
permanent

3

Secretariatului tehnic permanent sau la cererea a cel puțin
o treime din numãrul membrilor ei.
La ședințe pot participa, dupã caz, și unii specialiști din
cadrul Secretariatului tehnic permanent.
Art. 15. Ñ Ordinea de zi a ședințelor ordinare, precum
și documentele ce urmeazã a fi analizate și aprobate vor fi
puse la dispoziția membrilor Comisiei Guvernamentale de
Apãrare împotriva Dezastrelor cu cel puțin 15 zile înainte
de ședințã. Ordinea de zi se aprobã la începutul ședinței
ordinare, pe baza proiectului comunicat de Secretariatul
tehnic permanent al Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor.
La propunerea președintelui sau a unor membri ai
Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor,
în ordinea de zi pot fi incluse și alte probleme în afara
celor prevãzute în proiectul difuzat.
Art. 16. Ñ În fiecare ședințã ordinarã dezbaterile și
mãsurile stabilite se consemneazã, în scris, de cãtre
Secretariatul tehnic permanent. Pe aceastã bazã se întocmește o hotãrâre care se semneazã de cãtre președintele
Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor
și de membrii prezenți și se transmite, în scris, acestora și
organelor interesate, cel mai târziu în termen de 7 zile
dupã ședințã.
Art. 17. Ñ Propunerile privind asigurarea fondurilor
materiale, umane și financiare, necesare mãsurilor de apãrare împotriva dezastrelor, se prezintã Secretariatului tehnic
permanent la termenele prevãzute de dispozițiile în vigoare.
Art. 18. Ñ Secretariatul tehnic permanent ține ședințe
de lucru, de regulã trimestrial și ori de câte ori este necesar, sub conducerea șefului acestuia. Se vor analiza, cu
precãdere: situația operativã de pe teritoriul țãrii; stadiul de
îndeplinire a mãsurilor adoptate la ultima ședințã a
Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor
și pregãtirea propunerilor pentru ordinea de zi a urmãtoarei
ședințe a comisiei.
Art. 19. Ñ Secretariatul tehnic permanent va organiza
ture operative de serviciu în cadrul Centrului operațional de
înștiințare, alarmare și intervenție Ñ subordonat operativ
acestuia Ñ, compuse din minimum 4 specialiști, în regim
de 12 ore lucrãtoare și 36 de ore libere.
Art. 20. Ñ Secretariatul tehnic permanent va înainta
membrilor Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva
Dezastrelor, lunar, informãri despre situația operativã din
teritoriu privind apãrarea împotriva dezastrelor.
Art. 21. Ñ Documentele și arhiva privind activitatea
Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor
se pãstreazã la Secretariatul tehnic permanent al acesteia,
în condițiile prevãzute de legislația în vigoare.

Art. 12. Ñ Comisia Guvernamentalã de Apãrare împotriva Dezastrelor își îndeplinește atribuțiile pe baza unui
plan de activitãți anual, care se aprobã în luna decembrie
CAPITOLUL V
a anului precedent de cãtre primul-ministru.
Dispoziții finale
Art. 13. Ñ Comisia Guvernamentalã de Apãrare împotriva Dezastrelor se întrunește în ședințã, în prezența a cel
Art. 22. Ñ Împuterniciții Comisiei Guvernamentale de
puțin douã treimi din numãrul membrilor sãi, și adoptã Apãrare împotriva Dezastrelor în constatarea și sancționahotãrâri cu majoritatea membrilor care o compun.
rea contravențiilor la Ordonanța Guvernului nr. 47/1994,
Art. 14. Ñ Comisia Guvernamentalã de Apãrare împo- aprobatã prin Legea nr. 124/1995, se nominalizeazã de
triva Dezastrelor se convoacã în ședințe ordinare, semes- cãtre președintele comisiei, anual, sau, dupã caz, de câte
Compressionde dezastre majore, la propunerea ori este nevoie. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’ PdfCompressor.
trial, în caz

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
ANEXA Nr. 1
la regulament
COMPONENÞA

Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor
Primul-ministru al Guvernului

PREȘEDINTE:

Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministru de stat, ministrul finanțelor
Ministru de stat, ministrul industriei și comerțului
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului
Ministrul lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului
Ministrul apãrãrii naționale
Ministrul transporturilor
Ministrul sãnãtãții
Ministrul agriculturii și alimentației
Ministru de interne
Ministrul comunicațiilor
Ministrul învãțãmântului
Ministrul cercetãrii și tehnologiei
Ministrul delegat pe lângã primul-ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului și a Departamentului pentru
Administrație Publicã Localã
Ñ Ministrul delegat pe lângã primul-ministru pentru informații publice
Ñ Comandantul Comandamentului Protecției Civile.

ANEXA Nr. 2
la regulament
COMPONENÞA

Secretariatului tehnic permanent al Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor
Șeful secretariatului Ñ Locțiitorul comandantului Comandamentului Protecției Civile
Membri:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Personal
de deservire:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

un reprezentant al Ministerului Finanțelor;
un reprezentant al Ministerului Industriei și Comerțului;
un reprezentant al Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului;
un reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului;
un reprezentant al Ministerului Apãrãrii Naționale;
un reprezentant al Ministerului Transporturilor;
un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții;
un reprezentant al Ministerului Agriculturii și Alimentației;
un reprezentant al Ministerului de Interne;
un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor;
un reprezentant al Ministerului Învãțãmântului;
un reprezentant al Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei;
un reprezentant al Departamentului pentru Administrație Publicã Localã;
un reprezentant al Comandamentului Protecției Civile.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

un administrator;
un informatician;
doi operatori calculator;
un operator camerã de luat vederi și foto;
un magaziner;
un conducãtor auto.

CENTRUL OPERAÞIONAL DE ÎNȘTIINÞARE, ALARMARE ȘI INTERVENÞIE

Compression by

Ñ patru ture operative de serviciu, fiecare compusã din:
Ñ un reprezentant al Ministerului Industriei și Comerțului;
Ñ un reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului;
Ñ un reprezentant al Ministerului Sãnãtãții;
Ñ un reprezentant al Comandamentului For Evaluation Purposes
CVISION Technologies’ PdfCompressor. Protecției Civile.

Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
CENTRALE

COMISIILOR

ALE

PERMANENTE

TEHNICE

SECRETARIATE

43

SURSE DE INFORMAÞII

POSTURI JUDEÞENE DE ÎNȘTIINÞARE,
ALARMARE ȘI INTERVENÞIE

COMISII JUDEÞENE DE APÃRARE
ÎMPOTRIVA DEZASTRELOR

CENTRUL OPERAÞIONAL DE
ÎNȘTIINÞARE, ALARMARE ȘI INTERVENÞIE

SECRETARIATUL TEHNIC PERMANENT

COMISIA GUVERNAMENTALÃ
DE APÃRARE ÎMPOTRIVA DEZASTRELOR

COMISII MUNICIPALE, ORÃȘENEȘTI
ȘI COMUNALE DE APÃRARE ÎMPOTRIVA
DEZASTRELOR*)

ORGANISME INTERNAÞIONALE CU
ATRIBUÞII PE LINIE DE ÎNȘTIINÞARE,
ALARMARE, PROTECÞIE ȘI
INTERVENÞIE ÎN CAZ DE DEZASTRE,
ÎN BAZA UNOR TRATATE ȘI
ÎNÞELEGERI INTERNAÞIONALE
LA CARE A ADERAT ȘI ROMÂNIA

SURSE EXTERNE

*) Se constituie în localitãțile dispuse în zone de risc sau pe teritoriul cãrora funcționeazã surse de risc.

(STAÞII, POSTURI ȘI PUNCTE DE OBSERVARE ȘI MÃSURARE PERMANENTE ȘI OCAZIONALE)

1. PENTRU APÃRARE ÎMPOTRIVA INUNDAÞIILOR,
FENOMENELOR METEO- PERICULOASE ȘI
ACCIDENTELOR LA CONSTRUCÞII HIDROTEHNICE (MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI
PROTECÞIEI MEDIULUI)
2. PENTRU PREVENIREA ȘI APÃRAREA
ÎMPOTRIVA EFECTELOR SEISMICE ȘI ALUNECÃRILOR DE TEREN (MINISTERUL LUCRÃRILOR
PUBLICE ȘI AMENAJÃRII TERITORIULUI)
3. PENTRU ACCIDENT NUCLEAR ȘI CÃDERI DE
OBIECTE COSMICE
(MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE)
4. PENTRU EXPLOZII MARI LA SUPRAFAÞÃ ȘI
ÎN SUBTERAN, ACCIDENTE CHIMICE ȘI AVARII
DEOSEBIT DE GRAVE LA CONDUCTELE
MAGISTRALE ȘI URBANE
(MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI COMERÞULUI)
5. PENTRU ACCIDENTE DEOSEBIT DE GRAVE
PE CÃI DE COMUNICAÞII
(MINISTERUL TRANSPORTURILOR)
6. PENTRU ASISTENÞÃ MEDICALÃ DE
URGENÞÃ ÎN CAZ DE DEZASTRE ȘI EPIDEMII
(MINISTERUL SÃNÃTÃÞII)
7. PENTRU EPIZOOTII ȘI SUPRAVEGHERE A
CONTAMINÃRII RADIOACTIVE, CHIMICE ȘI
BIOLOGICE A PRODUSELOR VEGETALE ȘI
ANIMALE
(MINISTERUL AGRICULTURII ȘI ALIMENTAÞIEI)
8. PENTRU INCENDII DE MASÃ
(MINISTERUL DE INTERNE)
9. PENTRU TELECOMUNICAÞII
(MINISTERUL COMUNICAÞIILOR)

COMISII CENTRALE SPECIALIZATE

de observare, mãsurare, înregistrare, prelucrare a datelor și transmitere a acestora

SISTEMUL INTEGRAT

ANEXA Nr. 3
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
ANEXA Nr. 4
la regulament
LISTA

dotãrilor necesare pentru activitatea Secretariatului tehnic permanent
a) Sala de ședințe (10 x 4 m)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Obiectele de inventar

U.M.

Masã de consiliu (6 x 2 m)
Birou cu douã corpuri
Masã pentru secretar-stenodactilograf
Masã pentru televizor
Scaune cu spãtar, tapițate
Stație graficã pentru hãrți cu software adecvat
Complet modem Internet, cu fax inclus
Mașinã de scris ”Olimpia Internațional,,
Copiator Xerox (A3)
Meotar
Post telefonic principal
Ecran mobil
Harta fizicã a României, scara 1:500.000
Harta politico-administrativã a lumii, scara 1:1.000.000
Fișet metalic pentru documente
Dulap vitrinã pentru bibliografie
Covor (mochetã)
Perdele
Dispozitiv de afișare a imaginii pe ecran
(videoproiector)

Cantitatea

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
complet
complet
complet
complet
complet
complet
complet
buc.
buc.
buc.
buc.
m2
m2

1
1
1
1
20
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
40
40

complet

Observații

1

b) Sala operațiunilor (6 x 4 m)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Birou cu douã corpuri
Masã pentru secretar-dactilograf
Scaune cu spãtar, tapițate
Covor (mochetã)
Perdele
Fișet metalic pentru documente
Harta fizicã a României, scara 1:800.000
Post telefonic principal
Copiator Xerox (A3)
Mașinã de scris ”Olimpia Internațional,,

buc.
buc.
buc.
m2
m2
buc.
buc.
complet
complet
complet

5
1
6
24
24
5
1
4
1
1

c) Sala tehnicã (3 x 6 m)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Birou cu un corp
Scaune cu spãtar, tapițate
Covor (mochetã)
Perdele
Fișet metalic pentru documente
Complet calculator cu software adecvat
Complet modem cu fax
Complet imprimantã cu cernealã
Post telefonic principal

buc.
buc.
m2
m2
buc.
complet
complet
complet
complet

1
20
18
18
1
1
1
2
1

d) Grup sanitar
1. Cabine WC cu scaun englezesc
2. Cabinã duș
3. Hol de acces, cu Technologies’
Compression by CVISIONchiuvetã

complet
complet

PdfCompressor. For

2
1
1
Evaluation

Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103

7

e) Magazie de materiale (4 x 4 m)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Obiectele de inventar

U.M.

Cantitatea

Costum de protecție civilã, de iarnã
Costum de protecție civilã, de varã
Cascã de protecție
Mascã contra gazelor
Complet de protecție NBC nr. 2
Filtre reținãtoare pentru diferite gaze toxice

complet
complet
buc.
complet
complet
buc.

30
30
30
30
30
5x30

Radiotelefon Ñ stație centralã
Radioreceptoare portabile
Cizme de cauciuc
Binoclu 8 x 30
Pelerinã cauciucatã, pentru ploaie și vânt
Geantã sanitarã

complet
complet
per.
complet
buc.
buc.

1
20
30
15
30
3

Observații

Se schimbã dupã
folosire

Se completeazã
dupã
fiecare
folosire

f) Materiale consumabile
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Hârtie de scris (A4)
Hârtie de scris (A3)
Hârtie pentru copiator (A4)
Hârtie pentru copiator (A3)
Trusã de desen ”Stadler,,, cu patru vârfuri
Tuș de diferite culori

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Set de creioane colorate
Set pentru desen tehnic
Trusã pentru desen tehnic
Creioane grafit B4
Gume
Capsator
Perforator
Capse pentru capsator
Agrafe de birou
Riglã de 30 cm
Riglã de 50 cm
Raportor
Bandã adezivã
Pelicanol (adeziv)
Biblioraft
Dosare simple
Dosare cu șinã
Complet materiale consumabile pentru
copiator
25. Complet materiale consumabile pentru
calculator
26. Complet materiale consumabile pentru
dispozitivul de afișare (videoproiector)

file
file
file
file
complet
sticlã

cutie
cutie
complet
buc.
buc.
buc.
buc.
cutii
cutii
buc.
buc.
buc.
role
tub
buc.
buc.
buc.

1.000
200
10.000
2.000
1
2 x 8
culori
diferite
5
5
1
20
10
5
5
5
5
5
1
5
5
5
20
100
40

complet

2

complet

3

complet

1

g) Tehnicã auto
Nr.
crt.

Categoria de tehnicã

1. Autoturism de teren ARO 244D
2. Microbuz pentru 16 persoane
Compression by CVISION Technologies’

U.M.

buc.
buc.
PdfCompressor.

Cantitatea

For

Norma de rulare

1
1.000 km/lunã
1
1.000 Purposes
Evaluationkm/lunã

Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice
Periculoase și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice
În temeiul prevederilor art. 7 și 9 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor,
aprobatã prin Legea nr. 124/1995, ale art. 7 alin. 3 și ale art. 70 din Legea apelor nr. 107/1996,
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și

Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice, constituitã pe lângã
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Ioan Oltean
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara
p. Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Radu Stroe

București, 19 mai 1997.
Nr. 210.
ANEXÃ
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor,
Fenomenelor Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice
Hidrotehnice, iar la nivel local, autoritãților administrației
publice, comisiilor județene, municipale, orãșenești și comunale de apãrare împotriva dezastrelor și agenților economici
Art. 1. Ñ Prevenirea, intervenția operativã și refacerea
implicați în acțiuni de apãrare.
în cazul dezastrelor produse de inundații, fenomene meteoArt. 3. Ñ Obiectul de activitate al Comisiei Centrale
rologice periculoase și accidente la construcțiile hidrotehnice
pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, Fenomenelor
reprezintã acțiuni de apãrare de interes public național,
pentru diminuarea sau eliminarea efectelor negative sociale, Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile
Hidrotehnice, denumitã în continuare Comisia Centralã peneconomice și ecologice ale acestora.
Art. 2. Ñ În conformitate cu prevederile art. 5, 7, 15 și tru Apãrarea împotriva Inundațiilor, constã în organizarea și
16 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apãrarea coordonarea acțiunilor de apãrare fațã de:
Ñ inundațiile datorate revãrsãrilor naturale ale cursurilor
împotriva dezastrelor, aprobatã prin Legea nr. 124/1995, și
de apã sau blocajelor de ghețuri;
ale art. 67Ñ71 din Legea apelor nr. 107/1996, responsabiÑ inundațiile provocate de accidente sau avarii la conlitatea privind organizarea și conducerea acțiunilor de prevenire și apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor strucțiile hidrotehnice;
Ñ dezastrele produse de fenomene meteorologice perimeteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
hidrotehnice revine, la nivel național, Comisiei Centrale culoase (ploi torențiale, ninsori abundente, furtuni și viscole,
pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, Fenomenelor depuneri de gheațã, chiciurã, polei, înghețuri timpurii sau
Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile târzii, grindinã și For
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.secetã).Evaluation Purposes Only
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Comisiei Centrale
pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor

9

Propunerile și mãsurile stabilite se consemneazã în procese-verbale de ședințã și, dupã caz, se concretizeazã în
hotãrâri ale Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor, se semneazã de președintele comisiei și se
comunicã factorilor interesați prin Secretariatul tehnic permanent.
Documentele privind activitatea Comisiei Centrale pentru
Apãrarea împotriva Inundațiilor se arhiveazã de cãtre
Secretariatul tehnic permanent, cu respectarea prevederilor
legale.
Art. 9. Ñ Sediul Comisiei Centrale pentru Apãrarea
împotriva Inundațiilor este la Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului.
Art. 10. Ñ Comisia Centralã pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor colaboreazã cu autoritãțile administrației publice
și cu instituțiile și organismele care au atribuții și responsabilitãți specifice în domeniul prevenirii și apãrãrii împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, conform schemei fluxului informațional-decizional prezentat în anexa nr. 2 la
prezentul regulament.
Art. 11. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia
Centralã pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor folosește
informații în flux lentÐstatisticeÐ și în flux rapidÐoperativeÐ,
prezentate în anexa nr. 3 la prezentul regulament, aflate în
administrarea și gestiunea factorilor care participã sau conlucreazã la acțiuni de apãrare. La solicitarea comisiei,
aceste informații se pun la dispoziția celor implicați în
aceste acțiuni, fãrã platã, cu maximum de operativitate.
Art. 12. Ñ Comisia Centralã pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor are în dotare echipament de telecomunicații,
tehnicã de calcul, aparaturã necesarã multiplicãrii de documente, aparaturã audio-video și autoturism de teren, prezentate în anexa nr. 2 la prezentul regulament.
Aceastã dotare se va asigura prin redistribuire, la nivelul
ministerului, sau prin transfer de la unitãțile din subordine,
participante la comisie.
Dotarea se poate finanța în anii urmãtori și din credite
bugetare de la capitolul ”Cheltuieli de capital,,, la poziția
”Achiziții de bunuri, dotãri independente și alte cheltuieli de
investiții,,.

Art. 4. Ñ Comisia Centralã pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor funcționeazã pe lângã Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și se subordoneazã, în caz
de dezastre, Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor.
Art. 5. Ñ Comisia Centralã pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor este alcãtuitã din reprezentanți ai administrației
publice centrale, ai regiilor autonome și ai altor agenți economici cu atribuții și responsabilitãți în acțiunile de apãrare
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, precum și
din cadre didactice din institutele de învãțãmânt superior și
specialiști din institutele de cercetare și proiectare de profil.
Componența Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor este cuprinsã în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Membrii Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor sunt desemnați de conducerile unitãților pe care
le reprezintã și sunt validați prin ordin al președintelui comisiei.
Art. 6. Ñ Președintele Comisiei Centrale pentru
Apãrarea împotriva Inundațiilor este ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului, iar vicepreședinte este secretarul
de stat din minister care coordoneazã activitatea de gospodãrire a apelor. În cazul absenței președintelui, prerogativele acestuia sunt preluate de vicepreședinte.
Art. 7. Ñ Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor este asigurat
de cãtre un compartiment funcțional distinct în cadrul
Direcției cadastru, sinteze și apãrare împotriva inundațiilor
din cadrul Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, fãrã majorarea numãrului de posturi.
Secretarul Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor este directorul Direcției cadastru, sinteze și apãrare împotriva inundațiilor.
Art. 8. Ñ Comisia Centralã pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor se întrunește în ședințe ordinare, o datã pe an,
și în ședințe extraordinare, ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui, a vicepreședintelui sau la solicitaCAPITOLUL III
rea expresã a cel puțin 1/3 din numãrul membrilor comiAtribuțiile Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
siei.
Inundațiilor
Convocarea membrilor se face cu cel puțin 5 zile
Art. 13. Ñ Comisia Centralã pentru Apãrarea împotriva
înaintea ședințelor ordinare sau cu cel puțin o zi înaintea
Inundațiilor are urmãtoarele atribuții principale:
ședințelor extraordinare.
a) elaboreazã strategia naționalã de apãrare împotriva
Convocarea se face în scris, precizându-se proiectul
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și acciordinii de zi, documentele ce urmeazã a fi analizate, data,
ora și locul desfãșurãrii ședinței. Ordinea de zi se adoptã dentelor la construcțiile hidrotehnice și participã la elaborarea strategiei naționale de apãrare împotriva dezastrelor în
la începutul ședinței.
Ședința ordinarã anualã este legal constituitã, dacã sunt cadrul Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva
Dezastrelor;
prezenți cel puțin 2/3 din numãrul total al membrilor.
b) participã la elaborarea planurilor operative de apãrare
În cazuri deosebite, președintele sau vicepreședintele
poate convoca ședințe extraordinare, cu o prezențã re- specifice și a programelor generale în caz de dezastre, la
strânsã, dar nu mai puțin de 1/3 din numãrul membrilor. solicitarea Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva
Nominalizarea membrilor convocați se va face de cãtre pre- Dezastrelor;
c) urmãrește respectarea convențiilor internaționale în
ședintele sau vicepreședintele comisiei, fãrã a putea fi
domeniul apãrãrii împotriva inundațiilor, fenomenelor meteoomiși membrii implicați în ordinea de zi propusã.
Hotãrârile Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva rologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehInundațiilor se iau cu majoritatea Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
Compression by CVISIONsimplã a celor prezenți. nice;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103

d) analizeazã proiectul Regulamentului de apãrare împo- critice privind accidente la construcțiile hidrotehnice se va
triva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și solicita, în prealabil, avizul Comisiei Naționale pentru
accidentelor la construcțiile hidrotehnice, proiectul Siguranța Barajelor și Lucrãrilor Hidrotehnice;
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
n) solicitã și urmãrește participarea unitãților subordonate
Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, precum și Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne și
solicitãrile de modificare a acestora, și le supune spre avi- altor ministere, cu forțe și mijloace din dotarea acestora, în
zare Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva acțiunile de intervenție, pentru limitarea și înlãturarea efecDezastrelor și spre aprobare Guvernului;
telor inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și
e) aprobã Planul operativ de apãrare împotriva inundați- accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
ilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor
o) colaboreazã cu Ministerul Lucrãrilor Publice și
la construcțiile hidrotehnice;
Amenajãrii Teritoriului la întocmirea de instrucțiuni și pref) avizeazã proiectele regulamentelor de organizare și scripții de proiectare, execuție și control la solicitãri seismice
funcționare a comisiilor județene de apãrare împotriva al construcțiilor hidrotehnice cu rol de apãrare, precum și
dezastrelor, pentru aspecte ce privesc apãrarea de inunda- de studii necesare realizãrii sistemelor automate de
ții, fenomene meteorologice periculoase și accidente la con- prognozã și avertizare seismicã pentru baraje;
strucțiile hidrotehnice;
p) inițiazã programe de cercetare și propune Ministerului
g) aprobã planurile județene de apãrare împotriva inun- Cercetãrii și Tehnologiei studii și cercetãri în domeniul apãdațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și acciden- rãrii împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice peritelor la construcțiile hidrotehnice și planurile de apãrare culoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, în
împotriva inundațiilor pe bazine hidrografice;
vederea promovãrii și finanțãrii;
h) analizeazã regulamente, reglementãri, instrucțiuni și
r) participã, împreunã cu Comandamentul Protecției
normative specifice, referitoare la prevenirea, intervenția și Civile din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, la elaboraînlãturarea efectelor inundațiilor, fenomenelor meteorologice rea programelor de pregãtire a populației și a agenților
periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, și le economici, pentru protecția și intervenția acestora în cazul
supune spre avizare Comisiei Guvernamentale de Apãrare producerii de inundații, fenomene meteorologice periculoase
împotriva Dezastrelor și spre aprobare Guvernului;
sau accidente la construcțiile hidrotehnice;
i) face anual propuneri Comisiei Guvernamentale de
s) colaboreazã cu Ministerul Sãnãtãții la întocmirea proApãrare împotriva Dezastrelor, pentru asigurarea mijloacelor gramelor de pregãtire sanitarã a populației pentru aspecte
materiale și financiare necesare organizãrii apãrãrii în caz ce privesc apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor
de inundații, fenomene meteorologice periculoase sau acci- meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile
dente la construcțiile hidrotehnice, pentru înlãturarea efec- hidrotehnice;
telor negative ale acestora, inclusiv pentru dezvoltarea
t) colaboreazã cu Ministerul Învãțãmântului pentru inclurețelei care asigurã fluxul informațional hidrometeorologic și
derea, în programele de învãțãmânt, de tematici pentru
decizional. Constituirea și utilizarea fondurilor se fac de
educația școlarã privind apãrarea împotriva inundațiilor,
cãtre fiecare ordonator de credite, instituție publicã sau
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
agent economic, cu respectarea prevederilor legale. În caz
construcțiile hidrotehnice;
de inundare dirijatã a unor terenuri, face propuneri Comisiei
u) analizeazã și valideazã mãsurile aprobate de președinte
Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor pentru
între ședințe sau le corecteazã ori le modificã, dupã caz.
înlãturarea efectelor unor calamitãți naturale asupra terenurilor, din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pe
CAPITOLUL IV
baza constatãrilor și solicitãrilor comisiilor județene de apãAtribuțiile Secretariatului tehnic permanent al Comisiei
rare împotriva dezastrelor;
Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor
j) informeazã și prezintã anual și periodic rapoarte de
Art. 14. Ñ Secretariatul tehnic permanent al Comisiei
sintezã Comisiei Guvernamentale de Apãrare împotriva
Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, în perioaDezastrelor despre producerea de inundații, fenomene
meteorologice periculoase sau accidente la construcțiile dele dintre ședințe, aduce la îndeplinire hotãrârile comisiei,
hidrotehnice, despre efectele acestora, despre mãsurile urmãrește realizarea lor și exercitã atribuțiile acesteia,
întreprinse și despre stadiul realizãrii mãsurilor de prevenire fãcând propuneri care devin executorii dupã aprobarea lor
de cãtre președintele ei. La prima ședințã aduce la cunoșși refacere;
k) asigurã informarea opiniei publice, prin mass media, tințã comisiei mãsurile aprobate și le supune spre analizã
despre zonele de risc potențial, despre iminența producerii și validare. În acest scop, Secretariatul tehnic permanent
și efectele inundațiilor, fenomenelor meteorologice pericu- are urmãtoarele atribuții și rãspunderi:
a) elaboreazã proiectul Regulamentului de apãrare împoloase sau accidentelor la construcțiile hidrotehnice, precum
triva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și
și despre mãsurile luate;
l) inițiazã studii și cercetãri privind modalitãți de control accidentelor la construcțiile hidrotehnice, proiectul
al riscurilor dezastrelor produse de inundații, fenomene Normativului-cadru de dotare cu materiale și mijloace de
meteorologice periculoase sau accidente la construcțiile apãrare împotriva inundațiilor, întocmește propuneri de
hidrotehnice, precum și metode de identificare și evaluare a modificare și completare a acestora și le supune spre analizã Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
riscurilor;
m) aprobã criterii pentru definirea pragurilor critice ale Inundațiilor, în vederea trimiterii spre avizare Comisiei
fenomenelor hidrometeorologice periculoase și ale acciden- Guvernamentale de Apãrare împotriva Dezastrelor și spre
telor la construcțiile hidrotehnice. Pentru definirea pragurilor aprobare Guvernului;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103

11

b) elaboreazã proiectul Planului operativ de apãrare gice, propune mãsuri de refacere a construcțiilor hidrotehîmpotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice pericu- nice afectate și de modernizare a fluxului informațional și le
loase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, pe care îl prezintã președintelui sau vicepreședintelui Comisiei
supune spre aprobare și însușire Comisiei Centrale pentru Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor; urmãrește
promovarea și realizarea mãsurilor aprobate;
Apãrarea împotriva Inundațiilor;
k) întocmește informãri privind declanșarea, evoluția fenoc) îndrumã, controleazã, avizeazã și prezintã spre apromenelor hidrometeorologice periculoase, efectele acestora și
bare președintelui Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor planurile județene și bazinale de apãrare mãsurile luate și le transmite mass media;
l) urmãrește promovarea și elaborarea, de cãtre institutele
împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice pericude profil, a studiilor și cercetãrilor în vederea fundamentãrii
loase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
d) urmãrește completarea și reactualizarea planurilor de proiecte de instrucțiuni și de alte acte normative care prijudețene și bazinale de apãrare împotriva inundațiilor, în vesc apãrarea împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorolofuncție de modificãrile survenite, transmise de comanda- gice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice.
m) inițiazã anual și participã la exercițiile de simulare a
mentele bazinale, de comisiile județene și a municipiului
producerii de inundații și accidente la construcții hidrotehnice,
București de apãrare împotriva dezastrelor;
e) supune spre avizare Comisiei Centrale pentru organizate pe bazine hidrografice și pe județe, pentru verifiApãrarea împotriva Inundațiilor regulamentele de organizare carea pregãtirii și conlucrãrii formațiilor de intervenție, a funcși funcționare a comisiilor județene și a municipiului ționãrii fluxului informațional-decizional, precum și a modului
București de apãrare împotriva dezastrelor, pentru aspecte de folosire a mijloacelor și materialelor de intervenție;
n) urmãrește, prin Regia Autonomã ”Apele Române,, și
ce privesc apãrarea de inundații, fenomene meteorologice
prin filialele bazinale ale acesteia, materializarea în teren a
periculoase și accidente la construcțiile hidrotehnice;
f) organizeazã și urmãrește permanent funcționarea flu- nivelurilor maxime înregistrate la inundații, pentru reconstixului informațional privind evoluția fenomenelor hidrologice tuirea undelor de viiturã și reactualizarea valorilor caracteristice de apãrare;
și meteorologice periculoase, starea tehnicã a barajelor și a
o) urmãrește ca Regia Autonomã ”Apele Române,, și
construcțiilor hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva inunInstitutul Național de Meteorologie și Hidrologie sã asigure
dațiilor și verificã transmiterea prognozelor, avertizãrilor și
permanent îndrumarea metodologicã și coordonarea rețelei
alarmãrilor la comisiile județene și a municipiului București
hidrometeorologice de bazã, precum și elaborarea și transde apãrare împotriva dezastrelor;
miterea în timp util a informațiilor, prognozelor și avertizãrig) propune, prin intermediul președintelui Comisiei
lor asupra fenomenelor hidrometeorologice periculoase la
Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, declararea
comisiile județene și a municipiului București, locale și la
stãrii de necesitate de cãtre Comisia Guvernamentalã de agenți economici, în conformitate cu schemele de flux aproApãrare împotriva Dezastrelor, la solicitarea comisiilor județene bate prin planurile de apãrare;
și a municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor;
p) participã la elaborarea și actualizarea convențiilor
h) în situații critice din punct de vedere al apãrãrii împo- internaționale și a regulamentelor bilaterale pentru probleme
triva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase sau ce privesc apãrarea împotriva inundațiilor și ghețurilor, paraccidentelor la construcțiile hidrotehnice, propune președin- ticipã la organizarea și desfãșurarea acțiunilor și a simulãritelui sau vicepreședintelui Comisiei Centrale de Apãrare lor de apãrãri împotriva inundațiilor și ghețurilor pe Dunãre
împotriva Inundațiilor sã solicite Ministerului Apãrãrii și pe râurile care formeazã sau traverseazã frontiera de
Naționale, Ministerului de Interne și altor autoritãți centrale stat, urmãrind respectarea convențiilor bilaterale sau multiintervenția cu forțe și mijloace din dotarea unitãților subor- laterale; colaboreazã cu Direcția generalã a Dunãrii și cãilor
donate acestora, pentru salvarea oamenilor, animalelor, a altor navigabile din cadrul Ministerului Transporturilor la acțiunile
bunuri și pentru limitarea și înlãturarea efectelor negative; operative de apãrare împotriva inundațiilor și ghețurilor;
i) supune spre aprobare președintelui Comisiei Centrale
r) organizeazã și participã la verificarea anualã a stãrii
pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor propunerile comisiilor tehnice a principalelor construcții hidrotehnice cu rol de
județene și a municipiului București de apãrare împotriva apãrare împotriva inundațiilor și a întreținerii albiilor cursuridezastrelor, ale Regiei Autonome ”Apele Române,,, ale lor de apã și propune mãsuri de întreținere, de reparare și
Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,, și ale Regiei de creștere a siguranței în exploatare și urmãrește
Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare de inundare dirijatã a realizarea acestora; verificã sesizãrile cetãțenilor privind
terenurilor dinainte stabilite prin planurile de apãrare sau în starea construcțiilor hidrotehnice cu rol de apãrare împotriva
cazuri extreme, în perioade de ape mari, solicitarea aces- inundațiilor și întreținerea albiilor care afecteazã zone
tora de inundare a altor terenuri și de modificare a regulilor populate și obiective social-economice;
de exploatare a acumulãrilor;
s) verificã periodic secretariatele tehnice permanente ale
j) urmãrește, verificã și sintetizeazã date și informații pri- comisiilor județene și a municipiului București de apãrare
vind efectele inundațiilor, fenomenelor meteorologice pericu- împotriva dezastrelor asupra cunoașterii atribuțiilor specifice
loase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice și mãsurile ce le revin și asupra modului de acționare la inundații,
întreprinse, primite de la comisiile județene și a municipiului fenomene meteorologice periculoase și accidente la
București de apãrare împotriva dezastrelor, de la dispece- construcțiile hidrotehnice;
ratul Regiei Autonome ”Apele Române,,, de la Institutul
t) participã la fundamentarea și urmãrește includerea în
Național de Meteorologie și Hidrologie sau de la alte surse, bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Apelor,
informeazã operativ Comisia Guvernamentalã de Apãrare Pãdurilor și Protecției Mediului și al Ministerului Agriculturii și
împotriva Dezastrelor, întocmește rapoarte de sintezã perio- Alimentației, în bugetele locale, inclusiv în bugetele agenților
dice și anuale privind inundațiile și fenomenele meteorolo- economici interesați, a resurselor financiare necesare pentru
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103

constituirea sau completarea stocurilor de materiale și mijloace de apãrare și pentru acțiunile operative de intervenție;
u) urmãrește, în perioadele cu inundații, fenomene
meteorologice periculoase sau accidente la construcțiile
hidrotehnice, la Ministerul Comunicațiilor și la unitãțile
subordonate, servirea cu prioritate a fluxului informaționaldecizional al activitãții de apãrare, pe baza indicativelor
speciale: ”INUNDAÞII,,, ”METEOR,, sau ”ACCIDENT LA
CONSTRUCÞII HIDROTEHNICE,,; solicitã, dacã este cazul,
asigurarea de echipamente și mijloace de telecomunicații
suplimentare pentru completarea sistemelor de legãturã în
fluxul informațional-decizional;
v) participã și colaboreazã cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației, cu Ministerul Transporturilor și cu alte ministere
la întocmirea programelor de intervenție în caz de producere a unor fenomene meteorologice periculoase și urmãrește realizarea mãsurilor care se iau în asemenea situații;
x) participã, împreunã cu reprezentanții Comandamentului Protecției Civile din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale, la verificarea modului de asigurare a mijloacelor
necesare înștiințãrii și alarmãrii populației din localitãțile ce
pot fi afectate în aval de baraje de cãtre autoritãțile administrației publice locale, regiile autonome care au în administrare lucrãri hidrotehnice și agenții economici;

y) propune președintelui sau vicepreședintelui Comisiei
Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor convocarea
ședinței ordinare anuale a acesteia și a ședințelor extraordinare, ori de câte ori este necesar;
z) controleazã și aplicã sancțiuni pentru încãlcarea prevederilor art. 87, 96, 103 și 104 din Legea apelor
nr. 107/1996 și ale art. 37 din Ordonanța Guver nului
nr. 47/1994 pentru fapte în legãturã cu activitatea de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la construcțiile hidrotehnice, la
persoane fizice și juridice și la comisiile județene și a
municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor;
w) întocmește programe și urmãrește pregãtirea personalului cu atribuții de apãrare împotriva inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
Art. 16. Ñ Dispozițiile contrare din Hotãrârea Guvernului
nr. 615/1992, privind atribuțiile Comisiei Centrale pentru
Apãrarea împotriva Inundațiilor și ale Secretariatului tehnic
permanent, se abrogã.
ANEXA Nr. 1
la regulament

COMPONENÞA

Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice
Periculoase și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice,
organizatã pe lângã Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
1. Ministrul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
2. Secretar de stat în Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
3. Directorul Direcției cadastru, sinteze și apãrare împotriva inundațiilor
din Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
4. Reprezentantul Ministerului Apãrãrii Naționale
5. Reprezentantul Departamentului pentru Administrație Publicã Localã
6. Reprezentantul Ministerului de Interne
7. Reprezentantul Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
8. Reprezentantul Ministerului Industriei și Comerțului
9. Reprezentantul Ministerului Agriculturii și Alimentației
10. Reprezentantul Ministerului Transporturilor
11. Reprezentantul Ministerului Finanțelor
12. Reprezentantul Ministerului Comunicațiilor
13. Reprezentantul Ministerului Sãnãtãții
14. Reprezentantul Ministerului Cercetãrii și Tehnologiei
15. Reprezentantul Ministerului Învãțãmântului
16. Reprezentantul Regiei Autonome ”Apele Române,,
17. Reprezentantul Institutului Național de Meteorologie și Hidrologie
18. Reprezentantul Regiei Naționale a Pãdurilor
19. Reprezentantul Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,
20. Reprezentantul Regiei Autonome a Îmbunãtãțirilor Funciare
21. Reprezentantul Societãții Comerciale ”Aquaproiect,, Ñ S.A.
22. Reprezentantul Facultãții de Construcții Hidrotehnice
23. Reprezentantul Societãții Române de Televiziune
24. Reprezentantul Societãții Române de Radiodifuziune
25. Reprezentantul Agenției Naționale de Presã ”Rompres,,
26. Reprezentantul Agenției Naționale a Rezervelor Materiale
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For

Ñ președinte
Ñ vicepreședinte
Ñ secretar
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Evaluation Purposes

Only

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

Societatea
Românã de
Radiodifuziune

Informație
Decizie

Societatea
Românã de
Televiziune

Agenții de
presã

Ministerul Cercetãrii și Tehnologiei

Ministerul Învãțãmântului

Ministerul Sãnãtãții

Ministerul Agriculturii și Alimentației

Ministerul Industriei și Comerțului

Ministerul Comunicațiilor

Ministerul Transporturilor

Ministerul Lucrãrilor Publice
și Amenajãrii Teritoriului

Ministerul Finanțelor

Departamentul pentru Administrație
Publicã Localã

Ministerul de Interne

Ministerul Apãrãrii Naționale

Organisme sau instituții internaționale
de protecție împotriva dezastrelor

Inspectoratul județean de protecție
civilã

Secretariate tehnice permanente
pentru apãrarea împotriva
inundațiilor

COMISII JUDEÞENE ȘI A
MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
DE APÃRARE ÎMPOTRIVA
DEZASTRELOR

Secretariatul tehnic permanent

COMISIA CENTRALÃ PENTRU
APÃRAREA ÎMPOTRIVA
INUNDAÞIILOR, FENOMENELOR
METEOROLOGICE
PERICULOASE ȘI
ACCIDENTELOR LA
CONSTRUCÞIILE HIDROTEHNICE

Secretariatul tehnic permanent

COMISIA GUVERNAMENTALÃ
DE APÃRARE ÎMPOTRIVA
DEZASTRELOR

I.N.M.H.

Dispecerat

R.A.A.R.
RENEL

RAIF

ROMSILVA

Administrația Naționalã a Rezervelor Materiale

Societatea Naționalã de Cruce Roșie din România

Comisia Naționalã pentru Statisticã

Oficiul Rutier Central (Ministerul Transporturilor)

Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, (Ministerul Transporturilor)

Direcția Generalã a Dunãrii și Cãilor Navigabile (Ministerul
Transporturilor)
Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos
Galați,,

Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și Lucrãrilor
Hidrotehnice (Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului)

Comisia pentru Telecomunicații (Ministerul Comunicațiilor)

Comisia Centralã pentru Epizootii și Supravegherea
Contaminãrii Radioactive, Chimice, Biologice a Produselor
Animale și Vegetale (Ministerul Agriculturii și Alimentației)

Comisia Centralã pentru Asistențã Medicalã de Urgențã în
Caz de Dezastre și Epidemii (Ministerul Sãnãtãții)

Comisia Centralã pentru Accidente Deosebit De Grave pe
Cãi de Comunicații (Ministerul Transporturilor)

Comisia Centralã pentru Explozii Mari la Suprafațã și în
Subteran, Accidente Chimice și Avarii Deosebit De Grave
la Conducte Magistrale și Urbane (Ministerul Industriei și
Comerțului)

Comisia Centralã pentru Prevenirea și Apãrarea împotriva
Efectelor Seismice și Alunecãrilor de Teren
(Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului)

COMANDAMENTUL PROTECÞIEI CIVILE

fluxului informațional-decizional al Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase
și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice

SCHEMA

ANEXA Nr. 2
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103
ANEXA Nr. 3
la regulament
SCHEMA

principalelor informații necesare desfãșurãrii activitãții Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva
Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice

Informații
Informații în flux rapid pentru avertizarea, evoluția fenomenelor, starea
uvrajelor, mod de acțiune și efecte, necesitãți de orice ordin,
pagube etc. Ñ OPERATIVE

Informații în flux lent pentru cunoașterea, prevenirea, acțiunea
și înlãturarea efectelor inundațiilor, f.m.p.a.c.h. Ñ STATISTICE
Parametrii hidrologici și meteorologici statistici

Prognoze meteorologice și hidrologice
Schemele de amenajare a bazinelor hidrografice
Avertizãri precipitații, debite, niveluri, viteze, înregistrate și în evoluție
Monografii ale fenomenelor, studii de caz, scenarii
Studii, cercetãri de profil

Capacitãți, disponibilitãți în stoc și mod de comportare
a lucrãrilor hidrotehnice pe parcurs

Cadastrul apelor: lucrãri, folosințe, caracteristici

Situația zonelor și obiectivelor afectate de fenomene

Pragurile critice pentru apãrare de inundații
și avarii la construcțiile hidrotehnice

Mãsuri și mijloace de intervenție în acțiune, efecte, rezultate

Planurile de apãrare județene și bazinale, de apãrare împotriva inundațiilor

Situația populației, alimentãrilor cu apã, elemente,
cazuri provizorii etc.

Planurile de intervenție în caz de avarii la construcțiile hidrotehnice

Mijloace și forțe disponibile la nivel de județ, bazin hidrografic, țarã

Regulamente și regimuri de exploatare a construcțiilor hidrotehnice

Solicitãri de sprijin, disponibilizãri de mijloace și efective
pentru alte zone și activitãți

Stocuri de materiale de apãrare, mijloace de intervenție

Situația cãilor de comunicații terestre, navale, a aeroporturilor
și a sistemului de telecomunicații

Scheme de colaborare cu toate unitãțile participante la acțiune
Starea sistemului de transmisiuni și necesitãți
Propuneri de lucrãri și mãsuri pentru înlãturarea efectelor inundațiilor
Convenții, acorduri cu țãrile vecine în domeniul dezastrelor
ANEXA Nr. 4
la regulament
LISTA

dotãrilor necesare pentru activitatea Secretariatului tehnic permanent
al Comisiei Centrale pentru Apãrarea împotriva Inundațiilor,
Fenomenelor Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Denumirea materialului

Complet calculator cu monitor color performant (486 sau 586)
Diskete 3.50 inch
Complet imprimante laser alb-negru
Complet imprimantã laser color
Scaner
Fax
Complet modem Internet cu fax inclus
Telefoane celulare
Telefon operativ
Aspectomat
Proiector pentru calculator și video
Copiator Xerox
Televizor color
Video recorder
Camerã video
Casete video
Aparat de fotografiat cu bliț
Autoturism de teren

Cantitatea (buc.)

3
20
2
1
1
1
1
3
1
1
1
1
1
1
1
20
1
1

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru cultura mare, viticulturã,
pomiculturã, legumiculturã, plante tehnice și utilizarea substanțelor toxice
în activitãțile din agriculturã
Având în vedere:
Ñ art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 448/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale, republicatã;
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 1 al anexei nr. 2 din Legea protecției muncii nr. 90/1996;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Muncii și Protecției Sociale nr. 121 din 18 septembrie 1996,
ministrul muncii și protecției sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru cultura mare, viticulturã, pomiculturã, legumiculturã, plante tehnice și utilizarea substanțelor toxice în
activitãțile din agriculturã.
Art. 2. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare
în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României.
Începând cu aceeași datã se abrogã normele departamentale de protecție a muncii care se referã la cultura

mare, viticulturã, pomiculturã, legumiculturã, plante tehnice
și utilizarea substanțelor toxice în activitãțile din agriculturã.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru cultura mare, viticulturã, pomiculturã, legumiculturã,
plante tehnice și utilizarea substanțelor toxice în activitãțile
din agriculturã sunt obligatorii pentru toate activitãțile cu
acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele de stat teritoriale pentru protecția muncii.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Athanasiu
București, 16 mai 1997.
Nr. 288.

MINISTERUL FINANÞELOR

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 35.913/1997 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor
de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995
privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome
cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice
și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, și în baza dispozițiilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 449/1994 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 35.913/1997 pen- precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interetru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și sul serviciului, republicatã.
de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Art. 2. Ñ Instrucțiunile prevãzute la art. 1 vor fi publiGuvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale sala- cate în Monitorul Oficial al României.
riaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
Art. 3. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
deosebit pe perioada CVISION Technologies’ PdfCompressor. For ordin își înceteazã aplicabilitatea
Compression by delegãrii și detașãrii în altã localitate, României a prezentului Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103

Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 94/1997
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 35.160/1997 pentru
actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și de
detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guver nului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale

salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii, în altã
localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții,
în interesul serviciului, republicatã.

Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 13 mai 1997.
Nr. 959.

INSTRUCÞIUNI

pentru actualizarea cuantumului indemnizațiilor de delegare și de detașare, potrivit prevederilor art. 3
din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice
și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã
În legãturã cu actualizarea indemnizațiilor de delegare și
de detașare, potrivit prevederilor art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995, republicatã, se precizeazã urmãtoarele:
1. Cuantumul cheltuielilor de delegare și de detașare,
prevãzut la pct. 8 și 11 din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 543/1995, republicatã, se modificã dupã cum urmeazã:
a) indemnizația de delegare și de detașare, prevãzutã
la pct. 8, pentru salariații care se deplaseazã în alte localitãți în interesul serviciului, se majoreazã la 19.300 lei/zi;
b) indemnizația, prevãzutã la pct. 11, pentru salariații
delegați sau detașați, în cazul în care delegarea sau detașarea dureazã, neîntrerupt, mai mult de 30 de zile calen-

daristice în aceeași localitate, se majoreazã la 257.000 lei
lunar.
Aceastã indemnizație se acordã proporțional cu numãrul
de zile care depãșește durata neîntreruptã de 30 de zile
calendaristice.
2. Noile cuantumuri stabilite prin prezentele instrucțiuni
se aplicã începând cu data publicãrii acestora în Monitorul
Oficial al României.
3. Cu aceeași datã, Instrucțiunile nr. 35.160/1997, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 94 din 29 ianuarie 1997 și publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 22 din 11 februarie 1996, își
înceteazã aplicabilitatea.

Nr. 35.913/1997.

RECTIFICARE
Tabelul din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 158/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 83 din 7 mai 1997, se rectificã și va avea urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Locul unde este situat
imobilul

Suprafața imobilului care se
transmite
Construcții
Terenul aferent
Ñ m2 Ñ
Ñ m2 Ñ

1. București, Calea Moșilor nr. 128,
sectorul 2

713,60

2. București, bd. Nicolae Bãlcescu nr. 22,
sectorul 1

323

Persoana juridicã care
preia imobilul

2.582,30

Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România

346

Societatea Comercialã
”Romcontrol,, Ñ S.A.
București

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103/1997 conține 16 pagini.
Prețul 528 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

