PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 105

I

Joi, 29 mai 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

22.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii administrației publice locale nr. 69/1991,
republicatã...........................................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României emite prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 18
aprilie 1996, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(31) Autoritãțile administrației publice centrale nu intervin în
domeniile care nu țin de competența lor exclusivã, decât dacã și
în mãsura în care obiectivele acțiunii nu pot fi realizate de autoritãțile administrației publice locale datoritã dimensiunilor sau efectelor pe care ar urma sã le producã.,,
2. Articolul 2 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Comunele pot fi formate din unul sau mai multe sate.,,
3. Articolul 4 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Comunele, orașele și județele sunt persoane
juridice. Ele au un patrimoniu, un buget propriu și hotãrãsc în tot
ceea ce privește administrarea intereselor publice locale, exercitând, în condițiile legii, autoritatea în limitele administrativ-teritoriale stabilite.,,
4. Articolul 5 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Autoritãțile administrației publice locale se pot constitui și
în subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor. Aceste
autoritãți exercitã atribuțiile prevãzute la art. 77 alin. (1) și, respectiv, alin. (3), care se aplicã în mod corespunzãtor.,,

5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În fiecare județ se alege un consiliu județean, ca
autoritate a administrației publice locale, care coordoneazã activitatea consiliilor locale, în vederea realizãrii serviciilor publice de
interes județean. Consiliul județean alege, din rândul membrilor
sãi, pe președinte, pe vicepreședinți și delegația permanentã.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Raporturile dintre administrația publicã organizatã la
nivelul județului și cea organizatã la nivel de comunã și oraș au
la bazã principiile autonomiei, legalitãții și colaborãrii în rezolvarea problemelor comune. În relațiile dintre administrația publicã
organizatã la nivelul unitãților administrativ-teritoriale nu existã
raporturi de subordonare.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Problemele din unitãțile administrativ-teritoriale și
subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiului București se
pot supune, în condițiile legii, aprobãrii locuitorilor, prin referendum local.,,
8. Articolul 12 alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Prefectul exercitã, în condițiile legii, controlul
legalitãții actelor adoptate sau emise de autoritãțile administrației
publice locale, putând ataca actele acestora în fața instanței de
contencios administrativ, în cazul în care considerã necesar.,,
”(3) Prefectul rãspunde, conform legii, la cererea autoritãților
administrației publice locale, în cazul în care instanța de

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

contencios administrativ stabilește cã actul acestora a fost atacat
în mod abuziv sau cu rea-credințã.,,
9. Articolul 12 alineatul (2) se abrogã.
10. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Consiliile locale ale comunelor, orașelor, precum
și ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiului
București sunt compuse din consilieri aleși prin vot universal, egal,
direct, secret și liber exprimat, în condițiile stabilite de Legea privind alegerile locale.,,
11. Articolul 14 alineatul (1) partea introductivã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Numãrul membrilor fiecãrui consiliu local se
stabilește prin ordin al prefectului, în funcție de populația comunei,
orașului sau a subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiului București, raportatã de Comisia Naționalã pentru Statisticã la
data de 1 ianuarie a anului în curs sau, dupã caz, la data de 1
iulie a anului care precede alegerile, dupã cum urmeazã:,,
12. Articolul 15 alineatul (1) literele b) și d) vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) calitatea de funcționar al primãriei comunei, orașului sau a
subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiului București și
al aparatului propriu al consiliilor județene, al prefecturilor, precum
și de conducãtor al regiei autonome de interes local sau județean
și al serviciului public de specialitate al consiliului local sau județean;,,
”d) calitatea de deputat, senator, secretar de stat și alte funcții asimilate, consilier al Președintelui României sau membru al
Guvernului.,,
13. La articolul 15, dupã alineatul (2) se introduce alineatul
(21), care va avea urmãtorul cuprins:
”(21) Incompatibilitatea intervine numai dupã validarea mandatului, cel în cauzã trebuind sã opteze în termen de 10 zile, dupã
care, dacã acesta nu a optat pentru calitatea de consilier, în
ședința de consiliu urmãtoare se va supune validãrii mandatul
supleantului acestuia de pe listele partidelor politice, alianțelor politice sau alianțelor electorale.,,
14. La articolul 17, dupã alineatul (3) se introduce alineatul
(31), care va avea urmãtorul cuprins:
”(31) În cazul în care consilierul ales renunțã la aceastã calitate înainte de ședința de constituire, se supune validãrii mandatul
supleantului sãu.,,
15. Articolul 17 alineatele (4) și (5) vor avea urmãtorul cuprins:
”(4) Validarea sau invalidarea mandatelor se face prin vot
secret, cu votul majoritãții consilierilor prezenți la ședințã.
Persoana al cãrei mandat este supus validãrii sau invalidãrii nu
participã la vot.
(5) Consiliul este legal constituit, dacã s-au validat mandatele
a cel puțin douã treimi din numãrul consilierilor.,,
16. Articolul 18 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dupã depunerea jurãmântului, consilierul care a condus
ședința de constituire declarã consiliul legal constituit și propune
alegerea președintelui de ședințã, care preia conducerea lucrãrilor.,,
17. La articolul 19, dupã alineatul (1) se introduce alineatul
(11), care va avea urmãtorul cuprins:
”(11) Mandatul consilierului se suspendã în cazul numirii ca
membru al Guvernului. Perioada de suspendare nu poate fi mai
mare decât durata mandatului. În situația în care înceteazã calitatea de membru al Guvernului, mandatul de consilier va fi reluat.
Pe perioada suspendãrii mandatului de consilier, locul sãu în consiliu rãmâne vacant.,,
18. Articolul 20 alineatul (2) literele d), h), i), j), k), m), n), t) și v)
vor avea urmãtorul cuprins:
”d) aprobã, la propunerea primarului, organigrama, numãrul de
personal din primãrie, statul de funcții și salarizarea, în limita mijloacelor financiare de care dispune, precum și regulamentul de
organizare și funcționare a acesteia. De asemenea, aprobã, la
propunerea primarului, organigramele și numãrul de personal la
regiile autonome și la serviciile publice de specialitate aflate sub
autoritatea consiliului local;,,
”h) înființeazã instituții și comercianți de interes local; hotãrãște
asupra concesionãrii sau închirierii de bunuri sau de servicii
publice de interes local, precum și asupra participãrii, cu capital
social sau cu bunuri, la societãți comerciale, pentru realizarea de
lucrãri și servicii de interes public local, în condițiile legii;,,

”i) numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii, pe conducãtorii comercianților și ai instituțiilor publice de interes local,
care se aflã sub autoritatea sa;,,
”j) urmãrește, controleazã și analizeazã activitatea comercianților și a instituțiilor publice care se aflã sub autoritatea sa;,,
”k) instituie norme specifice pentru instituțiile publice și pentru
comercianții de interes local, care se aflã sub autoritatea sa, cu
respectarea criteriilor generale stabilite prin lege;,,
”m) inițiazã, analizeazã și aprobã, în condițiile legii, planurile
de organizare și de dezvoltare urbanisticã a localitãților din componența unitãților administrativ-teritoriale, precum și de amenajare
a teritoriului, a celor de apãrare împotriva inundațiilor și fenomenelor meteorologice periculoase, precum și mãsurile necesare realizãrii acestora; aprobã, potrivit competențelor legale,
documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile de investiții de
interes local și asigurã condițiile necesare realizãrii lor, la termen
și în condiții de calitate;,,
”n) asigurã condițiile necesare bunei funcționãri a instituțiilor de
învãțãmânt, sanitare, de culturã, de tineret și sport, potrivit legii;
urmãrește și analizeazã activitatea acestora;,,
”t) asigurã apãrarea ordinii publice, respectarea drepturilor și a
libertãților fundamentale ale cetãțenilor; urmãrește și analizeazã
activitatea gardienilor publici, poliției, jandarmeriei, pompierilor și a
formațiunilor de apãrare civilã;,,
”v) hotãrãște, în condițiile legii, colaborarea sau asocierea cu
alte autoritãți ale administrației publice locale pentru realizarea
unor lucrãri și servicii de interes public;,,
19. La articolul 20 alineatul (2), dupã litera m) se introduce
litera m1), care va avea urmãtorul cuprins:
”m1) atribuie sau schimbã, în condițiile legii, denumiri de strãzi,
de piețe și de obiective de interes local;,,
20. La articolul 20 alineatul (2), dupã litera r) se introduc literele r1) și r2), care vor avea urmãtorul cuprins:
”r1) asigurã protecția drepturilor copilului, potrivit legislației în
vigoare;
r2) aprobã criteriile pentru repartizarea locuințelor sociale;,,
21. La articolul 20 alineatul (2), dupã litera y) se introduce
litera y1), care va avea urmãtorul cuprins:
”y1) hotãrãște, în condițiile legii, finanțarea, colaborarea sau
asocierea cu organizații neguvernamentale și cu alți parteneri
sociali, în vederea realizãrii în comun a unor proiecte de interes
local.,,
22. Articolul 20 alineatul (2) litera x) se abrogã.
23. Articolul 21 alineatul (3) se abrogã.
24. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Primarul este obligat sã punã la dispoziția consilierilor, la cererea acestora, în termen de cel mult 20 de zile, conform regulamentului de funcționare a consiliului local, informațiile
necesare îndeplinirii mandatului.,,
25. Articolul 23 alineatul (6) va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Ordinea de zi se aduce la cunoștințã locuitorilor comunei
sau ai orașului prin presa localã ori prin alt mijloc de publicitate.
În unitãțile administrativ-teritoriale în care o minoritate naționalã
are o pondere de peste 20% din numãrul locuitorilor, ordinea de
zi se aduce la cunoștințã cetãțenilor și în limba acesteia, la
cerere.,,
26. Dupã articolul 24 se introduce articolul 241, care va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ Pentru participarea la ședințele consiliului și ale
comisiilor pe domenii de specialitate, consilierul primește o indemnizație în cuantumul stabilit de lege.,,
27. Articolul 25 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În consiliile locale în care consilierii unei minoritãți reprezintã cel puțin o treime din numãrul consilierilor, la ședințele de
consiliu, la cerere, se poate folosi și limba minoritãții respective.
În aceste cazuri, primãria va asigura prezența unui traducãtor
atestat. Documentele ședințelor de consiliu se întocmesc în limba
românã.,,
28. La articolul 25, dupã alineatul (3) se introduc alineatele (31)
și (32), care vor avea urmãtorul cuprins:
”(3 1) Dezbaterile din ședințele consiliului se consemneazã
într-un proces-verbal, semnat de președintele de ședințã, de
secretar și de cel puțin 3 consilieri.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
(32) Procesul-verbal și documentele care au fost dezbãtute în
ședințã se depun într-un dosar special al ședinței respective, care
va fi numerotat, semnat și sigilat de președintele de ședințã, de
secretar și de consilierii prevãzuți la alin. (31), dupã aprobarea
procesului-verbal.,,
29. Articolul 26 alineatele (1) și (3) se abrogã.
30. Articolul 26 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) La începutul fiecãrei ședințe, secretarul prezintã procesulverbal al ședinței anterioare. Consilierii au dreptul sã conteste
conținutul procesului-verbal și sã cearã menționarea exactã a opiniilor exprimate în ședința anterioarã. Dupã aprobarea procesuluiverbal, secretarul propune alegerea de cãtre consilieri a
președintelui de ședințã. Acesta se alege prin vot deschis, cu
majoritate simplã, pentru durata unei ședințe.,,
31. Articolul 28 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Hotãrârile privind administrarea domeniului public și privat
al comunei sau al orașului, organizarea și dezvoltarea urbanisticã
a localitãților și amenajarea teritoriului și asocierea cu alte consilii,
instituții publice sau comercianți din țarã și din strãinãtate se
adoptã cu votul a cel puțin douã treimi din numãrul consilierilor în
funcție.,,
32. Articolul 29 alineatele (1) și (4) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Hotãrârile consiliului local se semneazã de
cãtre președintele de ședințã și se comunicã primarului. În cazul
în care președintele de ședințã se aflã în imposibilitate de a
semna sau refuzã sã semneze, hotãrârea va fi semnatã de cãtre
unul dintre consilierii prezenți.,,
”(4) În condițiile prevãzute la art. 23 alin. (6), hotãrârile se
aduc la cunoștințã cetãțenilor și în limba acelor minoritãți.,,
33. Articolul 29 alineatul (3) se abrogã.
34. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Problemele înscrise pe ordinea de zi a ședinței
consiliului local nu pot fi dezbãtute, dacã nu sunt însoțite de
raportul de specialitate al compartimentului de resort din primãrie,
care va fi elaborat în termen de 30 de zile de la solicitarea inițiatorului, precum și de avizul comisiei de specialitate a consiliului.,,
35. Articolul 33 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Consiliul local poate fi dizolvat, dacã a adoptat
hotãrâri repetate, care au fost anulate irevocabil de cãtre instanța
de judecatã întrucât au contravenit intereselor generale ale comunei, ale orașului, ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale
municipiului București, ale statului sau au încãlcat Constituția și
legile țãrii.,,
36. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) La lucrãrile consiliului local pot participa, fãrã
drept de vot, prefectul, președintele consiliului județean, reprezentanții acestora, secretarul consiliului județean, parlamentarii aleși în
județ, precum și persoanele invitate de consiliul local, a cãror prezențã este consideratã utilã.
(2) Cetãțenii satelor care nu au consilieri aleși în consiliile
locale vor fi reprezentați la ședințe de cãtre un delegat sãtesc.
Acesta este ales pe perioada unui mandat al consiliului local de
cãtre o adunare sãteascã, constituitã din câte un reprezentant din
fiecare familie, desfãșuratã în prezența primarului sau a viceprimarului. La discutarea problemelor ce privesc satele respective,
delegații sãtești vor fi invitați în mod obligatoriu. Votul acestora
are caracter consultativ.,,
37. La articolul 36, dupã alineatul (6) se introduce alineatul (61), care va avea urmãtorul cuprins:
”(61) Consiliile locale pot organiza, din proprie inițiativã sau la
inițiativa primarului, dupã caz, comisii speciale de analizã și verificare, pe perioadã determinatã.,,
38. Articolul 37 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) Comunele, orașele și municipiile au câte un
primar și un viceprimar; municipiile reședințã de județ și sectoarele municipiului București au câte un primar și doi viceprimari, iar
municipiul București are un primar general și patru viceprimari
generali, aleși în condițiile legii.,,
39. La articolul 37, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31), care va avea urmãtorul cuprins:
”(31) Pe toatã durata mandatului, calitatea de primar și de
viceprimar este incompatibilã cu:

3

a) funcțiile și calitãțile prevãzute la art. 15, aplicate în mod
corespunzãtor, cu excepția celei prevãzute la art. 40 alin. (21);
b) orice altã funcție de conducere deținutã de aceștia.,,
40. Articolul 38 alineatul (5) va avea urmãtorul cuprins:
”(5) În caz de invalidare a mandatului primarului, se stabilește
data alegerilor în termen de 25 de zile de la invalidare.
Organizarea alegerilor se face în condițiile stabilite de Legea privind alegerile locale.,,
41. Articolul 40 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Mandatul înceteazã, înainte de termen, în caz de: deces;
demisie; lipsa nemotivatã de la mai mult de 3 ședințe ordinare,
consecutive, ale consiliului; neemiterea, fãrã motive întemeiate, de
dispoziții pe o perioadã de 6 luni; incompatibilitate; schimbare a
domiciliului într-o altã unitate administrativ-teritorialã; imposibilitate
de a fi exercitat pe o perioadã mai mare de 6 luni; în cazul în
care s-a constatat prin hotãrâre judecãtoreascã, rãmasã definitivã
dupã validarea mandatelor, cã alegerea s-a fãcut prin fraudã electoralã sau prin orice altã încãlcare a Legii privind alegerile locale;
în cazul condamnãrii definitive la o pedeapsã privativã de libertate, precum și în cazul punerii sub interdicție pentru debilitate
sau alienare mintalã ori în cazul pierderii drepturilor electorale.,,
42. La articolul 40, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21), care va avea urmãtorul cuprins:
”(21) În cazul numirii ca membru al Guvernului, mandatul primarului se suspendã. Perioada de suspendare nu poate fi mai
mare decât durata mandatului. În situația în care înceteazã calitatea de membru al Guvernului, mandatul de primar va fi reluat.,,
43. Articolul 41 alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Primarul poate fi demis din funcție pentru motivele prevãzute la art. 33 alin. (1), care se aplicã în mod corespunzãtor. De asemenea, demiterea se poate face și în caz de
neîndeplinire sau de refuz repetat al atribuțiilor în exercitarea
cãrora acționeazã și ca reprezentant al statului.,,
”(3) Hotãrârea de demitere poate fi atacatã de cãtre primar la
instanța de contencios administrativ, în termen de 10 zile de la
data aducerii la cunoștințã potrivit alin. (2). În acest caz, procedura prealabilã prevãzutã de lege nu se mai efectueazã.
Introducerea acțiunii nu suspendã executarea mãsurii de demitere.,,
44. Articolul 43 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor de ofițer de stare
civilã și de autoritate tutelarã, precum și a sarcinilor ce-i revin din
actele normative privitoare la recensãmânt, la organizarea și desfãșurarea alegerilor, la aducerea la cunoștințã cetãțenilor a legilor,
a altor asemenea atribuții stabilite prin legi, precum și a celor prevãzute la art. 44 alin. (1) lit. a), cu excepția prevederilor referitoare la hotãrârile consiliului județean, primarul acționeazã și ca
reprezentant al statului în comuna, orașul sau subdiviziunea administrativ-teritorialã a municipiului în care a fost ales.,,
45. Articolul 44 alineatul (1) literele d), i), k), ș), u), v) și x) vor
avea urmãtorul cuprins:
”d) prezintã consiliului, anual, de regulã în luna decembrie,
într-o ședințã publicã, o informare privind starea economicã și
socialã a comunei, a orașului sau a subdiviziunilor administrativteritoriale ale municipiului București;,,
”i) elaboreazã planuri de apãrare împotriva inundațiilor, a fenomenelor meteorologice periculoase, pe care le supune aprobãrii
consiliului local; ia mãsuri pentru prevenirea și limitarea urmãrilor
calamitãților, catastrofelor, incendiilor, epidemiilor sau epizootiilor,
împreunã cu organele specializate ale statului. În acest scop,
poate mobiliza și populația, comercianții și instituțiile publice din
comunã sau din oraș, acestea fiind obligate sã execute mãsurile
stabilite;,,
”k) îndrumã, supravegheazã și controleazã activitatea gardienilor publici, conform angajamentelor contractuale;,,
”ș) conduce serviciile publice locale, inclusiv serviciile de stare
civilã și de autoritate tutelarã; supravegheazã realizarea mãsurilor
de asistențã, ajutor social și protecție a drepturilor copilului;,,
”u) elaboreazã proiectul regulamentului de organizare și funcționare a personalului din primãrie, propune structura organizatoricã, numãrul de personal, statul de funcții și salarizarea acestuia
și le supune spre aprobare consiliului local;,,
”v) numește și elibereazã din funcție personalul din primãrie,
cu excepția secretarului; propune consiliului local eliberarea din

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

funcție a conducãtorilor comercianților și ai instituțiilor publice de
interes local, care se aflã sub autoritatea consiliului local respectiv;,,
”x) controleazã activitatea personalului din primãrie;,,
46. La articolul 44 alineatul (1), dupã litera k) se introduce
litera k1), care va avea urmãtorul cuprins:
”k1) exercitã controlul asupra activitãților comerciale, de alimentație publicã și de prestãri de servicii, în condițiile legii;,,
47. La articolul 44 alineatul (1), dupã litera p) se introduce
litera p1), care va avea urmãtorul cuprins:
”p1) repartizeazã locuințele sociale pe baza criteriilor aprobate
de consiliul local;,,
48. Articolul 46 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Primarul deleagã viceprimarilor, prin dispoziție
emisã în termen de 30 de zile de la validare, exercitarea unora
dintre atribuțiile ce-i revin potrivit art. 44, cu precãdere pe cele
prevãzute la lit. k), n), r), s) și y), cu excepția celor prevãzute la
lit. a)Ðg), i), j), l), m) și p1).,,
49. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ (1) Viceprimarul este ales cu votul secret al majoritãții consilierilor în funcție. Durata mandatului viceprimarului este
egalã cu cea a mandatului consiliului local. Prevederile art. 37
alin. (2) și ale art. 40 alin. (2) și (3) se aplicã în mod corespunzãtor. Pe perioada exercitãrii mandatului de viceprimar, drepturile
și obligațiile ce îi revin în calitate de consilier se suspendã. Locul
sãu în consiliu, pe aceastã perioadã, este ocupat de primul
supleant de pe lista partidului politic, alianței politice sau alianței
electorale din care face parte, dupã validarea mandatului acestuia.
(2) Demiterea viceprimarului se face de cãtre consiliul local, la
propunerea motivatã a unei treimi din numãrul consilierilor, prin
hotãrâre adoptatã cu votul a douã treimi din numãrul consilierilor
în funcție. Prevederile art. 41 alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.,,
50. Articolul 50 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ (1) În cazul în care funcția de primar devine
vacantã, în caz de suspendare din funcție, precum și în situația
prevãzutã la art. 40 alin. (21), atribuțiile primarului vor fi exercitate, de drept, de cãtre viceprimar pânã la validarea mandatului
noului primar sau, dupã caz, pânã la încetarea suspendãrii. La
municipiile reședințã de județ, la municipiul București și la sectoarele acestuia, atribuțiile primarului vor fi exercitate de viceprimarul
desemnat de consiliu, cu votul a jumãtate plus unul din numãrul
consilierilor în funcție.,,
51. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Fiecare primãrie are un secretar, salarizat din
bugetul local. Secretarul este funcționar public, cu studii superioare juridice sau administrative. În mod excepțional, la comune
și la orașele având sub 30.000 de locuitori, în funcția de secretar
pot fi numite și persoane care au alte studii superioare sau bacalaureatul. Secretarul nu poate fi membru al unui partid politic sau
al unei formațiuni politice, sub sancțiunea eliberãrii din funcție.,,
52. Articolul 52 alineatele (1), (2), (4) și (5) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Numirea secretarului se face de cãtre prefect,
la propunerea primarului, pe bazã de concurs sau examen.,,
”(2) Concursul sau examenul se organizeazã de cãtre primar,
potrivit legii, în termen de 30 de zile de la data la care postul a
devenit vacant. Din comisia de examinare fac parte, în mod obligatoriu, câte un reprezentant al prefectului, al președintelui consiliului județean, al consiliului local și primarul. Ordinul de numire
se emite în termen de cel mult 10 zile de la primirea rezultatului
din partea comisiei de examinare.,,
”(4) Eliberarea din funcție a secretarului se face de cãtre prefect, la propunerea primarului sau a consiliului local, adoptatã cu
votul a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul consilierilor în
funcție.,,
”(5) Sancționarea disciplinarã a secretarului se face de cãtre
prefect, la propunerea primarului, a consiliului local, adoptatã cu
votul a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul consilierilor în
funcție, sau pe baza constatãrilor fãcute de aparatul propriu al
prefecturii, în condițiile legii.,,

53. Articolul 53 alineatul (1) literele a), b), d) și f) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) participã la ședințele consiliului local și asigurã secretariatul
tehnic al acestora, inclusiv consultanțã juridicã;,,
”b) sprijinã buna funcționare a compartimentelor și a activitãților cu caracter juridic din cadrul primãriei;,,
”d) urmãrește rezolvarea corespondenței în termenul legal;,,
”f) asigurã convocarea consiliului local și aduce la cunoștințã
publicã ordinea de zi a ședințelor;,,
54. Articolul 53 alineatul (1) litera l) se abrogã.
55. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului IV va avea urmãtorul
cuprins:
”Serviciile publice ale comunei, ale orașului, ale subdiviziunilor
administrativ-teritoriale ale municipiului București și personalul din
cadrul primãriei,,.
56. Articolul 54 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) Serviciile publice ale comunei, ale orașului și
ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiului București
se organizeazã de cãtre consiliul local, în principalele domenii de
activitate, potrivit specificului și nevoilor locale, cu respectarea prevederilor legale și în limita mijloacelor financiare de care dispune.
(2) Serviciile publice sunt înzestrate cu mijloace materiale și
bãnești, în scopul satisfacerii intereselor comune ale colectivitãții.
Ele sunt încadrate cu personal de specialitate care exercitã atribuțiile ce le revin, potrivit competențelor legale.,,
57. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din serviciile publice ale comunei, ale orașului și ale subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiului București se fac de
cãtre conducãtorii acestora, în condițiile legii.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a personalului din primãrie se fac de cãtre primar, în condițiile legii.
(3) Consiliul local poate recomanda, motivat, primarului, eliberarea din funcție a conducãtorilor compartimentelor din primãrie.,,
58. La articolul 55, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31), care va avea urmãtorul cuprins:
”(31) În condițiile prevãzute la art. 23 alin. (6), în posturile care
au, printre atribuții, întreținerea de relații cu publicul, oral sau în
scris, vor fi încadrate, în numãr corespunzãtor, persoane care
cunosc și limba minoritãții respective.,,
59. Articolul 56 se abrogã.
60. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ (1) Condițiile privind numirea, angajarea, promovarea, sancționarea și eliberarea din funcție, drepturile și obligațiile
personalului din serviciile publice ale comunei, ale orașului și ale
subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiului București,
precum și ale personalului din primãrie sunt stabilite prin lege și
regulamente.
(2) Funcționarii primãriei sunt în serviciul colectivitãții locale. Ei
se bucurã de stabilitate în funcție și se supun prevederilor statutului funcționarului public.,,
61. Articolul 58 alineatele (2) și (4) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În condițiile prevãzute la art. 23 alin. (6), cetãțenii aparținând minoritãților naționale, în raporturile lor cu autoritãțile administrației publice locale și cu aparatul de lucru al acestora, se pot
adresa, oral sau în scris, în limba lor maternã și vor primi rãspunsul în aceeași limbã. De asemenea, în aceste localitãți, autoritãțile administrației publice locale vor asigura inscripționarea
denumirii localitãților, a instituțiilor publice și a unitãților proprii,
precum și afișarea anunțurilor de interes public și în limba minoritãții respective. Actele oficiale se întocmesc în limba românã.,,
”(4) În cazul în care reprezentantul autoritãții administrației
publice locale sau funcționarul acesteia nu cunoaște limba minoritãții respective, se va folosi un traducãtor atestat, a cãrui prezențã
va fi asiguratã de primãrie.,,
62. Articolul 58 alineatul (3) se abrogã.
63. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ Primarul, viceprimarul, secretarul, împreunã cu
personalul din subordinea ierarhicã a primarului, constituie primãria
comunei, orașului sau a subdiviziunii administrativ-teritoriale a
municipiului București, instituție publicã cu activitate permanentã,
care aduce la îndeplinire efectivã hotãrârile consiliului local și

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
soluționeazã problemele curente ale colectivitãții locale în care
funcționeazã.,,
64. Articolul 60 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Consiliul județean este autoritatea administrației
publice locale, organizat la nivelul județului.,,
65. Articolul 63 alineatul (1) partea introductivã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ (1) Consiliul județean are urmãtoarele atribuții principale:,,
66. Articolul 63 alineatul (1) literele a), c), e), l), n), o), p) și r)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) coordoneazã activitatea consiliilor locale ale comunelor și
orașelor, în vederea realizãrii serviciilor publice de interes județean;,,
”c) acordã consiliilor locale, primarilor, viceprimarilor, secretarilor și serviciilor publice ale comunelor și orașelor sprijin și asistențã tehnicã, juridicã și de orice altã naturã, la cererea acestora;,,
”e) adoptã strategii, programe și prognoze de dezvoltare economico-socialã a județului și urmãrește realizarea acestora;,,
”l) aprobã organigrama, numãrul de personal, statul de funcții
și salarizarea funcționarilor din aparatul propriu, în limita mijloacelor financiare de care dispune, precum și regulamentul de organizare și funcționare a aparatului propriu;,,
”n) hotãrãște, în condițiile legii, înființarea de instituții și societãți comerciale de interes județean;,,
”o) numește și elibereazã din funcție pe conducãtorii societãților comerciale și ai instituțiilor publice de sub autoritatea sa;
urmãrește și controleazã activitatea lor, analizând trimestrial
rapoarte ale acestora;,,
”p) instituie norme orientative pentru regiile autonome și pentru
societãțile comerciale de sub autoritatea sa, cu respectarea criteriilor generale stabilite prin lege;,,
”r) înființeazã instituții social-culturale, pentru protecția drepturilor copilului, sanitare și asigurã buna lor funționare.,,
67. La articolul 63 alineatul (1), dupã litera n) se introduc literele n1) și n2), care vor avea urmãtorul cuprins:
”n1) hotãrãște dobândirea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat și de servicii publice de interes județean, în condițiile legii;
n2) hotãrãște participarea cu bunuri și capital social la societãțile comerciale, pentru realizarea de lucrãri și servicii de interes
județean, în condițiile legii.,,
68. La articolul 63 alineatul (1), dupã litera t) se introduc literele t1) și t2), care vor avea urmãtorul cuprins:
”t1) hotãrãște, în condițiile legii, asocierea sau colaborarea cu
organizații neguvernamentale, în vederea realizãrii unor proiecte
de interes comun;
t2) coordoneazã activitatea Corpului gardienilor publici.,,
69. Articolul 63 alineatul (1) literele ș) și t) se abrogã.
70. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Consiliul județean, în exercitarea atribuțiilor ce-i
revin, adoptã hotãrâri, dispozițiile art. 28 aplicându-se în mod
corespunzãtor. Hotãrârile se semneazã de președintele consiliului
județean sau de vicepreședintele care a condus ședința.,,
71. Articolul 67 alineatele (3) și (4) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Președintele și vicepreședinții consiliului județean, precum
și membrii delegației permanente se aleg cu votul majoritãții consilierilor în funcție.
(4) Eliberarea din funcție a președintelui se poate face de
cãtre consiliul județean, la propunerea a cel puțin o treime din
numãrul consilierilor, dacã sunt întrunite cerințele prevãzute de
lege pentru demiterea primarului și numai cu votul a douã treimi
din numãrul consilierilor în funcție.,,
72. La articolul 67, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (41),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(41) Eliberarea vicepreședinților și a celorlalți membri ai delegației permanente se poate face de cãtre consiliul județean, la
propunerea a cel puțin o treime din numãrul consilierilor și numai
cu votul a douã treimi din numãrul celor în funcție.,,
73. Articolul 68 alineatul (1) partea introductivã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) Delegația permanentã a consiliului județean
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:,,

5

74. La articolul 68, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11), care va avea urmãtorul cuprins:
”(11) Delegația permanentã îndeplinește, între ședințele ordinare ale consiliului județean, și atribuțiile acestuia prevãzute la
art. 63 alin. (1) lit. c), i), s) și t2).,,
75. La articolul 68, dupã alineatul (2) se introduce alineatul
(21), care va avea urmãtorul cuprins:
”(21) În exercitarea atribuțiilor sale, delegația permanentã emite
decizii, semnate de cãtre președinte. Ele devin executorii dupã ce
au fost comunicate celor interesați, respectiv dupã aducerea la
cunoștințã publicã.,,
76. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ La ședințele delegației permanente poate asista,
în calitate de invitat, prefectul sau reprezentantul acestuia.,,
77. Articolul 70 alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ (1) Președintele consiliului județean este șeful
administrației publice locale, organizatã la nivelul județului, și rãspunde de buna funcționare a compartimentelor de specialitate din
aparatul propriu al consiliului județean, precum și a societãților
comerciale de sub autoritatea consiliului.,,
”(3) Aparatul propriu al consiliului județean este subordonat
președintelui acestuia. Personalul din aparatul propriu se bucurã
de stabilitate în funcție și se supune reglementãrilor statutului
funcționarului public.,,
78. Articolul 71 alineatul (1) litera h) va avea urmãtorul
cuprins:
”h) prezintã consiliului, anual sau ori de câte ori este necesar,
informãri cu privire la modul de îndeplinire a atribuțiilor proprii.,,
79. La articolul 71 alineatul (1), dupã litera h) se introduc literele h1) și h2), care vor avea urmãtorul cuprins:
”h1) convoacã, cel puțin o datã pe lunã sau ori de câte ori
este necesar, delegația permanentã a consiliului județean;
h2) propune consiliului județean, spre aprobare, organigrama,
numãrul de personal, statul de funcții și salarizarea funcționarilor
aparatului propriu.,,
80. La articolul 71, dupã alineatul (1) se introduce alineatul
(11), care va avea urmãtorul cuprins:
”(11) Președintele consiliului județean, în situații deosebite,
când este în imposibilitatea exercitãrii unora dintre atribuțiile sale,
le poate delega unui vicepreședinte.,,
81. Articolul 73 alineatele (1), (2), (5), (6) și (7) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ (1) Fiecare consiliu județean și Primãria
Municipiului București au câte un secretar, respectiv un secretar
general, salarizat din bugetul județului, respectiv al municipiului
București. Secretarul este funcționar public și are studii superioare
juridice sau administrative. Secretarul nu poate fi membru al vreunui partid politic sau formațiune politicã, sub sancțiunea eliberãrii
din funcție.,,
”(2) Numirea secretarului consiliului județean și a secretarului
general al Primãriei Municipiului București se face de cãtre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, la propunerea
președintelui consiliului județean, respectiv a primarului general al
municipiului București, pe bazã de concurs sau de examen, organizate potrivit legii, în termen de 30 de zile de la data la care
postul a devenit vacant. Din comisia de examinare va face parte
și un reprezentant al consiliului județean, respectiv al Consiliului
General al Municipiului București.,,
”(5) Eliberarea din funcție a secretarului consiliului județean și
a secretarului general al Primãriei Municipiului București se face
de cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, la
propunerea consiliului județean, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București, adoptatã cu votul a cel puțin jumãtate plus
unul din numãrul consilierilor în funcție, la inițiativa președintelui
acestuia, respectiv a primarului general al municipiului București,
sau a unei treimi din numãrul consilierilor.,,
”(6) Secretarului consiliului județean și secretarului general al
Primãriei Municipiului București le sunt aplicabile, în mod corespunzãtor, dispozițiile prezentei legi privitoare la secretarul primãriei comunei sau a orașului.,,
”(7) Secretarul consiliului județean și secretarul general al
Primãriei Municipiului București exercitã, potrivit legii, atribuțiile
care revin județului, respectiv municipiului București, în domeniile
stãrii civile, autoritãții tutelare și protecției drepturilor copilului,

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

sprijinind compartimentele de specialitate din aparatul propriu al
consiliului județean sau, dupã caz, al Primãriei Municipiului
București, în al cãror obiect de activitate intrã aceste atribuții, precum și din instituțiile de specialitate subordonate acestora.,,
82. Articolul 73 alineatul (3) se aborgã.
83. La articolul 73, dupã alineatul (5) se introduce alineatul
(51), care va avea urmãtorul cuprins:
”(51) Sancționarea disciplinarã a secretarului consiliului județean și a secretarului general al Primãriei Municipiului București
se face de cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã
Localã pentru abaterile constatate de acesta sau la propunerea
consiliului județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, cu votul a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul
consilierilor în funcție, dupã cercetarea prealabilã.,,
84. Articolul 74 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Dizolvarea de drept a consiliului județean, în cazul în care
nu se întrunește timp de 6 luni consecutiv, precum și în situația
în care numãrul consilierilor s-a redus sub jumãtate plus unul și
nu se poate completa prin supleanți, se comunicã prefectului și
Guvernului de cãtre secretar. Dupã efectuarea verificãrilor necesare, Guvernul emite o hotãrâre prin care ia act de dizolvarea
consiliului județean.,,
85. Articolul 77 alineatele (1) și (3) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ (1) Consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București exercitã urmãtoarele atribuții principale:
a) aleg, din rândul consilierilor, pe viceprimari;
b) aprobã regulamentul de funcționare a consiliului pe baza
regulamentului-cadru orientativ, aprobat de Guvern;
c) elaboreazã studii, prognoze orientative și programe de dezvoltare economico-socialã, pe care le supune spre aprobare
Consiliului General al Municipiului București;
d) aprobã, la propunerea primarului, organigrama, numãrul de
personal din primãrie, statul de funcții și salarizarea, în limita mijloacelor financiare de care dispune, precum și regulamentul de
organizare și funcționare a primãriei. De asemenea, aprobã, la
propunerea primarului, organigramele și numãrul de personal la
serviciile publice ale sectoarelor;
e) aprobã bugetul local, formarea, administrarea și executarea
acestuia; aprobã virãrile de credite și modul de utilizare a rezervei
bugetare; aprobã împrumuturile și contul de încheiere a exercițiului bugetar;
f) stabilesc taxe locale, precum și taxe speciale, în condițiile
legii;
g) administreazã domeniul public și privat al sectorului;
h) înființeazã instituții de interes local și comercianți; hotãrãsc
asupra concesionãrii sau închirierii de bunuri sau de servicii
publice de interes local, precum și asupra participãrii, cu capital
social sau cu bunuri, la societãți comerciale, pentru realizarea de
lucrãri și servicii de interes public local, în condițiile legii;
i) numesc și elibereazã din funcție, în condițiile legii, pe conducãtorii comercianților și ai instituțiilor publice de interes local,
care se aflã sub autoritatea lor;
j) urmãresc, controleazã și analizeazã activitatea comercianților și a instituțiilor publice, care se aflã sub autoritatea lor;
k) instituie norme specifice pentru instituțiile publice și comercianții de interes local, care se aflã sub autoritatea lor, cu respectarea criteriilor generale stabilite prin lege;
l) organizeazã servicii publice de gospodãrie comunalã și
altele, în condiții de eficiențã și operativitate, și asigurã buna funcționare a acestora;
m) aprobã, în condițiile legii, planurile urbanistice de detaliu
ale sectoarelor, pe care le comunicã Consiliului General al
Municipiului București;
n) asigurã condițiile necesare bunei funcționãri a instituțiilor de
învãțãmânt, sanitare, de culturã, de tineret și sport, potrivit legii;
urmãresc și analizeazã activitatea acestora;
o) iau mãsuri pentru crearea condițiilor necesare petrecerii timpului liber al cetãțenilor și asigurã desfãșurarea activitãților științifice, culturale, artistice, sportive și de agrement;
p) acționeazã pentru refacerea și protecția mediului înconjurãtor, în scopul creșterii calitãții vieții; contribuie la protecția și conservarea monumentelor istorice și de arhitecturã, a parcurilor și
rezervațiilor naturale;

r) contribuie la realizarea mãsurilor de protecție și asistențã
socialã;
s) asigurã protecția drepturilor copilului, în condițiile legii;
ș) aprobã criteriile pentru repartizarea locuințelor sociale, în
condițiile legii;
t) asigurã libertatea comerțului și a concurenței loiale și încurajeazã libera inițiativã, în condițiile legii;
ț) înființeazã și asigurã funcționarea unor instituții de binefacere de interes local;
u) asigurã apãrarea ordinii publice, respectarea drepturilor și a
libertãților fundamentale ale cetãțenilor;
v) organizeazã târguri, piețe, oboare, locuri și parcuri de distracții și asigurã buna funcționare a acestora;
x) hotãrãsc, în condițiile legii, colaborarea sau asocierea cu
alte autoritãți ale administrației publice locale pentru realizarea
unor lucrãri și servicii de interes public;
y) sprijinã activitatea cultelor religioase, în condițiile legii;
z) hotãrãsc, în condițiile legii, colaborarea sau asocierea cu
organizații neguvernamentale, în vederea realizãrii în comun a
unor proiecte de interes local.,,
”(3) Primarii și viceprimarii sectoarelor municipiului București
funcționeazã în condițiile prevãzute de prezenta lege pentru primarii și viceprimarii comunelor și orașelor și exercitã atribuțiile stabilite prin prezenta lege pentru primarii și viceprimarii comunelor și
orașelor, cu excepția celei prevãzute la art. 44 alin. (1) lit. l), care
se exercitã numai de cãtre primarul general al municipiului
București.,,
86. La articolul 77, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11), care va avea urmãtorul cuprins:
”(11) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) lit. g), h) și x) vor putea fi
exercitate numai pe baza hotãrârii Consiliului General al
Municipiului București. Bugetele sectoarelor municipiului București
se aprobã de cãtre consiliile locale ale acestora, cu acordul
Consiliului General al Municipiului București.,,
87. La articolul 77, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (31), care va avea urmãtorul cuprins:
”(31) Secretarilor primãriilor sectoarelor municipiului București le
sunt aplicabile, în mod corespunzãtor, prevederile art. 51Ð53.,,
88. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Dispozițiile art. 106Ð121 privind pe prefectul județului și Comitetul director teritorial se aplicã în mod corespunzãtor
și prefectului municipiului București, respectiv Comitetului director
teritorial, organizat pe lângã prefecturã.,,
89. Dupã articolul 78 se introduce un nou capitol, care devine
capitolul VII ”Colaborãri, cooperãri, asocieri și înfrãțiri,,, cuprinzând articolele 781 Ð 785, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 781. Ñ Consiliile locale și județene au dreptul sã hotãrascã stabilirea legãturilor de colaborare, cooperare, asociere și
înfrãțire a unitãții administrativ-teritoriale cu unitãți sau asociații
administrativ-teritoriale similare din strãinãtate, în scopul promovãrii unor interese comune, respectând legislația în vigoare.
Art. 782. Ñ Consiliile locale și județene au dreptul sã hotãrascã aderarea la asociații internaționale care reunesc autoritãți
ale administrației publice locale, în vederea promovãrii unor interese comune.
Art. 783. Ñ Acordurile de colaborare, cooperare, asociere,
înfrãțire și aderare, realizate de cãtre consiliile locale sau județene, se încheie în condițiile prezentei legi.
Art. 784. Ñ Proiectul de acord va fi comunicat prefectului
județului respectiv și Ministerului Afacerilor Externe, pentru consultare.
Art. 785. Ñ Consiliile locale și județene au dreptul sã hotãrascã stabilirea legãturilor de colaborare și asociere cu comercianți din țarã sau din strãinãtate, în scopul realizãrii unor
proiecte de interes public.,,
90. Capitolul VII ”Bunuri și lucrãri,, devine capitolul VIII.
91. Articolul 82 alineatul (3) devine articolul 84 alineatul (11).
92. Articolul 84 alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ (1) Consiliile locale și județene hotãrãsc ca bunurile ce aparțin domeniului public, de interes local sau județean,
dupã caz, sã fie date în administrarea societãților comerciale de
interes local, respectiv județean, și instituțiilor publice, sã fie concesionate ori închiriate. De asemenea, ele hotãrãsc cu privire la

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105
cumpãrarea și vânzarea bunurilor ce fac parte din domeniul privat,
de interes local sau județean, în condițiile legii.
(2) Vânzarea, concesionarea, închirierea și utilizarea în sistem
de leasing a bunurilor aparținând domeniului privat se fac prin licitație publicã, în condițiile legii.,,
93. Articolul 85 devine articolul 86.
94. Articolul 86 devine articolul 85 și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 85. Ñ Consiliile locale și județene pot da în folosințã gratuitã, pe termen limitat, imobile din patrimoniul lor societãților și
instituțiilor de utilitate publicã sau de binefacere, recunoscute ca
persoane juridice, și serviciilor publice de interes local, în scopul
îndeplinirii unor activitãți care satisfac cerințele cetãțenilor din
comunã, oraș sau județ.,,
95. Capitolul VIII ”Administrarea finanțelor publice,, devine
capitolul IX.
96. Articolul 92 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 92. Ñ Veniturile locale la nivel de unitate administrativteritorialã sunt constituite din sursele realizate pe teritoriul acesteia și din alte surse, în conformitate cu dispozițiile legale.,,
97. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ Constatarea, așezarea și urmãrirea încasãrii veniturilor bugetelor locale se realizeazã prin compartimentele de specialitate ale primãriilor, respectiv ale consiliilor județene, în
condițiile legii.,,
98. Articolul 99 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 99. Ñ (1) În bugetele locale se înscriu, la capitolul
ÇCheltuieliÈ, sumele destinate activitãților care se finanțeazã de la
aceste bugete, în condițiile legii.,,
99. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ În bugetele locale se înscriu, la capitolul
ÇCheltuieliÈ, și sumele necesare pentru salarizarea președintelui și
a vicepreședinților consiliilor județene, a primarilor, viceprimarilor,
secretarilor, precum și pentru acordarea indemnizațiilor pentru consilieri, în condițiile stabilite prin regulamentele acestor consilii pentru plata funcționarilor primãriei și ai aparatului propriu al
consiliului județean, precum și pentru reprezentare și protocol.,,
100. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ În fiecare buget local se va prevedea distinct
fondul de rezervã din care se pot aproba credite suplimentare,
potrivit legii, care se utilizeazã în cazul în care creditele deschise
prin buget pentru necesitãți curente nu sunt suficiente.,,
101. Capitolul IX ”Prefectul,, devine capitolul X.
102. La articolul 110 alineatul (1), dupã litera a) se introduce
litera a1), care va avea urmãtorul cuprins:
”a1) asigurã realizarea strategiei și a obiectivelor din programul
Guvernului;,,
103. Articolul 110 alineatul (1) literele b) și c) vor avea urmãtorul cuprins:
”b) exercitã controlul cu privire la legalitatea actelor administrative ale autoritãților administrației publice locale, organizate la
nivel de unitate administrativ-teritorialã;
c) avizeazã numirea sau eliberarea din funcție a conducãtorilor
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale din unitãțile administrativ-teritoriale; în situații bine
motivate, prefectul poate retrage avizul acordat. Avizul are caracter consultativ;,,
104. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) În exercitarea controlului cu privire la legalitatea actelor autoritãților administrației publice locale, prefectul poate
ataca, în fața instanței de contencios administrativ, actele acestora, precum și pe cele ale președintelui consiliului județean și ale
delegației permanente, cu excepția celor de gestiune curentã,
dacã le considerã ilegale. Actul atacat este suspendat de drept.
(2) Cu 10 zile înaintea introducerii acțiunii, prefectul va solicita
autoritãților administrației publice locale, cu motivarea necesarã, sã
reanalizeze actul socotit ilegal, în vederea modificãrii sau, dupã
caz, a revocãrii acestuia.
(3) În situația modificãrii sau revocãrii actului în cauzã, secretarul va comunica prefectului, de îndatã, soluția adoptatã.
(4) În cazul în care acțiunea prefectului a fost respinsã, suspendarea actului atacat înceteazã de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii judecãtorești. Acțiunea este scutitã de taxa de timbru.,,

7

105. Dupã articolul 114 se introduce articolul 1141, care va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1141. Ñ (1) În lipsa prefectului, subprefectul îndeplinește
atribuțiile ce revin acestuia, în toate cazurile prevãzute de actele
normative în vigoare.
(2) Subprefectul urmãrește activitatea privind realizarea programului și a strategiilor guvernamentale și teritoriale.
(3) Subprefectul asigurã, la nivelul județului, organizarea, funcționarea și conducerea Comisiei consultative de dialog social între
administrația publicã, sindicate și patronat.
(4) Subprefectul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de lege
sau însãrcinãri date de Guvern.,,
106. Articolul 115 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ (1) Prefectura are un aparat propriu, ale cãrui
structurã și atribuții se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.,,
107. La articolul 115, dupã alineatul (1) se introduc alineatele (11), (12), (13), (14), (15) și (16), care vor avea urmãtorul cuprins:
”(11) În județele cu o suprafațã întinsã, cu localitãți amplasate
la mari distanțe de reședința județului sau în mari aglomerãri
urbane, prefectul poate organiza, cu aprobarea Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã, oficii prefecturale.
(12) Oficiile prefecturale sunt componente ale structurii aparatului propriu al prefecturii, în subordinea directã a prefectului, și
sunt conduse de un director, ale cãrui numire și eliberare se fac
de cãtre prefect.
(13) Conducerea operativã a aparatului propriu al prefecturii
este asiguratã de un secretar general, care are studii superioare,
de regulã juridice sau administrative. Acesta face parte din aparatul propriu, se bucurã de stabilitate în funcție și, împreunã cu personalul din aparatul propriu, se supune reglementãrilor cuprinse în
statutul funcționarului public.
(1 4 ) Numirea secretarului general se face de cãtre
Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, la inițiativa
prefectului. Aceasta se face pe bazã de concurs sau de examen,
organizat, potrivit legii, de cãtre prefect, în termen de 30 de zile
de la data la care postul a devenit vacant. Din comisia de examinare va face parte, în mod obligatoriu, un reprezentant al
Departamentului pentru Administrație Publicã Localã. Emiterea dispoziției de numire se va face în termen de cel mult 10 zile de la
primirea propunerii.
(15) Eliberarea din funcție a secretarului general se face de
cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, la inițiativa prefectului, în condițiile legii.
(16) Sancționarea disciplinarã a secretarului general se face de
cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã Localã, din proprie inițiativã sau la propunerea prefectului.,,
108. Articolul 115 alineatul (3) se abrogã.
109. Titlul secțiunii a 2-a ”Comisia administrativã,, din capitolul X se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Comitetul director teritorial,,
110. Articolul 116 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 116. Ñ (1) În fiecare județ și în municipiul București se
organizeazã, pe lângã prefecturi, Comitetul director teritorial.
(2) Comitetul director teritorial este compus din: prefect Ñ ca
președinte Ñ, subprefect, secretarul general de prefecturã și conducãtorii serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale organizate la nivelul județului și al municipiului București, directorii regiilor autonome cu sediul în județ,
precum și directorii sucursalelor regiilor autonome de interes național din județele respective.
(3) În lipsa prefectului, lucrãrile comisiei vor fi conduse de
subprefect.,,
111. Articolul 117 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 117. Ñ Comitetul director teritorial se convoacã de cãtre
prefect, din proprie inițiativã, trimestrial și ori de câte ori este
necesar. La lucrãrile comisiei vor fi invitați președintele consiliului
județean sau, dupã caz, primarul general al municipiului București,
primarul municipiului reședințã de județ, primari ai localitãților din
județ, precum și oricare alte persoane a cãror prezențã este apreciatã ca necesarã.,,
112. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ (1) Comitetul director teritorial elaboreazã, anual,
pe baza programului de guvernare, propriul program al județului

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105

sau al municipiului București, pe care îl comunicã serviciilor
publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe
centrale din unitãțile administrativ-teritoriale, regiilor autonome de
interes național și sucursalelor acestora din județul respectiv, precum și, spre informare, autoritãților administrației publice locale.
(2) Comitetul director teritorial sprijinã serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate la nivelul județului și al municipiului București, activitatea
regiilor autonome de interes național sau a sucursalelor acestora
cu activitãți pe teritoriul județului, precum și serviciile publice ale
administrației publice locale.,,
113. Articolul 119 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 119. Ñ (1) În activitatea sa, Comitetul director teritorial
adoptã, prin vot deschis, hotãrâri care se semneazã de cãtre președinte și sunt obligatorii pentru serviciile publice descentralizate
ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate în
județe și în municipiul București.
(2) Lucrãrile Comitetului director teritorial se realizeazã prin
aparatul prefecturii.,,
114. Articolul 120 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 120. Ñ Divergențele dintre serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate în
județe sau în municipiul București și autoritãțile administrației
publice locale organizate la nivelul județului se mediazã de cãtre
Guvern.,,
115. Articolul 121 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Ministerele și celelalte organe ale administrației
publice centrale sunt obligate sã comunice prefecților și autoritãților administrației publice locale organizate la nivelul județelor ordinele, instrucțiunile și îndrumãrile pe care le transmit serviciilor
publice descentralizate.,,
116. Articolul 122 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 122. Ñ Asigurarea îndeplinirii atribuțiilor care revin
Guvernului cu privire la administrația publicã localã, inclusiv controlul exercitãrii de cãtre primar a atribuțiilor delegate, se realizeazã de cãtre Departamentul pentru Administrație Publicã Localã,
prin personalul propriu, care va fi sprijinit, la cerere, de specialiști
din aparatul ministerelor, al celorlalte organe ale administrației
publice centrale, precum și de șefii serviciilor publice descentralizate din județ. Departamentul pentru Administrație Publicã Localã
propune Guvernului luarea mãsurilor corespunzãtoare.,,

117. Capitolul X ”Dispoziții tranzitorii și finale,, devine capitolul XI.
118. Articolul 124 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 124. Ñ (1) Primarii și viceprimarii, primarul general al
municipiului București, președinții și vicepreședinții consiliilor județene, consilierii, secretarii și personalul din primãrii și din aparatul
propriu al consiliilor județene rãspund, dupã caz, material, civil,
administrativ sau penal, pentru faptele sãvârșite în exercitarea atribuțiilor care le revin, în condițiile legii.,,
119. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ (1) Pânã la noua reorganizare administrativ-teritorialã a țãrii, sectorul agricol Ilfov va avea statut de județ, cu
denumirea județul Ilfov, având reședința în municipiul București.
(2) Serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe centrale aferente județului Ilfov se organizeazã și
funcționeazã conform legii.,,
120. Articolul 128 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 128. Ñ (1) Pânã la intrarea în vigoare a statutului funcționarilor publici, secretarul poate contesta, la instanța de contencios administrativ, actele privind eliberarea din funcție sau
sancționarea sa disciplinarã.
(2) Secretarii comunei, orașului, subdiviziunilor administrativteritoriale ale municipiului București, respectiv ai județului, în funcție la data prezentei legi, devin secretari ai primãriei, respectiv ai
consiliului județean, în care funcționeazã, fãrã vreo altã formalitate. Secretarul municipiului București, în funcție la data prezentei
legi, devine secretar general al Primãriei Municipiului București,
fãrã vreo altã formalitate.
(3) Directorii generali ai prefecturilor, în funcție la data prezentei legi, devin secretari generali ai prefecturilor în care funcționeazã, fãrã vreo altã formalitate.,,
121. Articolul 129 alineatul (2) se abrogã.
122. Articolul 131 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data publicãrii ei
în Monitorul Oficial al României.,,
Art. II. Ñ Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
18 aprilie 1996, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta
ordonanțã de urgențã, se va republica, dându-se capitolelor, secțiunilor, articolelor și alineatelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministru delegat pe lângã primul-ministru
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului și a Departamentului
pentru Administrație Publicã Localã,
Remus Opriș

București, 26 mai 1997.
Nr. 22.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/1997 conține 8 pagini.
Prețul 264 lei
40.816
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

