PARTEA

Anul IX Ñ Nr. 107

I

Vineri, 30 mai 1997

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
85.

Ñ Lege privind acceptarea de cãtre România a
Codului internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea
poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A 741 (18)
din 4 noiembrie 1993 ..............................................

Codul internațional de management pentru exploatarea în
siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii
(Codul internațional de management al siguranțeiÐCodul I.S.M.) Ñ anexã la Rezoluția A 741(18),
adoptatã la 4 noiembrie 1993..................................
196.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional de
management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.),
adoptat de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția A 741 (18) din 4 noiembrie 1993.......

Pagina
«

88.

199.
2

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar ........................................................................

9Ð10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar .................................

10

«
3Ð5

89.

200.
5

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/1996 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare .............................................................

11

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1996 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare.......

11

«
86.

197.

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de
stat și asistența socialã ............................................

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã......

6

7.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea intrãrii, staționãrii și
trecerii unor unitãți și subunitãți militare din armatele altor state pe teritoriul României, cu efective
și tehnicã militarã ......................................................

12

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
«
87.

198.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 5/1997 privind unele mãsuri pentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea primei adunãri generale a acționarilor la
societãțile comerciale care au fãcut obiectul
procedurilor de privatizare instituite prin Legea
nr. 55/1995 ................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1997
privind unele mãsuri pentru evidența acționarilor,
organizarea și desfãșurarea primei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale care au
fãcut obiectul procedurilor de privatizare instituite
prin Legea nr. 55/1995.............................................

15.

Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei speciale
pentru elaborarea propunerilor de modificare și completare a Regulamentului Camerei Deputaților .......

13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
238.
7Ð8

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea unor
instituții din subordinea Ministerului Culturii, precum
și modul de finanțare a programelor culturale ce
se realizeazã pe bazã de comenzi de stat............

14Ð15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
23.

Ñ Circularã privind raportãrile contabile ale
societãților bancare pentru exercițiul financiar al
anului 1997 ................................................................

9
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes16
Only

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind acceptarea de cãtre România a Codului internațional de management
pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii
(Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.),
adoptat de cãtre Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A 741 (18)
din 4 noiembrie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã Codul internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru
prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al
siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția A 741 (18) din 4
noiembrie 1993, cuprins în anexa la rezoluție și care face
parte integrantã din prezenta lege.
Art. 2. Ñ Se împuternicește Ministerul Transporturilor, în
numele Guvernului României, sã aducã la îndeplinire prevederile Codului internațional de management pentru
exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea
poluãrii, eliberând, prin direcția sa de specialitate,
Documentul de conformitate companiilor de navigație,
Certificatul de management al siguranței navelor, licențe și
autorizații persoanelor fizice și juridice care efectueazã
auditarea privind operarea în siguranțã a navelor și prevenirea poluãrii sau verificarea tehnicã a navelor conform
convențiilor internaționale.
Art. 3. Ñ Toate companiile de navigație înregistrate în
România și toate navele care arboreazã pavilionul român
sunt obligate sã obținã de la Ministerul Transporturilor
documentele de conformitate și certificatele de management al siguranței.
Art. 4. Ñ Documentele de conformitate și certificatele
de management al siguranței se elibereazã în baza prezentãrii unei documentații stabilite de Ministerul

Transporturilor și a rapoartelor favorabile întocmite de auditori, persoane fizice și juridice române sau strãine, autorizate de Ministerul Transporturilor.
Remunerarea și cheltuielile, efectuate de auditori, privind
întocmirea raportului de inspecție al companiilor și navelor
vor fi suportate de companiile de navigație, pe bazã de
relații contractuale.
Art. 5. Ñ Se instituie taxe de eliberare a Documentului
de conformitate și a Certificatului de management al siguranței. Aceste taxe sunt venituri ale bugetului de stat.
Cuantumul taxelor se stabilește, la propunerea
Ministerului Transporturilor, a Ministerului Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului și a Ministerului Finanțelor, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 6. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Ministerul
Transporturilor va întocmi și va supune aprobãrii
Guvernului normele metodologice privind procedura de eliberare a certificatelor, autorizarea și acordarea de licențe
persoanelor fizice și juridice române sau strãine care efectueazã auditãri, verificãri și control la companiile de navigație și la bordul navelor, precum și modalitatea de stabilire
a taxelor.
Art. 7. Ñ Toate dispozițiile legale anterioare, care contravin prevederilor prezentei legi, se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VASILE LUPU

București, 28 mai 1997.
Nr. 85.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

3

ORGANIZAÞIA MARITIMÃ INTERNAÞIONALÃ
CODUL INTERNAÞIONAL DE MANAGEMENT

pentru exploatarea în siguranțã a navelor și prevenirea poluãrii
(Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.)*)
Prevederi referitoare la managementul siguranței și prevenirea poluãrii
Ñ anexã la Rezoluția A 741 (18), adoptatã la 4 noiembrie 1993 Ñ
PREAMBUL

1. Scopul acestui cod este de a prevedea o normã internaționalã de management pentru exploatarea în siguranțã
a navelor și pentru prevenirea poluãrii.
2. Adunarea a adoptat Rezoluția A 443 (XI), prin care a invitat toate guvernele sã ia mãsurile necesare pentru
protecția comandantului navei în exercitarea corespunzãtoare a responsabilitãților sale referitoare la siguranța maritimã și
protecția mediului marin.
3. Adunarea a adoptat, de asemenea, Rezoluția A 680 (17), prin care a recunoscut din nou necesitatea unei
organizãri corespunzãtoare a managementului, care sã permitã satisfacerea necesitãții ca personalul navigat sã poatã asigura și menține un nivel ridicat al siguranței și protecției mediului ambiant.
4. Recunoscând cã nu existã companii de navigație sau armatori identici și faptul cã navele sunt exploatate în
condiții foarte diverse, codul se bazeazã pe principii și obiective generale.
5. Codul este formulat în termeni generali, în scopul de a avea o aplicare largã. Este evident cã nivelurile diferite de management, fie cã sunt aplicate la bordul navei, fie la țãrm, vor cere niveluri diferite de cunoaștere a elementelor specificate în cod.
6. Condiția fundamentalã a unui bun management al siguranței este angajarea de cel mai înalt nivel. În problemele de siguranțã și de prevenire a poluãrii, rezultatul final este determinat de angajarea, competența, atitudinea și motivația indivizilor de la toate nivelurile.
1. Dispoziții generale
1.1. Definiții

1.1.1. Codul internațional de management al siguranței
(Codul I.S.M.) înseamnã Codul internațional de management
pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii, sub forma adoptatã de cãtre Adunare, așa
cum ar putea fi modificat de cãtre Organizație.
1.1.2. Companie înseamnã proprietarul navei sau oricare
altã organizație sau persoanã, cum ar fi managerul sau
agentul de închiriere în regim de bareboat, care și-a asumat rãspunderea pentru operarea navei de la proprietar și
a acceptat sã se achite de toate sarcinile și responsabilitãțile impuse prin cod.
1.1.3. Administrație înseamnã guvernul statului al cãrui
pavilion nava a fost autorizatã sã-l arboreze.
1.2. Obiective

1.2.1. Obiectivele codului sunt garantarea siguranței pe
mare, prevenirea vãtãmãrilor corporale sau pierderea de
vieți omenești și evitarea deteriorãrii mediului, în mod deosebit a mediului marin și a proprietãții.
1.2.2. Obiectivele companiei în domeniul managementului siguranței trebuie sã fie, între altele, urmãtoarele:
(1) asigurarea unor practici sigure în exploatarea navei
și a unei ambianțe de lucru fãrã pericole;
(2) stabilirea de mãsuri de siguranțã împotriva tuturor
riscurilor identificate; și
(3) îmbunãtãțirea continuã a competenței personalului de
la țãrm și de la bordul navelor în ceea ce privește managementul siguranței, inclusiv pregãtirea acestui personal
pentru situații de urgențã, cu referire atât la siguranțã, cât
și la protecția mediului marin.
1.2.3. Sistemul de management trebuie sã asigure:
(1) respectarea regulilor și reglementãrilor obligatorii; și

(2) luarea în considerare a codurilor aplicabile, a liniilor
directoare și a standardelor recomandate de Organizație,
administrații, societãți de clasificare și de organizații din
sectorul maritim.
1.3. Aplicare

Prevederile acestui cod pot fi aplicate tuturor navelor.
1.4. Prevederi funcționale pentru sistemul de management
al siguranței

Fiecare companie trebuie sã elaboreze, sã punã în aplicare și sã menținã un sistem de management al siguranței
care sã includã urmãtoarele cerințe funcționale:
(1) o politicã în domeniul siguranței și protecției mediului;
(2) instrucțiuni și proceduri pentru asigurarea exploatãrii
în siguranțã a navelor și a protecției mediului marin în conformitate cu reglementãrile internaționale relevante și cu
legislația statului de pavilion;
(3) niveluri de autoritate definite și linii de comunicație
care sã permitã comunicarea între membrii personalului
de la bord și între aceștia și personalul de la țãrm;
(4) proceduri pentru raportarea accidentelor și a nonconformitãților fațã de prevederile acestui cod;
(5) proceduri de pregãtire și de intervenție pentru a face
fațã situațiilor de urgențã;
(6) proceduri pentru audituri interne și de control al
managementului.
2. Politica în domeniul siguranței și protecției mediului
2.1. Compania trebuie sã stabileascã o politicã în
domeniul siguranței și al protecției mediului care sã prezinte modul de realizare a obiectivelor menționate în paragraful 1.2.

*) Traducere.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

2.2. Compania trebuie sã asigure punerea în aplicare și
menținerea acestei politici la toate nivelurile organizatorice,
atât la bordul navelor, cât și la țãrm.
3. Responsabilitãțile și autoritatea companiei
3.1. În cazul în care entitatea responsabilã pentru
exploatarea navei este diferitã de armator, armatorul trebuie
sã transmitã administrației numele complet și detaliile acestei entitãți.
3.2. Compania trebuie sã defineascã și sã stabileascã,
în scris, responsabilitatea, autoritatea și relațiile reciproce
dintre toate persoanele însãrcinate cu conducerea, executarea și verificarea activitãților legate de siguranțã și de
prevenirea poluãrii sau având incidențã asupra lor.
3.3. Compania rãspunde de asigurarea resurselor adecvate și a suportului corespunzãtor de la țãrm, în scopul de
a permite persoanei sau persoanelor desemnate sã-și îndeplineascã funcțiile lor.
4. Persoana desemnatã (persoanele desemnate)
Pentru garantarea exploatãrii în siguranțã a fiecãrei nave
și pentru asigurarea legãturii dintre companie și persoanele
de la bord, fiecare companie trebuie sã desemneze, dupã
caz, o persoanã sau mai multe persoane de la țãrm, care
sã aibã acces direct la nivelul cel mai înalt al conducerii.
Responsabilitatea și autoritatea persoanei sau a persoanelor desemnate trebuie sã includã supravegherea aspectelor
de exploatare a fiecãrei nave, legate de siguranțã și de
prevenirea poluãrii și sã asigure alocarea resurselor adecvate și a suportului corespunzãtor de la țãrm, în funcție de
necesitãți.
5. Responsabilitãțile și autoritatea comandantului
5.1. Compania trebuie sã defineascã în mod clar și sã
stabileascã, în scris, responsabilitatea comandantului cu privire la :
(1) punerea în aplicare a politicii companiei în domeniul
siguranței și al protecției mediului;
(2) motivarea echipajului pentru aplicarea acestei politici;
(3) întocmirea ordinelor și instrucțiunilor corespunzãtoare
în mod clar și simplu;
(4) verificarea respectãrii cerințelor specifice; și
(5) analizarea sistemului de management al siguranței și
raportarea deficiențelor acestuia direcțiunii de la țãrm.
5.2. Compania trebuie sã se asigure cã sistemul de
management al siguranței, în vigoare la bordul navei, subliniazã în mod expres autoritatea comandantului. Compania
trebuie sã precizeze în sistemul de management al siguranței cã autoritatea supremã aparține comandantului și cã
el are responsabilitatea de a lua decizii referitoare la siguranțã și la prevenirea poluãrii și de a cere asistențã companiei, dacã aceasta este necesarã.

mediului, primesc instructajul necesar pentru executarea
sarcinilor lor.
Instrucțiunile care sunt esențial a fi date înainte de
îmbarcare trebuie identificate, stabilite în scris și transmise.
6.4. Compania trebuie sã se asigure cã întreg personalul care este implicat în cadrul sistemului de management
al siguranței companiei are un nivel adecvat de înțelegere
a regulilor, reglementãrilor, codurilor și liniilor directoare pertinente.
6.5. Compania trebuie sã stabileascã și sã menținã proceduri care sã permitã identificarea oricãrei instruiri ce
poate fi necesarã pentru punerea în aplicare a sistemului
de management al siguranței și sã se asigure cã aceastã
instruire este efectuatã de întreg personalul implicat.
6.6. Compania trebuie sã stabileascã proceduri care sã
asigure cã personalul navei primește informațiile relevante
privind sistemul de management al siguranței în limba de
lucru sau în limbile înțelese de acesta.
6.7. Compania trebuie sã se asigure cã membrii personalului navei sunt capabili sã comunice eficient între ei la
executarea sarcinilor legate de sistemul de management al
siguranței.
7. Elaborarea planurilor
pentru operațiunile de la bordul navei
Compania trebuie sã stabileascã procedurile de
întocmire de planuri și instrucțiuni pentru operațiunile principale la bordul navei privind siguranța navei și prevenirea
poluãrii. Diferitele sarcini implicate de aceasta trebuie definite și repartizate unui personal calificat.
8. Pregãtirea pentru situații de urgențã
8.1. Compania trebuie sã stabileascã proceduri pentru
identificarea și descrierea situațiilor de urgențã ce pot surveni la bordul navelor, precum și mãsurile ce trebuie luate
pentru a face fațã acestora.
8.2. Compania trebuie sã stabileascã programe de exerciții de pregãtire a mãsurilor ce trebuie luate în caz de
urgențã.
8.3. Sistemul de management al siguranței trebuie sã
prevadã mãsuri adecvate care sã asigure cã prin modul
sãu de organizare compania este capabilã sã facã fațã, în
orice moment, la pericolele, accidentele și situațiile de
urgențã ce ar putea surveni la navele sale.
9. Raportarea și analiza nonconformitãților, a accidentelor
și a situațiilor potențial periculoase
9.1. Sistemul de management al siguranței trebuie sã
includã proceduri care sã asigure cã nonconformitãțile, accidentele și situațiile potențial periculoase sunt raportate companiei și cã sunt cercetate și analizate în scopul
îmbunãtãțirii siguranței și prevenirii poluãrii.
9.2. Compania trebuie sã stabileascã proceduri pentru
punerea în aplicare a mãsurilor corective.

6. Resurse și personal
6.1. Compania trebuie sã se asigure, în privința coman10. Întreținerea navei și a echipamentelor sale
dantului, cã acesta:
(1) deține calificarea necesarã pentru comanda navei;
10.1. Compania trebuie sã stabileascã proceduri care sã
(2) cunoaște perfect sistemul de management al sigu- asigure cã nava este menținutã într-o stare conformã cu
ranței companiei; și
prevederile regulilor și reglementãrilor pertinente, precum și
(3) beneficiazã de sprijinul necesar pentru executarea în cu cerințele suplimentare care pot fi stabilite de cãtre comsiguranțã a sarcinilor sale.
panie.
6.2. Compania trebuie sã se asigure cã fiecare navã
10.2. Pentru îndeplinirea acestor cerințe, compania tredispune de un personal navigant calificat și brevetat, având buie sã se asigure cã:
aptitudinile, din punct de vedere medical, cerute de pre(1) inspecțiile sunt efectuate la intervale corespunzãscripțiile internaționale și naționale relevante.
toare;
6.3. Compania trebuie sã stabileascã proceduri, cu sco(2) orice nonconformitate este raportatã împreunã cu
pul de a se asigura cã personalul nou și personalul trans- indicarea cauzei posibile, dacã aceasta este cunoscutã;
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
ferat în funcții noi, legate de siguranțã și de protecția
(3) sunt luate mãsurile corective corespunzãtoare; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

5

(4) aceste activitãți sunt consemnate într-un registru.
10.3. Compania trebuie sã stabileascã, în cadrul sistemului de management al siguranței, proceduri pentru identificarea echipamentelor și a instalațiilor tehnice a cãror
defectare bruscã în exploatare poate cauza situații periculoase. Sistemul de management al siguranței trebuie sã
prevadã mãsuri specifice, în scopul creșterii fiabilitãții echipamentelor sau a instalațiilor respective. Aceste mãsuri trebuie sã includã încercarea, la intervale regulate, a
dispozitivelor și a echipamentelor de rezervã sau a instalațiilor tehnice care nu sunt folosite în permanențã.
10.4 Inspecțiile menționate la paragraful 10.2, precum și
mãsurile la care se referã paragraful 10.3 trebuie sã fie
integrate în programul de întreținere curentã a navei.

sar, va revizui sistemul în conformitate cu procedurile pe
care ea le-a stabilit.
12.3. Auditurile și eventualele acțiuni corective trebuie
efectuate în conformitate cu procedurile stabilite.
12.4. Personalul care efectueazã auditul nu trebuie sã
facã parte din sectoarele auditate, cu excepția cazului în
care aceasta nu este posibilã din considerente ce țin de
mãrimea și natura companiei.
12.5. Rezultatele auditurilor și ale revizuirilor trebuie
aduse la cunoștințã întregului personal care are responsabilitãți în sectorul respectiv.
12.6. Personalul de conducere responsabil al sectorului
respectiv trebuie sã ia imediat mãsurile corective necesare
pentru remedierea deficiențelor constatate.

11. Documentații
11.1. Compania trebuie sã stabileascã și sã menținã
proceduri pentru controlul tuturor documentelor și al datelor
care se referã la sistemul de management al siguranței.
11.2. Compania trebuie sã se asigure cã:
(1) documentele valabile sunt disponibile în toate locurile
relevante;
(2) modificãrile aduse acestor documente sunt examinate și aprobate de cãtre personalul autorizat; și
(3) documentele expirate sunt retrase prompt.
11.3. Documentele folosite la descrierea și la punerea
în aplicare a sistemului de management al siguranței pot
constitui obiectul Manualului de management al siguranței.
Aceste documente trebuie pãstrate în forma consideratã
de companie ca fiind cea mai eficientã. Fiecare navã trebuie sã aibã la bord toate documentele relevante privind
nava.

13. Certificare, verificare și control
13.1. Nava trebuie sã fie exploatatã de o companie
cãreia i s-a eliberat un document de conformitate pentru
tipul respectiv de navã.
13.2. Un document de conformitate trebuie sã fie eliberat pentru fiecare companie care îndeplinește cerințele
Codului I.S.M. de cãtre administrație, de cãtre o organizație
recunoscutã de administrație sau de cãtre guvernul țãrii
care acționeazã în numele administrației, în care compania
a decis sã-și desfãșoare activitatea. Acest document trebuie
acceptat ca o dovadã cã compania este capabilã sã satisfacã cerințele codului.
13.3. Un exemplar al acestui document trebuie pãstrat
la bord pentru ca, la cerere, comandantul sã-l poatã prezenta în vederea verificãrii de cãtre administrație sau de
cãtre organizația recunoscutã de cãtre aceasta.
13.4. Un certificat, denumit certificat de management al
siguranței, trebuie eliberat unei nave de cãtre administrație
sau de cãtre o organizație recunoscutã de administrație.
La eliberarea certificatului, administrația trebuie sã verifice dacã managementul companiei și managementul la
bordul navei sunt în conformitate cu sistemul de management al siguranței aprobat.
13.5. Administrația sau o organizație recunoscutã de
administrație trebuie sã verifice periodic funcționarea corespunzãtoare a sistemului de management al siguranței
navei, așa cum a fost aprobat.

12. Verificarea, examinarea și evaluarea,
efectuate de cãtre companie
12.1. Compania trebuie sã efectueze audituri interne,
pentru a verifica dacã activitãțile legate de siguranțã și de
prevenirea poluãrii sunt în conformitate cu sistemul de
management al siguranței.
12.2. Compania trebuie sã evalueze periodic eficiența
sistemului de management al siguranței și, dacã este nece-

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acceptarea de cãtre
România a Codului internațional de management
pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea
poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ð
Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția A 741 (18) din 4 noiembrie 1993
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind acceptarea de cãtre
România a Codului internațional de management pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței Ñ Codul I.S.M.), adoptat de cãtre Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția A 741 (18) din 4 noiembrie 1993, și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 23 mai 1997.
Nr. 196.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 3/1977
privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, publicatã în
Buletinul Oficial nr. 82 din 6 august 1977, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ (1) Pensia, pensia suplimentarã și celelalte
drepturi aferente se plãtesc titularului sau mandatarului
desemnat de acesta, prin procurã specialã, pentru încasarea drepturilor de pensie sau, la cererea titularului, se
depun în contul sãu personal deschis la Casa de
Economii și Consemnațiuni sau la o altã instituție bancarã
cu care Ministerul Muncii și Protecției Sociale are
încheiatã, în acest sens, o convenție.

(2) Pentru pensionarii care își stabilesc domiciliul sau
reședința pe teritoriul altei țãri, plata pensiei, a pensiei
suplimentare și a celorlalte drepturi aferente se face în
condițiile alin. (1).,,
2. Articolul 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 60. Ñ (1) Plata pensiei, a pensiei suplimentare și
a celorlalte drepturi aferente se suspendã pe timpul cât
pensionarul executã o pedeapsã privativã de libertate.
(2) Pe timpul cât un pensionar de invaliditate de gradul I este internat în unitãți de asistențã socialã, se suspendã plata sumei acordate pentru îngrijire.
(3) Suspendarea plãții sumei acordate pentru îngrijire se
face începând cu luna urmãtoare celei în care pensionarul
a fost internat într-o unitate de asistențã socialã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN
București, 28 mai 1997.
Nr. 86.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat
și asistența socialã
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 mai 1997.
Nr. 197.

«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 5/1997
privind unele mãsuri pentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea
primei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale
care au fãcut obiectul procedurilor de privatizare instituite prin Legea nr. 55/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a vor transmite, în maximum 5 zile de la data primirii listelor
Guvernului nr. 5 din 1 martie 1997 privind unele mãsuri prevãzute la alineatul precedent, la Agenția Naționalã penpentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea pri- tru Privatizare și la registrul independent privat autorizat cu
mei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale care s-a încheiat contract de ținere a evidenței acționarilor.
(3) La adunãrile generale ale acționarilor, prevãzute la
care au fãcut obiectul procedurilor de privatizare instituite
prin Legea nr. 55/1995, publicatã în Monitorul Oficial al art. 1, vor fi convocate persoanele care au dobândit calitaRomâniei, Partea I, nr. 35 din 4 martie 1997, cu urmãtoa- tea de acționar pânã la data preluãrii registrelor consolidate, actualizate, ale acționarilor, de cãtre administratorii
rele modificãri și completãri:
societãților cuprinse în programul de privatizare în masã de
I. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã de urgențã privind mãsurile pentru evidența la Registrul Român al Acționarilor, alt registru independent
acționarilor, organizarea și desfãșurarea primei adunãri privat autorizat cu care s-a încheiat contract de ținere a
generale a acționarilor la societãțile comerciale privatizabile evidenței acționarilor sau, dupã caz, de la Bursa de Valori
București, în cazul societãților cuprinse în programul de priprin Legea nr. 55/1995,,
vatizare în masã, tranzacționate la bursã la data intrãrii în
II. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În cazul în care, pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Prima convocare și cea de-a doua convocare, dupã
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la societãțile
comerciale care au fãcut obiectul procedurilor de privatizare caz, vor fi fãcute de cãtre administratorii societãții cuprinse
instituite prin Legea nr. 55/1995, denumite în continuare în programul de privatizare în masã, astfel:
a) pentru societãți comerciale cu un acționariat sub
societãți cuprinse în programul de privatizare în masã, nu
s-au întrunit, potrivit art. 16 din respectiva lege, adunãrile 1.000 de membri, prin expedierea unei scrisori recomangenerale extraordinare ale acționarilor, în noua structurã date fiecãrui acționar;
b) pentru societãți comerciale cu un acționariat peste
rezultatã, se va proceda la convocarea și la întrunirea
acestora pânã la data de 31 mai 1997, în conformitate cu 1.000 de membri, prin publicarea unui anunț într-un ziar de
rãspândire naționalã și într-unul local, timp de douã zile
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Procedura de convocare prevãzutã de prezenta lucrãtoare, consecutiv. Anunțul va cuprinde elementele preordonanțã de urgențã este aplicabilã, în mod corespunzã- vãzute în anexele la Instrucțiunile nr. 8/1996, aprobate prin
tor, și în cazul primelor adunãri generale extraordinare ale Ordinul nr. 14/1996 al președintelui Comisiei Naționale a
acționarilor societãților comerciale care au intrat sub inci- Valorilor Mobiliare, publicate în Monitorul Oficial al
dența Legii nr. 55/1995, dar la care nu s-a privatizat cel României, Partea I, nr. 176 din 5 august 1996;
c) pentru societãțile comerciale la care s-au alocat
puțin 51% din capitalul social. La aceste societãți comerciale, prin modificarea statutului, se va reglementa repre- acțiuni conform art. 5 din Legea nr. 55/1995, prin tabel
zentarea acționarilor privați în consiliul de administrație, nominal semnat de acționari.
(5) Un acționar poate încredința procurã de reprezenproporțional cu cota de capital social deținutã.,,
tare, în prima adunare generalã, altui acționar, dar nu
III. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Institutul de Management și Informaticã poate încredința aceastã procurã managerului sau unui
va transmite, eșalonat, pânã la data de 15 aprilie 1997, administrator al societãții comerciale, precum și afinilor și
cãtre societãțile cuprinse în programul de privatizare în rudelor acestora sau soțului, soției acestora și afinilor și
masã și cãtre societãțile de investiții financiare rezultate din rudelor lor, pânã la gradul al doilea inclusiv.,,
IV. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
transformarea Fondurilor Proprietãții Private la care acestea
au fost arondate, toate listele deținãtorilor de acțiuni pe
”Art. 3. Ñ (1) Ordinea de zi a primei adunãri generale
care acesta le deține încã și va asigura ca aceste liste sã extraordinare a acționarilor va cuprinde, în vederea aplicãrii
fie corecte, complete și sã cuprindã pe toți acționarii care prevederilor art. 16 din Legea nr. 55/1995, un punct privind
au rezultat în urma derulãrii programului de privatizare cu modificarea statutului societãții cuprinse în programul de
titlu gratuit, în urma aplicãrii Legii nr. 55/1995.
privatizare în masã și altul privind alegerea noilor adminis(2) Dupã primirea listelor prevãzute la alineatul prece- tratori. De asemenea, prima adunare generalã extraordinarã
dent, societãțile cuprinse în programul de privatizare în a acționarilor va decide situația restului de capital social
masã vor întocmi, prin grija administratorilor și sub supra- rãmas la dispoziția societãții cuprinse în programul de privegherea societãților de investiții financiare, registrele con- vatizare în masã, la care s-a înregistrat suprasubscriere,
solidate ale acționarilor, în conformitate cu metodologia precum și mandatarea unui reprezentant unic al acționariaprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 12/1997, pe care le lor, pentru vânzarea pe
piațã organizatã a acțiunilor Only
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. ForoEvaluation Purposes ce

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

rezultã din restul de capital social la dispoziția societãții.
Modificãrile aduse statutului vor include prevederi referitoare
la tipul societãții cuprinse în programul de privatizare în
masã, structura acționariatului rezultatã în urma aplicãrii
procedurilor de privatizare în baza Legii nr. 55/1995, piața
organizatã a valorilor mobiliare pe care vor fi tranzacționate
acțiunile respectivei societãți cuprinse în programul de privatizare în masã, registrul independent privat autorizat care
ține evidența acționarilor societãții cuprinse în programul de
privatizare în masã.
(2) Dividendele aferente anului 1996 se cuvin acționarilor, înregistrați la data preluãrii registrelor consolidate ale
acționarilor în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3), și
se datoreazã pentru anul financiar 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 1996.
(3) Acționarii care au dreptul de a participa la adunarea
generalã prevãzutã la art. 1 sunt cei înregistrați la Registrul
Român al Acționarilor sau la alte registre independente private autorizate, respectiv la Registrul Bursei de Valori
București pentru societãțile cuprinse în programul de privatizare în masã, tranzacționate la bursã la data predãrii de
cãtre aceste instituții a registrelor consolidate ale acționarilor, în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3).,,
V. La articolul 4, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile prezentului articol nu se referã și la
societãțile de investiții financiare.,,
VI. Articolul 5 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Agenția Naționalã pentru Privatizare, Registrul
Român al Acționarilor și Bursa de Valori București pot
transmite lista deținãtorilor de acțiuni ai unei societãți
cuprinse în programul de privatizare în masã numai registrului independent privat, autorizat de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, care a încheiat contract cu societatea
respectivã. Transferul informațiilor de la Registrul Român al
Acționarilor sau de la Bursa de Valori București la alte
registre independente private autorizate se va face în conformitate cu reglementãrile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.,,
VII. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
sunt aplicabile unei societãți cuprinse în programul de privatizare în masã pânã la data la care statutul acesteia va
fi modificat în conformitate cu art. 3, cu excepția prevederilor art. 5, care vor rãmâne aplicabile pe întreaga perioadã

în care societatea cuprinsã în programul de privatizare în
masã este o societate deschisã conform reglementãrilor
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.,,
VIII. Articolul 7 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã, cu privire la convocarea și desfãșurarea adunãrilor
generale, sunt aplicabile în mod corespunzãtor și societãților de investiții financiare cu capital fix, rezultate din transformarea Fondurilor Proprietãții Private, numai dupã
determinarea capitalului lor social, în conformitate cu art. 3
alin. (1) și (2) din Legea nr. 133/1996, și pentru care
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare urmeazã sã emitã
norme specifice de funcționare.,,
IX. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Administratorii societãților cuprinse în programul de privatizare în masã sau ai societãților de investiții financiare, dupã caz, la care s-au desfãșurat adunãri
generale ale acționarilor fãrã respectarea procedurii prevãzute de Instrucțiunile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 8/1996, au obligația de a convoca și de a
ține o nouã adunare generalã, în condițiile prezentei ordonanțe de urgențã. În cazul societãților de investiții financiare, noua adunare generalã se va convoca pânã la data
de 31 octombrie 1997.
(2) Hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale acționarilor societãților cuprinse în programul de privatizare în
masã sau ai societãților de investiții financiare, dupã caz,
luate fãrã respectarea prevederilor Instrucțiunilor Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 8/1996, sunt nule de
drept.
(3) Constatarea încãlcãrii prevederilor Instrucțiunilor
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 8/1996 și a nulitãții hotãrârilor luate de adunãrile generale extraordinare ale
acționarilor, la societãțile cuprinse în programul de privatizare în masã și la societãțile de investiții financiare, dupã
caz, se face de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, la sesizarea oricãrei persoane interesate sau din
oficiu.,,
X. Articolul 9 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac, pentru fiecare caz de încãlcare a dispozițiilor respective în parte, de cãtre Ministerul
Finanțelor și Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, prin
agenții lor împuterniciți conform legii.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 29 aprilie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN

București, 28 mai 1997.

Nr. 87.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 5/1997 privind unele mãsuri
pentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea
primei adunãri generale a acționarilor la societãțile comerciale
care au fãcut obiectul procedurilor de privatizare
instituite prin Legea nr. 55/1995
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 5/1997 privind unele mãsuri pentru evidența acționarilor, organizarea și desfãșurarea primei adunãri generale a acționarilor la
societãțile comerciale care au fãcut obiectul procedurilor de privatizare instituite prin Legea nr. 55/1995 și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial
al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
București, 27 mai 1997.
Nr. 198.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 39 cu indicele prețurilor de consum comunicat de Comisia
din 28 august 1996 privind înființarea și funcționarea Naționalã pentru Statisticã, rotunjitã la cea mai apropiatã
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, mie de lei.,,
emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea nr. 65/1996 pentru
3. Articolul 9 alineatul (7) va avea urmãtorul cuprins:
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
”(7) Contribuțiile anuale efectuate de societãțile bancare
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206 din sunt recunoscute drept cheltuieli deductibile din punct de
30 august 1996, cu urmãtoarele modificãri și completãri: vedere fiscal.,,
1. Articolul 4 alineatul (2) litera g) va avea urmãtorul
4. Articolul 10 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
cuprins:
”(3) Contribuțiile speciale efectuate de societãțile ban”g) depozite ale persoanelor fizice care au obținut în care în condițiile prevãzute la alin. (1) sunt recunoscute
mod special, de la aceeași societate bancarã, dobânzi sau
drept cheltuieli deductibile din punct de vedere fiscal.,,
alte avantaje financiare în condiții preferențiale. În înțelesul
5. Articolul 14 alineatul (3) va avea urmãtorul cuprins:
prezentei ordonanțe, se considerã condiții preferențiale obți”(3) Fondul poate cere Guvernului sã garanteze împrunerea de cãtre un deponent, persoanã fizicã, din partea
muturile sale, acesta din urmã fiind obligat sã ia o decizie
unei societãți bancare, a unor rate de dobândã sau a altor
avantaje financiare ce depãșesc nivelurile practicate de res- în aceastã privințã în termen de 15 zile de la data cererii.,,
6. Articolul 15 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
pectiva societate bancarã pentru depozite de aceeași
”Art. 15. Ñ (1) Fondul are cont curent deschis la Banca
naturã, aceeași monedã, aceeași categorie, aceeași duratã
Naționalã a României, care plãtește dobânda asupra solduși aceeași sumã. Fondul poate stabili, prin reglementãrile
sale, și alte criterii ce vor fi luate în considerare în defini- lui creditor al acestui cont, în condițiile stabilite de Consiliul
de administrație al Bãncii Naționale a României.,,
rea condițiilor preferențiale.,,
7. Articolul 30 alineatul (7) va avea urmãtorul cuprins:
2. Articolul 5 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Consiliul de administrație delibereazã în mod valabil
”(2) Fondul va modifica semestrial mãrimea plafonului
de garantare prevãzut la alin. (1), prin indexarea acestuia în prezența a cel For din numãrul membrilor sãi.,,
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor.puțin 5 Evaluation Purposes Only

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

8. Articolul 31 literele a), d) și f) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) numește și elibereazã din funcție pe directorul general executiv;,,
”d) administreazã și controleazã activitatea Fondului și a
directorului general executiv;,,
”f) solicitã de la Banca Naționalã a României și de la
societãțile bancare documentele și informațiile necesare
funcționãrii în bune condiții a Fondului;,,
9. Articolul 33 literele c) și e) vor avea urmãtorul
cuprins:
”c) aprobã încheierea, modificarea și desfacerea contractelor individuale de muncã cu salariații Fondului;,,
”e) prezintã consiliului de administrație sau președintelui
acestuia lucrãrile întocmite de organele de execuție, solicitând aprobarea acestora, transmiterea lor pentru executare
sau comunicarea la alte organe;,,

10. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Pentru efectuarea auditului extern, Fondul
va putea utiliza experți contabili independenți sau societãți
comerciale de expertizã contabilã.,,
11. Articolul 40 alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) La cererea Consiliului de administrație al Fondului,
societãțile bancare vor comunica orice informații necesare
pentru îndeplinirea atribuțiilor acestuia și care nu sunt disponibile la Banca Naționalã a României.,,
12. Articolul 41 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
Fondul va putea utiliza experți contabili independenți sau
societãți comerciale de expertizã contabilã, pentru examinarea evidențelor contabile ale unei societãți bancare. O asemenea examinare poate avea loc numai dupã obținerea
aprobãrii Bãncii Naționale a României.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 martie 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ANDREI IOAN CHILIMAN
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

PETRE ROMAN

București, 28 mai 1997.
Nr. 88.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar și se dispune publicarea ei în
Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 27 mai 1997.
Nr. 199.
«
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

11

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/1996
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38 din 28 august
1996 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii și lichidãrii judiciare, emisã în temeiul art. 1 lit. d) din Legea
nr. 65/1996 pentru abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 30 august 1996.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 aprilie
1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

ION DIACONESCU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI

CRISTIAN DUMITRESCU

București, 28 mai 1997.
Nr. 89.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1996 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
și lichidãrii judiciare
În temeiul art. 77 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția
României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 38/1996 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii și lichidãrii judiciare și se dispune publicarea
ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU

București, 27 mai 1997.
Nr. 200.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

HOTÃRÂRI

ALE

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind aprobarea intrãrii, staționãrii și trecerii unor unitãți și subunitãți militare
din armatele altor state pe teritoriul României, cu efective și tehnicã militarã
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresatã celor douã Camere ale Parlamentului, pentru a
aproba intrarea, staționarea și trecerea unor unitãți și subunitãți militare din armatele altor state pe teritoriul României, cu
efective și tehnicã militarã, pe duratã determinatã, pentru aplicații, exerciții și activitãți de pregãtire în comun, cu unitãți și
subunitãți ale Armatei României, pe teritoriul național, în perioada iunieÐdecembrie 1997,
în temeiul art. 117 alin. (5) din Constituția României, al art. 5 alin. (3) din Legea apãrãrii naționale a României
nr. 45/1994 și al art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã intrarea, staționarea și trecerea pe
teritoriul României a unor unitãți și subunitãți militare din
armatele altor state, cu efective și tehnicã militarã, pentru
participarea la aplicații sau exerciții NATO și la aplicații sau
exerciții în spiritul Parteneriatului pentru Pace, precum și
la activitãți de pregãtire militarã în comun, în plan bilateral,
dupã cum urmeazã:
a) în perioada 2 Ð 15 iunie 1997, în zona Brașov, pregãtire militarã comunã cu subunitãți din Republica Bulgaria,
la specificul subunitãților de cercetare, de valoare pluton;
b) în perioada 18 Ð 29 iunie 1997, în zona Brãila, pregãtire militarã comunã cu subunitãți din Ucraina, la specificul subunitãților de cercetare, de valoare pluton;
c) în perioada 16 Ð 29 iunie 1997, în zona Buzãu, pregãtire militarã comunã cu subunitãți din Republica Ungarã,
la specificul subunitãților de cercetare, de valoare pluton;
d) în luna iunie 1997, în zona Boteni, pregãtire militarã
comunã cu subunitãți din Republica Francezã, la specificul
subunitãților de parașutiști, cu o companie și un avion de
transport;
e) în trimestrul II 1997, pregãtire militarã comunã cu
subunitãți din Republica Ungarã, la specificul subunitãților
de artilerie, cu un pluton, și al subunitãților de protecție
NBC, cu un pluton;
f) în perioada 23 Ð 26 iulie 1997, în Portul Brãila și
pe Dunãrea interioarã, în sectorul Galați Ð Hârșova,
exercițiul fluvial în spiritul Parteneriatului pentru Pace
ÇDUNÃREA 97È cu nave din Ucraina, Republica Bulgaria,
Federația Rusã, Republica Ungarã, Austria, Republica
Federalã Germania și Republica Slovacã, axat pe navigația
în convoi pe fluviu și pe protecția transporturilor de ajutoare umanitare; aplicarea mãsurilor specifice embargoului
pe fluviu; operațiuni antiminã pe fluviu; acordarea ajutorului
navelor avariate și remorcaj pe fluviu;

g) în trimestrul III 1997, pregãtire militarã comunã cu
subunitãți din Republica Federalã Germania, la specificul
subunitãților de apãrare antiaerianã, de valoare pluton;
h) în trimestrul III 1997, pregãtire militarã comunã cu
subunitãți din Republica Francezã, la specificul subunitãților
de geniu, de valoare pluton;
i) în perioada 28 iulie Ð 10 august 1997, în zona
Oradea, pregãtire militarã comunã cu subunitãți din
Republica Cehã, la specificul subunitãților de cercetare, de
valoare pluton;
j) în perioada iulie Ð august 1997, în zona Predeal, pregãtire militarã comunã, cu subunitãți din S.U.A., la specificul
subunitãților de vânãtori de munte, de valoare o grupã de
forțe speciale;
k) în trimestrul IV 1997, în zona Predeal, pregãtire militarã comunã cu subunitãți din Regatul Þãrilor de Jos, la
specificul subunitãților de vânãtori de munte, de valoare o
companie de infanterie marinã;
l) în trimestrul IV 1997, în zona Predeal, pregãtire militarã comunã cu subunitãți din Marea Britanie, la specificul
subunitãților de vânãtori de munte, de valoare o companie
de infanterie marinã;
m) în perioada 1 Ð 15 noiembrie 1997, în zona Sibiu,
exercițiul NATO/Parteneriat pentru Pace ÇCOOPERATIVE
DETERMINATION 97È, de comandament cu transmisiuni,
axat pe probleme de menținere a pãcii, la nivel forțã multinaționalã, cu o componentã terestrã Ñ douã comandamente de brigadã multinaționalã cu câte 16 celule de
rãspuns la nivel batalion fiecare Ñ și o componentã
aerianã cu celule de rãspuns la nivel escadrilã; participã
400 ofițeri în echipe de stat major și 10 Ð 15 autospeciale
ale Comandamentului LANDSOUTH din Verona.
Art. 2. Ñ Pentru activitãțile prevãzute la lit. d), e), g),
h), j), k) și l), prezenta hotãrâre se aplicã numai dupã
înștiințarea Parlamentului României asupra locului și duratei
de desfãșurare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și Senat în ședința comunã din 26 mai 1997, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ION DIACONESCU

PETRE ROMAN

București, 26 mai 1997.
Nr. 7.

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

13

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei speciale pentru elaborarea propunerilor de modificare
și completare a Regulamentului Camerei Deputaților
În temeiul art. 69 și 77 din Regulamentul Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia specialã pentru elaborarea propunerilor de modificare și completare a Regulamentului Camerei Deputaților, în componența prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Comisia specialã va redacta raportul și îl va
depune la Biroul permanent al Camerei Deputaților, în

termen de 30 de zile de la data adoptãrii prezentei
hotãrâri.
Art. 2. Ñ Deputații și grupurile parlamentare pot prezenta amendamente la Regulamentul Camerei Deputaților,
motivate în scris, care se depun la Biroul permanent al
Camerei Deputaților, în termen de cel mult 15 zile de la
data adoptãrii prezentei hotãrâri.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 29 mai 1997, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

RADU BERCEANU

București, 29 mai 1997.
Nr. 15.

ANEXÃ

COMPONENÞA

Comisiei speciale pentru elaborarea propunerilor de modificare și completare
a Regulamentului Camerei Deputaților
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Popescu Emil
Dan Marțian
Brezniceanu Alexandru
Mândroviceanu Vasile
Szekely Ervin
Duțu Ioan
Secarã Gheorghe
Paneș Iosif
Putin Emil

Grupul parlamentar
din care face parte

P.N.Þ.C.D.Ðcivic-ecologist
P.D.S.R.
U.S.D.ÐP.D.
P.N.L.
U.D.M.R.
P.R.M.
P.U.N.R.
Minoritãți
U.S.D.ÐP.S.D.R.

Funcția în
comisie

președinte
vicepreședinte
secretar
membru
membru
membru
membru
membru
membru

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea unor instituții din subordinea Ministerului Culturii,
precum și modul de finanțare a programelor culturale care se realizeazã
pe bazã de comenzi de stat
Guvernul României h o t ã r ã ș t e :
Art. 1. Ñ Redacțiile publicațiilor prevãzute în anexa
nr. 1, care funcționeazã în structura Casei de Presã și
Editurã ”Cultura Naționalã,,, se reorganizeazã ca instituții
publice cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Culturii.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale instituțiilor publice menționate la art. 1 se asigurã integral din venituri extrabugetare.
Art. 3. Ð Activul și pasivul redacțiilor publicațiilor prevãzute în anexa nr. 1 se preiau pe bazã de protocol de predare-preluare, încheiat de fiecare dintre acestea cu Casa
de Presã și Editurã ”Cultura Naționalã,,, în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Personalul preluat de la Casa de Presã și
Editurã ”Cultura Naționalã,, se considerã transferat și va fi
salarizat potrivit reglementãrilor specifice unitãților bugetare.
Art. 5. Ñ (1) Redacțiile publicațiilor metodice prevãzute
în anexa nr. 2, care funcționeazã în structura Casei de
Presã și Editurã ”Cultura Naționalã,,, se reorganizeazã ca
unitãți fãrã personalitate juridicã, finanțate integral din venituri extrabugetare.
(2) Unitãțile prevãzute la alineatul precedent vor funcționa în structura unor instituții publice de culturã din
subordinea Ministerului Culturii, stabilite prin ordin al ministrului culturii.
Art. 6. Ñ (1) Fondurile necesare susținerii apariției și
difuzãrii cãrților și publicațiilor, realizate pe bazã de

comenzi de stat, se cuprind anual în bugetul Ministerului
Culturii.
(2) În limita fondurilor aprobate anual, Ministerul Culturii
elaboreazã programul comenzilor de stat pentru cãrți și
publicații culturale.
(3) Finanțarea comenzilor de stat se realizeazã ca diferențã între cheltuielile pentru producția și difuzarea cãrților
și publicațiilor și veniturile obținute din vânzarea acestora
și din alte surse.
(4) Pentru acordarea comenzilor de stat, Ministerul
Culturii va organiza licitații publice în conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice și cu normele
metodologice ce se vor elabora de Ministerul Culturii.
Art. 7. Ñ Capitolul III Ñ Instituții publice finanțate din
venituri extrabugetare Ñ al anexei nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 642/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã, dupã poziția nr. 69, cu
instituțiile publice prevãzute în anexa nr. 1, dându-se, în
continuare, o nouã numerotare.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, prevederile anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 697/1993, cu modificãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare se abrogã.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

VICTOR CIORBEA
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
Ministru de stat, ministrul finanțelor,
Mircea Ciumara

București, 29 mai 1997.

Nr. 238.
Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

15
ANEXA Nr. 1

PUBLICAÞIILE CULTURALE

din structura Casei de Presã și Editurã ”Cultura Naționalã,,,
care se reorganizeazã ca instituții publice cu personalitate juridicã,
în subordinea Ministerului Culturii
Nr.
crt.

Denumirea
publicației

Sediul
publicației

1. Contemporanul

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

2. Literatorul

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

3. Tribuna

Municipiul Cluj-Napoca, Str. Universitãții nr. 1, județul Cluj

4. Manuscriptum

Municipiul București, bd Dacia nr. 12, sectorul 1

5. Deșteptarea Aromânilor

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

6. Moftul Român

Municipiul București, str. Brezoianu nr. 23Ð25, sectorul 1

7. Albina

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

8. Teatrul Azi

Municipiul București, bd Nicolae Bãlcescu nr. 2, sectorul 1

9. Universul Cãrții

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

10. A HŽt

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

11. Korunk

Municipiul Cluj-Napoca, Str. Iașilor nr. 14, județul Cluj

12. MŸvel—dŽs

Municipiul Cluj-Napoca, Piața Unirii nr. 11, județul Cluj

13. Vilnie Slovo

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

ANEXA Nr. 2

PUBLICAÞIILE METODICE

care funcționeazã în structura Casei de Presã și Editurã ”Cultura Naționalã,,,
care se reorganizeazã ca unitãți fãrã personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Culturii
Nr.
crt.

Denumirea
publicației

Sediul
publicației

1. Biblioteca

Municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1

2. Revista Muzeelor

Municipiul București, Calea Victoriei nr. 120, sectorul 1

3. Revista Monumentelor Istorice

Municipiul București, str. Ienãchițã Vãcãrescu nr. 16, sectorul 4

4. Buletinul C.N.S.

Municipiul București, str. Ienãchițã Vãcãrescu nr. 16, sectorul 4

Compression by CVISION Technologies’ PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind raportãrile contabile ale societãților bancare pentru exercițiul financiar
al anului 1997
Având în vedere prevederile art. 4 și 27 din Legea contabilitãții nr. 82/1991 și ale Ordinului ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 949 din 12 mai 1997,
în temeiul art. 15 din Legea nr. 33/1991 privind activitatea bancarã și al art. 26 din Legea nr. 34/1991 privind
Statutul Bãncii Naționale a României,
se stabilesc urmãtoarele reglementãri:
1. Pentru exercițiul financiar al anului 1997, societãțile
bancare, persoane juridice române, precum și sucursalele
din România care aparțin unor societãți bancare cu sediul
în strãinãtate efectueazã raportãrile contabile prevãzute la
art. 27 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, semestrial, respectiv 30 iunie și 31 decembrie.
2. Pentru trimestrele I și III ale anului 1997, societãțile
bancare transmit Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
generalã autorizare, reglementare și supraveghere pruden-

țialã a societãților bancare Ñ Formularul de raportare a
indicatorului de solvabilitate prevãzut de Circulara Bãncii
Naționale a României nr. 10/1997 privind unele reglementãri referitoare la determinarea fondurilor proprii de cãtre
societãțile bancare și de Circulara Bãncii Naționale a
României nr. 14/1997 pentru înlocuirea anexei nr. 3 la
Circulara Bãncii Naționale a României nr. 10/1997, pânã la
data de 31 mai și, respectiv, pânã la data de 31 octombrie
1997.

p. GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

CORNELIU CROITORU,
VICEGUVERNATOR

București, 28 mai 1997.
Nr. 23.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 30.98.12.301 B.C.R. Ñ S.M.B.
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
Str. Blanduziei nr. 1, sectorul 2, telefon 211.57.30.
Tiparul : Regia Autonomã ,,Monitorul Oficial,,, tel. 668.55.58 și 335.01.11/4028.
Monitorul Oficial al
Prețul 528 lei
40.816
Compression României, Partea I, nr. 107/1997 conține 16 pagini.PdfCompressor. For Evaluation Purposes Only
by CVISION Technologies’

